
Мощēртын Россия янытыл пēриян хо̄тал ēмты, то̄нт ма̄хум Конституция са̄кконув палт йильпи хансым ла̄тӈыт ма̄гыс нэ̄пак та̄ратаӈкве патэ̄гыт. 
Ты о̄вылтыт РИЦ «Югра» нампа колт ля̄ххал тотнэ хо̄тпат потыртасыт. Маныр ла̄тӈыт Конституциян хасвēсыт, та̄наныл мӯс­халыг та̄ра-паттуӈкве ма̄хум са̄всыр нё̄тмил ва̄рнэ хо̄тпатн нё̄тавет, рущ щирыл та̄н «волон­тёрыг» ла̄вавет. 
Ань тот са̄всыр тэ̄лат ма̄кыг хӯлтыглан ма̄гыс округт «Волонтёры Конституции» нампа колнак рӯпиты. Тув хасхатам хо̄тпат коны­пал «Волонтёры Победы» ос «Волонтёры-медики» я̄нас атхатам ма̄хум о̄с нё̄туӈкве патэ̄гыт. Ань хумле рӯпатаныл мины, тот пуӈктотнэ кӯщаит ля̄ххалыт потыртасыт. 
Яков Самохвалов, «Волонтёры Конститу­ции» ма̄гыс пуӈктотнэ хум ла̄выс: «Яныгпо̄ль э̄тпос хо̄т щисланыл хус хо̄тал мус округ янытыл 50 ля̄ххал тотнэ колнак рӯпитаӈкве па­тэ̄гыт. Тот рӯпитан хо̄т­пат конституция нэ̄па­кын йильпииг хансым ла̄тӈыт ёмщакв вос ва̄ганы̄н, таит на̄нан торгамтаӈкве нё̄тавет. Та̄н ка̄сыӈ хо̄тал хо̄т-а̄ти са̄в ма̄хум акван-ат­хатнэ ма̄т, яныг ла̄пкаӈ ма̄т  ма̄хум ёт акван-хо̄нтхатыглэ̄гыт ос кит ман хӯрум щё̄с сыс та̄н ётаныл рӯпитэ̄гыт. 
На̄нки о̄лнэ ма̄нт во­лонтёрыг о̄луӈкве таӈ­хегы̄н ке, на̄н ищхӣпыӈ утыт ма̄н рӯпитан ко­ланув кинсэ̄н ос тот на̄нки заявка хансэ̄н. Тувыл пуссын э̄рнэ ля̄х­халыт о̄с тот та̄ра-пат­тэгы̄н тах».
Эка Котеевна Шенге­лая «Волонтёры Победы» такви рӯпитан колнаке урыл потыртас. Та̄н 75 та̄л Победа кастыл са̄в­сыр тэ̄лат щё̄питэ̄гыт. Хо̄нтлан ма̄н ялум ве­теранытын ос та порат сакватым хо̄тпатын нё̄­тэ̄гыт. Акв акцияныл «Мечты победителей» намаим о̄лы, тот ветеран номтэ̄т о̄щнэ тэ̄латэ хоть­ютн ва̄руӈкве нё̄таве ке, сака ёмас о̄лнув. 
Наталья Алексеевна Любякина, «Волонтёры-медики» палт пуӈктотнэ нэ̄ ла̄выс: «Ма̄н ма̄хум пуста̄гыл ос ӯргалахтым вос о̄лсыт, лю̄ль а̄гмыл ул вос ха̄хтувēсыт, ты урыл потыртаӈкве патэ̄в. 
Яныгпо̄ль э̄тпос хо̄т щис­лат «Твой голос важен» намтым нак щё̄питэ̄в ос ётыл мо̄т ханищтан щё̄­сыт ва̄рēв тах. Пуссын ты ва̄рма­лит пӯмщалан ма̄гыс на̄н ищхӣпыӈ ло̄п­сыт ловиньтаӈкве ос ху­рит ка̄салаӈкве вēрме­гы̄н».
Россия янытыл яныг­по̄ль э̄тпос ва̄т нупыл китыт хо̄тал ма̄хум Кон­ституция ма̄гыс нэ̄пак та̄ртуӈкве патэ̄гыт тах, на̄н ты урыл на̄нки тах ля̄ххалыт хӯнтлэ̄н. Са̄в­сыр тэ̄лат та̄ра-паттэ̄н ос ва̄ēн.
