
Акв хум рӯтанэ̄н яныг щёлыл хӯлим. Такви иӈ ма̄ньлат хумыг о̄лум.  Тувыл та хум такви о̄с такем ка̄ркамыг о̄лум, о̄с акваг ёмщакв рӯпитанэ̄тэ. 
Ёмщакв рӯ­питанэ̄тэ ма̄гыс, ка̄ркамыг о̄лнэ̄тэ ма̄гыс акваг щёлыӈыг та ēмтнэ̄тэ. Манкēм щёлыӈыг ēмты, ущпыл щёлыӈыг та воратанэ̄тэ. Такем щёлыӈыг о̄луӈкв таӈхыс - ма̄хум ла̄пала̄лнэ̄тэ, са̄всыр щирыл та ощмарланэ̄тэ. 
Тох са̄в та̄л о̄лум ос номсахтуӈкв патум: хоталь щёлэ тотуӈкв, хоталь щёлэ тӯйтуӈкв? 
Номсахтас-номсахтас, хоса номсахтас маныр ва̄руӈкв: щёлэ - олнанэ, со̄рниянэ щар карыс нё̄р алан тӯйтуӈкв номылматас. Яныг вертолёт капай ва̄рылтас. Манах олн о̄ньщи, пуссын со̄рнииг пēнт­санэ, вертолётын та̄лтхатас, та минас карыс нё̄р кинсуӈкв. 
Матыр палыт та яласас-яласас: акв нё̄р аланыл мо̄т нё̄р алан, акв но̄х, акв но̄х та лаплахты, та лаплахты. Аквматэ̄рт вертолётэ я̄ӈкыл щар лап-овумлавес, тох-та тув по̄львес, воссыг э̄лаль минуӈкв аты вēрми, ёл та рагатас. Со̄рни олныӈ лӯтыӈ та̄гыл ёл та рагатас. Ёл-рагатас. Та яныт та̄рвитыл та патыс: ма̄ я̄ӈк та̄ра ма̄ ёлы-па̄лн ёла та щалтыс. Та яныт та̄рвитыл та патыс, та щёлыӈ хум ёл-патум ма̄т яныг мил во̄ӈха ēмтыс. 
О̄влэ̄т та во̄ӈхан са̄лы о̄щнэ ё̄рн ма̄хум та̄н тув хо̄нтхатмыт. Тувыл са̄всыр учёный ма̄хум ос тув хо̄нтхатсыт, тот яласаӈкв патсыт. Такос номсахтэ̄йт: хотыл тэ̄лум во̄ӈха? Нэ̄мхотит тамле номтын ат та патаве, хумыс щакырыг о̄лнэ паттат тох ёл-щалтуӈкв ро̄ви. 
Л.М. Алгадьева рущ ла̄тӈыл хансум мо̄йтэ А. АЛГАДЬЕВАН ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащлавес 
 
