
Санкт-Петербург ӯст экономика тэ̄ла урыл о̄лум мирхал хо̄нтхатыглапыт округ кӯщаюв Наталья Комарова ос Виктор Садовничий акван-хо̄нт-хатыгласыг. Ты хум М.В. Ломоносов нампа Московский государственный университет кӯщаиг о̄лы. 

	Тэ̄н потыртахтасыг, ань тыгыл э̄лаль та ханищтахтан колн ма̄н округувныл ня̄врамыт о̄с виӈкве патавет. Школат ёмащакв ханищтахтам ос э̄кзаме
	ныт ёмас щирыл хансум хо̄тпат та̄н тув во̄вавет. Округувныл ёхтын а̄ги-пыгыт янгыщ геологыг, физикыг ос ищхӣпыӈ утыӈ рӯпатан ханищтахтуӈкве патэ̄гыт. Ты та̄л тув 22 ма̄ньлат хо̄тпа вивет. 

	Тувыл тэ̄н э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питасы̄г, хасхатасы̄г. Туп 

	ма̄к таи – тот ханищтахтан хо̄тпа тах рӯпитаӈкве округын ювле вос юв, тыт тах вос рӯпиты. 

	Таквсы порат ёмащакв ханищтахтам ма̄хум Москва ӯсн 

	минэ̄гыт, ты яныг колт ханищ-тахтуӈкве тах та о̄вылтахтэ̄
	гыт. 

	 

	Округ кӯщай 

	нэ̄ ля̄ххалэ 

	ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	С. ромбандееван

	толмащлавес.
