
Опасная работа –
Для сильного мужчины.
Нельзя  в душе с тревогой
Бороться со стихией,
Звучит «пожарный» славно,
А мне в двойне приятно:
Герой огня – мой папа!
Ты стихотворение ам йильпи та̄л о̄вылтахтам порат потырта̄лыслум. А-а! А-а! Ам а̄тям хольт о̄с на̄й харыгтан хо̄тпаг ēмтэ̄гум. Таима̄гыс йильпи та̄л ялпыӈ хо̄тал кастыл ам на̄й харыгтан хум маснут ва̄рсум. Ам а̄тям - Андрей Алексеевич Богордаев, Шугур па̄вылт на̄й харыгтан  ма̄т рӯпиты, тот ма̄шинал яласы. Ты рӯпатат сака пӯмащ ос тот пилта̄лыг о̄лнэ хо̄тпат рӯпитэ̄гыт. Тав а̄ти акв-кит щёс на̄й харыгтаӈкве ялыс. Туп матыр лю̄ль суй хӯнтамлэ̄гыт ке, та̄нанылн та̄ра молях щё̄питахтуӈкве э̄ри - ма̄хманувн нё̄туӈкве.
Хунь ам а̄тям палт ялсум, тав а̄нумн яныг ма̄шинат ос рӯпатат э̄рнэ са̄всыр пормасыт суссылтас. На̄й харыгтан профессия - тыи сака пилыщмаӈ ос э̄рнэ рӯпата. Ос ам хунь яныгмēгум, ам а̄тям хольт на̄й харыгтан хо̄тпаг ēмтэ̄гум. Ам а̄тямтыл янытлахтэ̄гум!
Таима̄гыс янытлахтэ̄гум, тав на̄й харыгтан хум!
