
Ма̄ньполь э̄тпос 25 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ соссаӈ ма̄хум «Торум Маа»  музейт акван-атхатыгласыт. Та хо̄талэ̄т «Э̄тпос пӯри» пӯрлахтан ва̄рмаль тот ва̄рыглавес. Ханты ма̄хум ты пӯрлахтан нак «Тылащ пори» ла̄вияныл.

	Э̄тпос нупыл по̄йк-щуӈкве ва̄нэ хо̄тпат 

	музейн во̄виньта̄лвē-сыт. Та̄н халанылт ма̄ньщи хо̄тпат Свет-лана Селивёрстовна 

	Динисламова, Светлана Алексеевна Попова ос Рудольф Васильевич Меров о̄лсыт.   

	Ӯст о̄лнэ ма̄хум итипа̄лаг са̄т щё̄с по
	рат тув акван-атха-туӈкве патсыт. Ка̄сыӈ мӯй хо̄тпа такви тэ̄нут ёт-тотыс. Нэ̄ хо̄тпат тӯйтыл ва̄рим паса
	нын тэ̄нутыт ӯнтта-ласыт. Ня̄врамыт са̄в-сыр ёнгилыл ёнгысыт, са̄лы сун ӯлтта поргы
	сыт, тыньщаӈ па̄хв-тысыт. 

	А̄с-угорский теат-рыт рӯпитан хо̄тпат 

	ты ялпыӈ хо̄тал урыл мӯй ма̄хумн  потыртасыт. Пēс йис пора та̄гыл соссаӈ ма̄хум э̄тпос нупыл таима̄гыс пӯрлахтасыт, та̄н ма̄л-тып тӯя хо̄талыт во̄в-сыт, во̄рт са̄в во̄руй 

	вос о̄лыс, туи порат 

	са̄в пил вос тэ̄лыс ос 

	са̄в ла̄хыс вос яныгмас. 

	Ос ка̄сыӈ щēмья со̄тыӈыщ ос щуни
	ӈыщ э̄лаль вос о̄лыс.

	 Пасан хунь щё̄-питавес, ма̄хум ляпаннув во̄ввēсыт ос Тимофей Алексеевич Молданов  э̄тпос нупыл по̄йкщуӈкве та о̄вылтахтас.  Зоя Ни-кифоровна Лозямова 

	са̄т ня̄нь ло̄мт тӯйтыл паргалтасанэ ос тувыл сумъях 

	нупыл па̄хвтысанэ. Пасанын ӯнттым тэ̄-нутыт Людмила Каллистратовна Зубакина ос Рудольф Васильевич 

	Меров со̄сыл ко-самтасанэ̄н. Ос аквта порат, во̄туӈкве патыс 

	ос тулыт халныл яныг
	ман  э̄тпос  та нэ̄г-лыс. Ма̄хум пӯр-лахтуӈкве а̄стысыт, мӯй хо̄тпат пасан 

	ва̄тан тэ̄пъялаӈкве во̄всаныл. 

	Светлана Алексеевна Попова ёт ам тот потыртасум, таве ты ялпыӈ хо̄тал урыл 

	китыгласлум. Тав са̄в 

	та̄л ма̄ньщи ма̄хум пēс йис ва̄рмалит ханищ
	тыянэ ос пӯмыщ нэ̄па
	кыт хансы. Тав ты урыл тох ла̄выс: «Пēс порат Та̄гт я̄ 

	хосыт о̄лнэ ма̄ньщия-нув тамле пӯрлахтан 

	нак ат ва̄рыгласыт. А̄с 

	я̄ ляпат о̄лнэ ма̄ньщит ос хантыт та̄н э̄тпос 

	нупыл тай по̄йкщисыт. Ань ты мус Белоярский районт о̄лнэ 

	ханты ма̄хум ты 

	ялпыӈ хо̄тал сака янытлэ̄гыт». 

	Матъёмас, «Торум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат соссаӈ ма̄хум акван-атыглыяныл, ма̄ньщит ос хантыт 

	пēс йис ва̄рмаляныл но̄х-во̄рмалтыяныл ос э̄лаль тотыяныл.  

	 

	Людмила 

	алгадьева

	 
