
Ань сосса ма̄хум ма̄гыс маныр рӯпата ва̄раве, ты урыл потыртан ма̄гыс округ мирколт акваг са̄всыр сапра̄нит ва̄рыглавет. Та̄л сыс матах щёс кӯщаит акван-атхатыглэ̄гыт.
Акв комиссияныл рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве — «межведомственная комиссия при правительстве ХМАО-Югры по обеспечению развития коренных малочисленных народов Севера». Тув хансым хо̄тпат халт то̄ват округ Дума депутатыг о̄лэ̄гыт (Е.Д. Айпин, А.В. Новьюхов), мо̄т кӯщаит са̄всыр департаментыт рӯпитэ̄гыт. 
Ань акв тэ̄ла ма̄гыс акван-потыртахтуӈкв ат вēрмēгыт, халанылт акваг та воритотэ̄гыт — хоты ма̄т ос хоты ма̄нь па̄влыт пēс йис ма̄г хансуӈкв э̄ри, рущ ла̄тӈыл та̄н тох ла̄вуӈкв тах патавет: ТТП — территория традиционного природопользования. 
Еремей Данилович Айпин та сапра̄нит тох ла̄выс: «Ма̄н округув янытэ̄т кос тох хансуӈкв ро̄ви. Ямал ма̄ хосат тох хасвес, таима̄гыс тот о̄лнэ ё̄рн ма̄хум акваг нё̄тавет. Ма̄н ма̄в о̄с вос тох хансаве». Тав ётэ то̄ва кӯщаит щар ат ка̄сащасыт. Ювле ла̄всыт, тох ва̄руӈкв щар ат ро̄ви, туп то̄ва па̄влыт ТТП ма̄г вос ла̄вавет. 
Ты рӯпата э̄рнэ щирыл те ва̄раве, то̄нт тот о̄лнэ сосса хо̄тпат ос та̄н ня̄враманыл ёмащакв нё̄туӈкв тах патавет. Та̄н са̄внув хӯл пувуӈкв вēрмēгыт, ня̄враманыл э̄лаль олн ойтта̄л ханищтахтуӈкв тах вивет. 
Ос ань кӯщаит ты тэ̄ла урыл иӈ номсахтэ̄гыт. Маныр э̄лаль та̄н ва̄рēгыт, та̄нти ат ва̄ганыл. Хоты па̄влыт тув хансавет, ань  та̄ра аты патыс. Та̄н иӈ са̄в щёс акван-атхатыглахтуӈкв потыртахтасыт, э̄рыӈ ла̄тӈаныл хуньт тах акван-ёхтэ̄гыт. 
 
