

	Ам намум Арина Рядькина, Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт о̄лэ̄гум. Са̄т та̄лум то̄влыс, яныг таквс э̄тпос 9 хо̄талэ̄т 2008 та̄лт самын патсум. Ты та̄л китыт классын ханищтахтуӈкве минэ̄гум. Омам наме Татьяна Игоревна, а̄тям Денис Иванович. Ам йӣгрищ о̄ньщēгум, наме Даша. Тав хӯрум та̄лэ то̄влыс, садикын яланты. Мēн анēква ос ащо̄йка о̄ньщимēн – Наталья Борисовна ос Игорь Валентино-вич Дудоревыг. Щащēквамēн Татьяна Кузьминична Рядьки-на. Ам колта̄гыл ма̄хманум сака э̄руптыянум, пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт. 

	 
