

	Ты хурит Белоярский район Касум па̄вылт о̄лнэ ханты нэ̄г-хумыг по̄слысагум. Тэ̄н тыналахтын яр-маркан ёхталасы̄г. Алексей ос Светлана Тарлиныг крестьянско-фермерский хозяйстват рӯпитэ̄г, таве тэ̄нти о̄парищ намēн щирыл хансыстэ̄н. 

	Светлана Александровна са̄лы котныл пӯркат, тапочкат, са̄лы совныл са̄всыр тэ̄лы маснутыт ю̄нты. Алексей Семёнович ты пӯркат ка̄т па̄сыглапыл рущ паттал ю̄нтыянэ. Ты коныпал пил, со̄с ос лӯпта ща̄й тыналаӈкве тотыгласы̄г. Тэ̄натэ̄н ма̄н ёмас рӯпитан ла̄тыӈ тēтэ̄в. Со̄т ос щунь щēмьятэ̄н вос о̄ньщи!
