
 
Хурит Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ханты э̄ква Евдокия Андреевна Немысова по̄слым о̄лы. Евдокия Андреевна о̄лнэ̄тэ палытыл ня̄врамыт ханищты ос школат ма̄гыс нэ̄пакыт хансы. Рӯпитанэ̄тэ атпан та̄лыг ты ēмтыс. «Отличник народного просвещения» ос «Заслуженный работник образования ХМАО-Югры» намыл маим о̄лы. 
 Школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст педучилищат ханищтахтас, ты юи-па̄лт Ленинград ӯст А.И. Герцен нампа институт а̄стлас. Ханты ла̄тыӈ ос рущ ла̄тыӈ учителиг са̄в та̄л рӯпитас, А̄с-угорский институт кӯщаиг о̄лыс, ЮГУт Научный языковой центр ва̄рыс.  
Евдокия Андреевна ань  «Торум Маа» музейт научно-исследовательский ос методический деятельность отделт рӯпиты. 
Светлана ХОЗУМОВА
 
