
Ханты-Мансийск ӯст ты ма̄хум ма̄гыс памятник тӯщтым о̄лы. Ка̄сыӈ та̄л та хо̄талт тот са̄в мир акван-атхатыгла̄лы. Кӯщаит, яныгпа̄ла хо̄тпат та пилыщмаӈ пора номылматыгла̄лыяныл. Ань мир нупыл такви рӯтанэ урыл акв матум рущ э̄ква потыртас, тав наме Надежда Ивановна Кумирова. Тав ща̄няге-а̄щаге ма̄ньлатыг о̄лсы̄г, хунь та̄н щēмьяныл тыг тēтвес. Ань э̄ква та та̄рвитыӈ пора урыл лю̄ньщим потыртас. Тав ла̄выс, ты наска̄ссыг порслым ма̄хум наманыл нэ̄мхуньт ул вос ёрувлавет.
 
Валентина Васильева
 
