

	«Ма̄нь ӯскве» кол ня̄врамыт сменаныл а̄стын юи-па̄лт мо̄тантыг рӯпитан ва̄рмаляныл кастыл щё̄питахтуӈкв ань ты о̄вылтахтасыт.  

	Мо̄тыт тувыт о̄с аквты са̄вит хӯрум смена ва̄руӈкв номсэ̄гыт. Та коныпал тэ̄лы сыс иӈ са̄всыр пӯмащ ня̄вра
	мыт ёт ва̄руӈкв таӈхē-гыт. 

	Тэ̄лы порат Са-ранпа̄вылт о̄лнэ музей колт ва̄тихал акван-атхатыглахтуӈкв па-тэ̄гыт. 

	Ты порат «Ма̄нь 

	ӯскве» ма̄хум акван-нё̄тхатым о̄выл журнал-нэ̄пак та̄ратасыт. Мо̄тантыг о̄с акв тамле нэ̄пак щё̄питаӈкв патэ̄гыт. 

	«Ма̄нь ӯскве» кӯщай нэ̄  Любовь Павловна Стаканова тох ла̄выс: «Ма̄н ты та̄ра
	тан нэ̄пакув хора-мыӈыг щё̄питаӈкв патылӯв. Тув ёмас 

	хӯрит ва̄руӈкв э̄ри. 

	Мо̄т щирыл нэ̄пакув нэ̄мхотьютн ловинь-таӈкв ат патаве. Тыи ма̄гсыл ма̄навн ка̄сыӈēмт матыр 

	пӯмащ номылматуӈкв э̄ри».

	 

	Александр ВЬЮТКИН 
