

	Ты хурит по̄слым о̄лэ̄гыт - Галина Владимировна Анямова, 

	Анастасия Владимировна Анямова, Николай Алексеевич Анямов, Андрей Миро
	нович Бахтияров,  тувыл ёлын ӯнлы - Павел Саввельевич Бахтия
	ров.

	Та̄н - Висумтыт па̄вылт ōлнэ ма̄хум. Галина ща̄не ёт юн ōлы, нё̄ты, ос тав ягрище 

	Анастасия ханищтахты, тав молты та̄л Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж холтыс, дип-лом вис, ань ос Серов 

	ӯсн э̄лаль ханищтах-туӈкв минас, тот 

	о̄луӈкв хультыс.

	Николай тай юн па̄вылт ōлы, тав яныг щēмья ōньщи, кит ня̄врам ōньщи. Тувыл ос яга̄гитэ кит пыг янмалты. Андрей ос 

	юн ōлы, ня̄врамаге янмалты, школан мисанэ, ёмщакв ханищтахтэ̄г, а̄ги пыгыг ōньщи. Паша иӈ ма̄ньнуваг ōлы, 

	такви щēмья ат ōньщи, нэ̄ иӈыт тоты. Ма̄хум туи пуссын акван-хо̄нтхатыглэ̄гыт, та̄л палытыл ка̄саныл холы, таквсы ос ла̄кква-мингалэ̄гыт ханищтахтуӈкв, ла̄щал тох та о̄лэ̄гыт.
