
Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледжит библиотекат та̄л оигпан ляпат хо̄нтхатыглап о̄лыс. Тув ханищтахтын а̄гит-пыгыт, ханищтан хо̄тпат атхатыгласыт, тит мӯйнэ̄г Евдокия Андреевна Немысова, Дина Васильевна Герасимова о̄с ёхталасы̄г.
Ты хо̄нтхатыглап Николай Иванович Терёшкин, А̄с мир о̄выл учёный хо̄тпаныл, ка̄стын ма̄гыс ва̄рыглавес. Ма̄ньлат а̄ги ос  пыг Н.И. Терёшкин о̄лупсатэ урыл атхатам мирн потыртасы̄г, библиотека кӯщай нэ̄ Надежда Владимиров-на Боголюбова ос хурит суссылтас.
Ва̄т сāграпнал э̄тпос 25 хо̄талэ̄т Николай Иванович Терёшкин (1913-1986) 105 та̄лэ то̄влыс. Николай Иванович о̄лупсатэ пӯмыщ ос та̄рвитыӈ о̄лыс. Тав ма̄нь та̄ланэ урыл а̄кве Ольга Алексеевна Рогина потырта̄лыс. Николай Иванович ма̄нь та̄гыл савалапыг хультыс.

Терёшкин колта̄гыл хоса та̄рвит лё̄хныл ва̄гта̄л патым, тэ̄нут кинсым, Согом я̄ во̄рыӈ ва̄та хосыт ё̄мим, акв ма̄нь кол ка̄саласыт, тот э̄т хӯлсыт.  Тувыл тэ̄лы сыс тув о̄лмыгтаӈкве ла̄вхатсыт. Тот ты ма̄нь пыганыл самын патыс, Микул (Николай) намыл пинсаныл. Акв хо̄талт а̄ще во̄раяӈкве минас,  юв ат ёхтыс.  Иӈ ва̄гта̄л ща̄не камка вис, ӯнттыстэ. Тох тэ̄лы сыс хотмус та о̄лсы̄г. 
Кит та̄л минам юи-па̄лт Назым  я̄ ватан ва̄нтлысы̄г. Ща̄не о̄с во̄раяӈкве минас, юв аты ёхтыс. Ма̄нь пыгрищ таккēт во̄р ма̄т хультыс. Со̄т о̄ньщис, мощēртын рӯтэ — Ольга Алексеевна а̄кве ня̄враманэ̄тыл тув ёхтыс. Пыгрищакве а̄квēн янмалтаӈкве вуйвес, Согом па̄вылт о̄лсыт, тувыл Белогорье па̄вылн ва̄нтлысыт. 
1928 та̄лт па̄вылт йильпи искола ӯнттувес, 15 та̄луп пыгрищ ханищтахтуӈкве патыс. Та̄л сыс тав исколат нила класс а̄стлас. Туи Тобольский педтехникумн под-готовительный отделениян вуйвес, тох студентыг ēмтыс. Остяко-Вогульск ӯст педучилище пӯнсым юи-па̄лт тот ханищтахтуӈкве патыс. 1935 та̄лт тав педучилище а̄стлас, Полноват па̄вылт рӯпитаӈкве патыс. Та̄л сыс исколат рӯпитас, тувыл Ленинград ӯсн Лӯима̄ мир институтн э̄лаль ханищтахтуӈкве кēтвес. 
Ленинград ӯст тав Вольфганг Штейниц, А̄с ма̄хум ла̄тыӈ ханищтан учёный немец хум, ёт ва̄йхатас. Николай Иванович пыге Сер-гей Николаевич а̄ще номылматым тох хансыс: «Ам а̄тям потре нэ̄мхуньт ат ёрувлылум,  Вольфганг Штейниц палт  ща̄нь ла̄тыӈ о̄выл уроке урыл. 

Николай такви ща̄нь ла̄тӈе ёмщакв ва̄стэ ос ня̄врамыт ханищтас. Тав номсы, манарн тав А̄с ла̄тӈēт немец профессорн ханищтаӈкве вēрмаве. Тувыл хунь профессор о̄йка хаснэ рāктло̄мт вис, хансуӈкве патыс ос грамматика торгамтаптуӈкве, то̄нт ущ та торгамтас, маныр са̄в тав ат ва̄г ос маныр са̄в ханищтаӈкве э̄ри. 
Ётыл, хунь Николай Иванович мирн ва̄нэ учёныиг ēмтыс, ла̄выглас: «Ам — А̄с хум. Ам ща̄нь ла̄тӈум – А̄с мир ла̄тыӈ. А̄с ла̄тыӈ ам Вольфганг Штейниц, немец учёный, палт ханищтаслум». Николай Иванович А.С. Пушкин  хансум «Станционный смот-ритель» нэ̄паке А̄с ла̄т-ӈыг толмащластэ. 
1940 та̄лт институт а̄стламе юи-па̄лт аспирантуран экзаменыт кос мис, ос армиян вуйвес. Яныг Хо̄нт о̄вылтахтам порат Ленинград ӯс ляпат хо̄нтлыс, раз-ведчикыг о̄лыс.1944 та̄лт сакватавес ос пусмалтахтаме юи-па̄лт юв-та̄ртвес. Институт та порат Омск ӯсн тотыглавес, тот А̄с ла̄тыӈ ма̄ньлат ма̄хумн ханищтас. 
Хо̄нт оигпам юи-па̄лт институт ювле Ленинградн ва̄нтлуптавес, Николай Иванович э̄лаль аспирантурат ханищтахтас. Аспиратура а̄стламе юи-па̄лт АН СССР языкознание институтн рӯпитаӈкве вуйвес ос 34 та̄л пенсиян ква̄лнэ мус тот рӯпитас. 

Институтт рӯпитаме сыс тав округувн са̄в щёс ёхталас, такви мире потрыт, мо̄йтыт атсанэ. Тав ваховский ос сургутский диалект щирыл о̄выл букварь-нэ̄пакыг хансыс:
— 1961 та̄лт «Очерки диалектов хантыйского языка» (ваховский ди-алект) яныг нэ̄паке та̄ратавес. 
— 1968 та̄лт Н.И. Терёшкин «А̄с мир ваховский диалект» диссертациятэ вуян-тастэ. 
— 1983 та̄лт яныг нэ̄паке «Словарь восточно-хантыйских диалектов» хансыстэ. 
Та коныпал тав А.И.Герцен нампа институтт рӯпитас, А̄с ла̄тыӈ мирн ханищтас. Таима̄гыс са̄в ма̄хум ла̄вуӈкве вēрмēгыт: «А̄нум Н.И. Терёшкин ханищтастэ».
Ня̄врамыт потыртаманыл юи-па̄лт Евдокия Андреевна Нёмысова, А̄с учёный нэ̄, ла̄тыӈ ла̄выс. Тав Полноват па̄вылт 1936 та̄лт самын патыс, то̄нт ханты хум тот рӯпитас. Евдокия Андреевна Ленинградт Николай Ивановичн ханищтавес. Тав ты учёный хо̄тпа 100 та̄лэ то̄влын кастыл 2013 та̄лт та̄ратым нэ̄пак суссылтастэ ос ма̄навн мӯйлуптастэ. 
Дина Васильевна Герасимова Николай Иванович о̄с ка̄стыстэ, тувыл Сергей Николаевич пыге урыл потыртас. Сергей Николаевич А.И. Герцен институтт ханищтахтас, тувыл аспирантура а̄стлас, ань тот рӯпиты. 
Дина Васильевна Антал Регули, венгр учёный, о̄вылтыт ла̄тыӈ ла̄выс. Ва̄т сāграпнал э̄тпос 15 хо̄талт 175 та̄л то̄влыс, хунь учёный Антал Регули лӯсум ма̄ньщи мирув палт щар о̄выл щёс ялыс. Ты та̄лт ты учёный хум яныт-лаӈкве тах патылӯв.  Библиотекат атхатыглам мирн ты хо̄нтхатыглап сака мӯстыс.
