
Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт «Рахтынья» нампа община рӯпиты. Кӯщаиг Александр Игоревич Голошубин тав о̄лы. Тот яныгса̄т арыгтем хо̄тпа рӯпитэ̄гыт. Ма̄хум янгыщ хӯл алыщлэ̄гыт. Община ла̄пка о̄ньщи, та̄лэ-туве тув тэ̄нут ман са̄всыр э̄рнэ пормас тотаве, тыналаве. На̄н ань э̄лаль Александр Игоревич потре ловиньтэлын.
- «Рахтынья» община коныпал ос кит предприятияг рӯпитэ̄г«ИП Голошубин» ос «Северная Сосьва». О̄выл предприятияв ма̄к яныг тавты. Ма̄хум янгыщ тот рӯпитэ̄гыт яныгса̄т арыгтем хо̄тпа Хӯл алыщлан хо̄тпа ат то̄выл хаты Ань ты тэ̄лы хӯл щар мощща о̄лыс Ло̄пмус па̄вылныл онтоловхуйплов хо̄тпа акваг рӯпитэ̄гыт то̄ват ос договор щирыл вуйлыянув - рӯпатаныл ва̄рияныл олныл ойтавет, тувыл по̄хан та минэ̄гыт.
Кульпаст, Ло̄пмустос Кимкъясуйт хӯл п и р м а й т э̄ в. Ма̄хум хӯлпъēгыт хӯланыл мыганыл, олныл та̄ра ойтыянӯв. Пил, ла̄хс манос па̄квсам пирмайтэ̄в Ка̄тыл ва̄рнэ ка̄тыл щаквщин са̄всыр пормасыт ёвтэ̄вйӣвныл ма̄щтыр лама̄ныс а̄нытсакныл хартым олнкасыт, турло̄псыт пальсакыт, нуйил ман суп ю̄нтнэ то̄рыл ю̄нтым маснут, тувыл са̄сныл ва̄рим са̄всыр хусапсовыт, со̄втыт та маныр. Ха̄пыт ма̄ньха̄пыт тӯпыт ва̄рылтэ̄в. Хӯлалыщлан ос мо̄т рӯпата ва̄рнэ ма̄хманув пусс ы н  р ӯ п а т а  м а с н у т ы л  м а й л ы я н ӯ в . 
Ты та̄л хӯл мощща. Аньмунт ам Горковский (Ямало-Ненецкий автономный округ) ос Ха̄льӯс рыбзаводыгн звонита̄лсум кӯщаит ёт потыртасум. Та̄н ла̄внэ̄ныл щирыл, ань тыгыл э̄лаль китахтем та̄л хӯл ма̄ннуплув ат ёхты. Юио̄выл та̄лытт витэ ма̄нь о̄лыс хӯлыт сэ̄рнэ юипа̄лт по̄раныл ма̄ тармыл хультсыт, пум халн тэ̄лыгласыт тувто̄ссыт Ты та̄лтайвитэяныг .
« Р а х т ы н ь я » о б щина кӯщаиг тамле ка̄ркам номтыӈхумта о̄лы Александр Игоревич щēмья о̄ньщи э̄кватэ наме Марина кит ня̄врам янмалтэ̄гэ. Ты я̄тил сымыӈ хо̄тпав щēмьятэ ёт пуста̄гыл вос о̄лы па̄выл ма̄хманэ̄н ос общинат рӯпитан ма̄хманэ̄н вос нё̄ты .
Нэ̄гхӯлщё̄питэ̄г
 
Ты хурит ос ма̄ньщи нэ̄квēг Любовь Константиновна Кожемяка (а̄ги о̄парищ наме Волдина) ос Ольга Семеновна Хозумова (а̄ги о̄парищ наме Носкина) по̄слым о̄лэ̄г. Тэ̄н о̄с «Рахтынья» общинат рӯпитэ̄г. Хӯл щё̄питан колт пӯщкат ловтэ̄г, хӯргыт посэ̄г, хӯл пирмайтан ма̄гыс колнакыт сыстамтэ̄г. Кӯщаēн Александр Игоревич янытлытэ̄н. 
Люба ос Ольга Кульпаст яныгмасыг, школа тот и а̄стласыг Люба та̄л котиль э̄тпост1969 та̄лт самын патыс Аквпыг о̄ньщи наме Никита. Ольга ва̄т са̄грапнал э̄тпост 1971 та̄лт самын патыс. Тав ос ат а̄гио̄ньщи-Алена Лида Ольга, Рая ос Настя. 
Ты нэ̄квег Кульпас па̄влэ̄нэ̄ руптытэ̄н ла̄вēг па̄влэ̄н сака нё̄тнэ лылыēпе сыстам. Са̄в йильпи колыт ӯнттувēсыт ня̄врамыт ёнгасан ма̄гыс яныг площадка ва̄рвес .
 
А̄гитэ̄нуттыналы
Хурит ма̄ньщиа̄гиЮлия Павловна Радостева по̄слымо̄лы Тав«Рахтынья» община ла̄пкаттыналахтан нэ̄грӯпиты Ла̄пкатрӯпитанэ̄тэкитыт та̄лыгтыто̄влы Юлия ла̄внэ̄тэщирыл рӯпитаӈкве тавēнмӯс ты. 
Кӯ щ а я н ы л А л е ксандр Игоревич Голошубин ёмас хум, матыр та̄рвитва̄рмальēмтапи тав аквта щё̄сёхтыгпи, нё̄тумтавет Йильпитэ̄нутва̄тихалтотаве тынаныл сака мат яныг а̄ти 
Юлия во̄ртурэ̄тпостсамын патыс 1989 талт. Оматэ Екатерина Савельевна, а̄гио̄парищнаме Хозумова. Юлия каӈк о̄ньщиМаксим а̄пщиигОлегосЖеня аквйӣгрищ о̄ньщи намеП а н а . Та м л е я̄ тилма̄ньщиа̄гиювщēмьятэёт пуста̄гылвосо̄лы То̄рум ёт, О̄тырётвосо̄лы! 
 
 
 
