
«Торум Маа» музейт рӯпитан А̄с ма̄ньщи нэ̄ Светлана Астапович та̄л котиль э̄тпост Финляндиян ялыс. Тот Хельсинки ӯст юи-о̄выл хо̄таланэ̄т «М.А. Кастрен и Сибирь» нампа ханищтап ва̄рыглавес.Матиас Кастрен - ты финн ма̄хум та̄н учёныяныл, мо̄лты та̄лт тав 200 та̄лэ то̄влыс. Тав о̄лмēт Россия лӯима̄ янытэ̄т яласастэ ос то̄нт о̄лум соссаӈ ма̄хум ла̄тӈаныл, культураныл урыл пӯмщалахтас. Юв ёхтумēт научный нэ̄пакыт хансыс. Тамле ва̄рмалит ань тыг мус мо̄т учёныитн э̄лаль ханищтавет ос ма̄хумн 

	потыртавет.

	Ты ва̄рыглам семинарт Кастрен ханищ-там ос та̄ра-паттум пēс накыт ос ань ты по
	ра лӯима̄т о̄лнэ о̄луп
	са акван-а̄рталавē-сыт. Тув ёхталам ма̄
	хум Хельсинский университетт рӯпитан хум Норман Лангерак  потре хӯнтлысыт. Тав Матиас Кастрен ва̄рум тэ̄ланэ э̄сгиянэ, тав о̄вылтам рӯпататэ сака ёмащакв ва̄рманэ, ос ань учёныит тавēныл ханищтахтаманыл, акв-тох э̄лаль рӯпитэ̄гыт.  Энико Сий, Венгрияныл ёхталам э̄ква, Регули венгр учёный хо̄тпа о̄с ка̄стыстэ. Тэ̄н сас финно-угорский ла̄тӈыт ос культурат ханищтым сака са̄в э̄рнэ тэ̄лат 

	та̄ра-паттысы̄г.

	Тувыл Олег Сергеев, марий хум, такви ща̄нь ла̄тӈе о̄вылтыт потыртас. Светлана Астапович «Музей моей жизни»: сохранение и трансляция традиционной культуры обских угров в Этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» о̄вылтыт потре ловиньтас.

	Та юи-па̄лт мӯй ма̄хум пӯмыщ суссылтап сунсуӈкве во̄ввēсыт. Ильдико Лехтинен, Финляндият яныг музейт рӯпитан кӯщай э̄ква,  Матиас Кастрен яласам лё̄ӈхе ос лӯима̄ныл тотум пēс пормасыт, хурит суссылтас. Тувыл хуньт Матиас хансыглам пēс э̄рыг тот э̄ргувес. Йормо Етто ос Еса Тиккула, пианинал ёнгын нэ̄, э̄рыг йильпииг щё̄питастэ̄н. Йоуко Прами нё̄тнэ турсуил ты э̄рыг э̄ргыстэ. Мо̄т пӯмыщ ханищтап Улла Костиайнен ва̄рыглас. Тав мӯй ма̄хум а̄канит ва̄руӈкве 

	ханищтас. 

	Светлана Астапович тамле семинар ва̄рум ма̄хумн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄ви. Тав тот о̄лме сыс Ильдико Лехтинен, Тармо Хаккарайнен ос Марья Лаппалайнен хо̄тпатын сака ёмащакв нё̄твēс. Та̄н потрыт рущ ла̄тӈын толмащласыт. 

	Финляндият то̄ва музеит сунсыглым Светлана А̄с-угорский ма̄хмыт урыл матыр-а̄ти са̄внув ва̄ӈкве

	патыс. Тув ялме па̄сыл тав наука ма̄гыс са̄всыр тэ̄лат  э̄лаль ханищтаӈ-кве ос нэ̄пакн хансуӈ-кве тахмаяс. Ма̄н тавēн о̄с са̄в номтыӈ научный тэ̄лат э̄лаль ва̄руӈкве ла̄вилӯв. 

	 

	 

	Тамара 

	хатанева
