

	Ма̄ньщи поэт 

	Андрей  Семенович Тарханов  

	«Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа –Югры» намыл майвес. Андрей Семёнович ма̄ньполь э̄тпос 13 щислат 1936 та̄лт Аманья па̄вылт Кондинский районт самын патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийский педагогический училищат ханищтахтас. Тувыл Ленинград ӯст  А.И. Герцен нампа институт а̄стластэ. Ос ты юи-па̄лт Кондинский район Юмас па̄выл школан рӯпитаӈкве кēтвес. Тот мощ рӯпитаме юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн о̄луӈкве ва̄нтлас. Андрей Тарханов  «Ленинская правда» нампа газетат корреспондентыг о̄лыс. Ты коныпал телевиденият ос Творчество колт рӯпитас. 

	Андрей Семёнович «Союз писателей России» ос финно-угорский писателит Ассоциация палт наме  хансым о̄лы. 50 та̄л сыс тав «Первая завязь», «Зелёный дождь», «Морошковое лето» ос са̄в мо̄т нэ̄пакыт та̄ратас. Тав стихотворениянэ болгарский, венгерский, чешский, финский, киргизский ос са̄в мо̄т э̄лы хо̄н ла̄тӈытн толмащлавēсыт. 

	 

	Губернатор 

	пресс-службатэ 

	кēтум ля̄ххал

	 ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Людмила Теткина 

	хансыстэ

	 
