
Та̄л оигпан ляпат Ханты-Мансийск ӯст «Югра лылыēп» организация хо̄тпат та̄нки рӯпитан коланылн яныгпа̄ла э̄кват ос о̄йкат мӯйлуӈкве во̄виньта̄лсаныл. 
 
О̄влэ̄т та̄н ӯст о̄лнэ «Югра лылыēп» общественный организация  2018 та̄л сыс ва̄рум рӯпататэ урыл потыр хӯнтлысыт. Ты тэ̄лат о̄вылтыт Людмила Гурьева (Спирякова) потыртас ос Фаина Иштимирова  мӯйлын ма̄хум ма̄гыс ка̄с ва̄рыс. Ты нэ̄г сас ӯст о̄лнэ мир ма̄гыс са̄всыр тэ̄лат ва̄руӈкве нё̄тэ̄г. Аквъёт тэ̄лат э̄лаль тотнэ ма̄хманэ̄н ёт ӯс манос округ са̄всыр касылыт, ханищтапыт о̄лнэ̄ныл порат тот о̄с нё̄тсыт, тувыл хо̄нтлум ма̄хманув ка̄стыглан ма̄гыс ка̄сыӈ та̄л «Бессмертный полк» нампа акцият хурит ка̄тыт пувим ё̄мēгыт. Туи ма̄ньха̄пыл касуӈкве ялантэ̄гыт. 
Таквсы порат Фаина Иштимирова Ханты-Мансийскат э̄ргын, йӣквнэ нэ̄квет ос ня̄врамыт акван-атсанэ ос «Ёмвош ёх» та̄нкинāныл намтсаныл. Тув ӯст о̄лнэ сосса нэ̄т ёхталэ̄гыт ос та̄н са̄всыр ханты э̄ргыт э̄ргēгыт. Ань та̄н тот хӯрум э̄рыг э̄ргысыт. 
Та̄н коныпа̄ланыл Марина Неттина, Маргарита Фёдоровна Рябова ос Людмила Романовна Хомляк э̄ргысыт, йӣквсыт, нас ощхуль ва̄рсыт. 
Ма̄ньщи хо̄тпат ансамбль ва̄рнэ ма̄гыс о̄с акван-атхатуӈкве во̄вавет, ма̄нки пēс наканув о̄с вос суссылтыянӯв. Ань ма̄ньщи ла̄тӈыл Мария Тихоновна Двинянинова Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылныл ёхталан нэ̄ ос Светлана Силивёрстовна Динисламова тэ̄нки хансум стиханэ̄н ловиньтасы̄г. Ты ва̄рмаль мӯйлын хо̄тпатн сака мӯстыс. Юван Шесталов хансум потре Альбина Николаевна Мехнина, э̄щēн, ловиньтавес. 
Мӯй ма̄хум тот акв рущ хум ёт ва̄йхатасыт. Тав наме Виктор Николаевич Рыжов, о̄йка лӯима̄ о̄лупсав урыл стихыт хансы ос э̄ргыг ва̄риянэ. Ань тав гармошкал ёнгыс ос Фаина Павловна ёт аквъёт э̄ргысы̄г. Александр Михайлович Константинов, яныгпа̄ла сосса ма̄хум Советыт о̄лнэ кӯщай о̄йка, о̄с такем нё̄тнэ турсуил э̄ргыт э̄ргыс. 
Яныгпа̄ла мӯй хо̄т-пат пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄всыт, та̄н тамле ма̄н во̄виньтанэ̄ныл порат пуссын ща̄гтэ̄гыт. Фаина Иштимирова ла̄внэ̄тэ щирыл, ань ялпыӈ хо̄талыт порат  акван-хо̄нтхатыглаӈкве э̄ри, тыи ма̄н ялпыӈ хо̄таланув.  
Ма̄н, газетат рӯпитан ма̄хум, Йильпи 2019 о̄вылтахтам та̄лыл  ма̄хманув янытлыянӯв! Пус ка̄т, пус ла̄гыл, ос То̄рум ёт, Отыр ёт э̄лаль о̄луӈкве ла̄виянӯв! 
 
