
Депутатыт сāпрани­яныл о̄лум хо̄талт ля̄ххал тотнэ ма̄хум мӯйлупсал майвēсыт. Ка̄сыӈ та̄л «Думать по-югорски» касыл ва̄рыглаве. Мо̄лты та̄л оигпан порат 21 ля̄х­хал тотнэ хо̄тпат манос колыт та̄нки халанылт кассыт. Жюрит о̄лнэ ма̄хум са̄в ма̄ныл кēтум 135 са̄в­сыр ля̄х­ха­лыт ловинь­та­сыт. То̄ват аквторыг ём­щакв хас­мыт ос таи­ма̄гыс ты та̄лт кит хо̄т­паг акв места уртым но̄х-патсы̄г. 
Тох о̄выл места Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лнэ «Новости Югры» нампа газетат рӯпитан хум Алексей Нейман ос Тюмень ӯст о̄лнэ «Тюменские известия» нампа редактор-хум Андрей Фатеев висы̄г. 
Китыт места Нефте­юганский районт «Югор­ское обозрение» рӯ­пи­тан кол ос «Ланге­пас+» телерадиокомпаният кӯ­щай нэ̄ Вероника Крыло­вич халт киттыг-уртвес. Хӯрмит местат «Ханты ясаӈ» газетат кӯ­щай ва̄ӈын нэ̄ Надежда Вах ос «Югра» теле­радио­компаният рӯпитан пыг Василий Сысуев патсы̄г. Тэ̄н сас Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лэ̄г. Мо̄т журна­листыт диплом-нэ̄пакыл ос мӯйлуп­сал майвēсыт. 
Ма̄н редакциявт Л. Гурьева, У. Данило, Г. Кон­дина, Т. Мерова, Н. Рагимова, И. Самсонова ос Л. Теткина мӯйлупта­вē­сыт.
Тамара МЕРОВА
 
