

	«Ипотечное агентство Югры» нампа кол соссаӈ мир ма̄гсыл ля̄ххал тēтэ̄гыт. Кол ёвтнэ ма̄гсыл нэ̄пакыт атнэ ма̄хмыт ты миннэ та̄лт мо̄тынтыг ка̄стыл заявление нампа нэ̄пак хансуӈкв во̄вавет. Тамле заявление та̄нанылн 2015 та̄л оигпан мус хансуӈкв э̄ри. 2016 та̄лт о̄лнэ кол ёвтуӈкв номсын хо̄тпан паспортыӈ та̄гыл ты та̄лт заявление хаснэ ма̄гсыл та колн ялуӈкв э̄ри.

	Округув янытыл са̄тхуйплов яныг ӯсытт кол ёвтнэ ма̄гсыл нё̄тмил во̄внэ заявление 

	хансуӈкв вēрмегы̄н. Ты ӯсытт: 

	– Сургут ӯст - Профсоюз 

	ӯсхулы, 11; ТРЦ «Агора» нампа кол нилыт накēт;

	– Нижневартовск ӯст - 

	60 лет Октября ӯсхулы, 80 «а»; 

	ТЦ «Мандарин» кол, 407 

	колнакēт;

	– Нефтеюганск ӯст - 16 мкрн, 23 колэ̄т; 

	– Ханты-Мансийск ӯст - Мира ӯсхулы, 45 колэ, торговый 

	центр-кол «Nebo», нилыт 

	накēт;

	– Когалым ӯст - Дружбы 

	народов ӯсхулы, 41 колэ̄т; 

	– Нягань ӯст -1 мкрн, 33 

	колэ̄т, 1 кол-охсат;

	– Мегион ӯст – Советский ӯсхулы, 23 колэ, кв. 1;

	– Лангепас ӯст - Парковый 

	нампа ӯсхулы, 25 колэ̄т; 

	– Пыть-Ях ӯст - 5 мкрн, 40 

	колэ̄т, хӯрмит колнакēт; 

	– Урай ӯст - 1 мкрн, 2/1 

	колэ̄т;

	– Югорск ӯст - Гастелло 

	ӯсхулы, 6 колэ, 201 «а» колнакт;

	– Советский ӯст - Ленина ӯсхулы, сӯт колт;

	– Радужный ӯст - 1 мкрн, 

	43 колэ, 78 колнакēт;

	– Покачи ӯст - Комсомольский ӯсхулы, 3/1 колэ̄т;

	– Белоярский ӯст - Молодости нампа ӯсхулы, 3 колэ̄т; 

	– Ха̄льӯст - Ленина ӯсхулы, 12 колэ̄т, 210 колнакēт; 

	– Междуреченский ӯст - 

	Титова ӯсхулы, 15 «а»колэ̄т.

	Ӯсыӈ ма̄н ялуӈкв ат вēрмын ма̄хум заявление-нэ̄паканыл почта щирыл пищмал тēтуӈкв вēрмияныл. Нэ̄паканын тēтнэ э̄лы-па̄лт па̄выл миркол по̄сыл тӯщтуӈкв э̄рēгыт. Ты та̄л округ бюджетныл соссаӈ ма̄хмыт кол ёвтнэ̄ныл ма̄гсыл 70 млн. солко̄вил майвēсыт. Та олныл 

	налыман нупыл ат колта̄гыл 

	кол ёвтуӈкв нё̄тавет. 

	Матыр тэ̄лан та̄ра-паттын ма̄гсыл 8 800 100 66 00 ты 

	телефон хосыт э̄тэ-хо̄талэ тув 

	свонитаӈкв вēрмегы̄н.

	 

	«Ипотечный агентство» па̄лыл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл А. анямов хансыстэ
