
Ты та̄л «Легенды Югорской земли» нампа касыл «Ма̄-вит ос Э̄лум­хо̄лас» нампа музейт рӯпитан ма̄ньщи нэ̄ Наталья Анадеева, «Новости Югры», «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитан хо̄тпат аквъёт щё̄­пи­та̄лсыт.
 Ань китыт касыл ва̄рыглавес. А̄ги­ри­щит-пыгрищит акв нэ̄пак-ло̄пс тармыл та̄ра нила хури ка̄тыл по̄слысыт, рущ ла̄тӈыл та̄н «комиксыг» ла̄вавет.  Ня̄врамыт ка̄тыл хурит по̄слысыт ос ща̄нь ла̄тӈыл потрыт хассаныл. 

 

Ты та̄л 200 арыгкем ня̄врамыт та̄нки рӯпатаныл кēтса­ныл. Ты хурит халт жюри-хо̄тпат 35 ёмас, пӯмыщ рӯпата пēриясыт. Ма̄ньщи ня̄врамыт по̄слум то̄ва хурит ма̄н ма̄ньщи газетан ань ва̄ри­янӯв.

Людмила ТЕТКИНА
