
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 21-24 хо̄талыт Ханты-Мансийск ӯст «Финно-угорская весна – 2019» нампа фестиваль ма̄ньлат ма̄хум ма̄гсыл ва̄рыглавес. Ты ва̄рмаль ханищтап щирыл рӯпитан Министерство ос  финно-угорский университет Ассоциациятэ щё̄питасы̄г. 
Ма̄ньла̄т а̄гит ос пы­гыт Удмуртия, Мордо­вия, Мари Эл,  Карелия, Коми Республиканыл, Ямалныл, Санкт-Пе­тербург ӯсныл, Ново­си­бирск ӯсныл ос са̄в мо̄т ма̄ныл тыг во̄выгла­вēсыт. Ханты-Мансийск ӯст ты фести­валь о̄выл щёс рӯпитас.  
Мӯй ма̄хум яныт­лаӈ­кве округ яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ёхталас. Тав ла̄выс, финно-угрыт пēс йис та̄гыл рӯтыӈыщ о̄лэ̄гыт. Россия янытыл ань 25 млн финно-угор ма̄хум о̄лэ̄гыт. Та̄н пуссын та̄нки йис ва̄рмаля­ныл ат ёрувлыяныл ос э̄лаль тотыяныл, ща̄нь ла̄тӈаныл ханищтэ̄гыт ос потыртэ̄гыт. Рӯтыг о̄лнэ мирыт халанылт ва̄йхатэ̄гыт ос акван-юрщхатым о̄лэ̄гыт. 

Мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхталам рӯт ма̄хманув 
Ялпыӈ хо̄талын венгр-рӯтанув ёхтала­сыт. Чрезвычайный ос Полномочный по­сол хум Норберт Кон­кой ма̄ньлат а̄гит, пыгыт о̄с янытласанэ. Тав са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс: «Паща о̄лэ̄н, я̄тил рӯт ма̄хум! Ма̄н, венгрыт, Европа ма̄т хащта̄л мирыг ло­виньтахтэ̄в. Ма̄н мо̄т ла̄тӈыл потыртэ̄в, мо̄т культура о̄ньщēв. 18-19 нот порат учёныянув тыт о̄лнэ мирыт о̄лупсаныл ханищтасаныл ос то̄нт торгамтасыт, на̄н ётын ма̄н сака ляпа рӯтыг о̄лэ̄в. Ты ва̄рмаль урыл ма̄н щар ат ёрувлэ̄в».
Фестиваль рӯпитам порат тыт са̄всыр кон­ференцият, ханищта­пыт, хо̄нтхатыглапыт, суссылтапыт ва̄рыг­лавēсыт. О̄влэ̄т яныг сапра̄ни о̄лыс. Ма̄ньлат а̄гит, пыгыт ос ханищтан хо̄тпат ща̄нь ла̄тӈыт э̄лаль тотнэ ва̄рмаль урыл тот потыртасыт. Ань Россият пирмайтым са̄кконыт щирыл шко­лан ялантан а̄гирищит, пыгрищит ща̄нь ла̄т­ӈаныл урокыт оигпан юи-па̄лт ханищтаӈкве туп вēрмēгыт. Тувыл тох ла̄тыӈ ханищтаӈкве нэ̄мхотьют ат  ка̄сащи. Ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль ань Россия янытыл о̄лы. Ма̄ньлат а̄гит-пыгыт та̄нки ла̄тӈыл о̄с сака ат пӯмщалахтэ̄гыт. Ща̄нь ла̄тӈыт хумус ханищ­таӈкве, манхурип са̄к­коныт, программат пирмайтаӈкве ань э̄ри, яныг сапра̄нит ма̄хум потыртасыт. 
Ты юи-па̄лт «Культур­ное наследие» нампа площадка рӯпитас. Са̄в­сыр ма̄ныл ёхталам а̄гит, пыгыт та̄нки потраныл тот ловиньтасыт. 
Тувыл мӯй ма̄хум ма̄ньщи ос ханты щи­рыл йӣквуӈкве, ма̄щтыр­лаӈкве ханищтавēсыт. Тимофей Молданов пыгрищанэ ёт тӯлыг­лапыт суссылтас, Мар­гарита Рябова а̄гит йӣк­вуӈкве ханищтасанэ. Анатолий Вадичупов са̄ӈквылтапыт хумус ва̄риянэ, та урыл ла̄тыӈ ла̄выс. 

Пирмайтым са̄кконыт урыл о̄с вос ва̄гыт 
«Молодёжь – будущее российского Севера» нампа площадкат ма̄нь­лат хо̄тпат ос Россият пирмайтым са̄кконыт урыл потыртасыт. Ань сосса ма̄хум ма̄гсыл са̄всыр са̄кконыт, прог­раммат рӯпитэ̄гыт. Пēс йис ва̄рмалит э̄лаль тотнэ ва̄рмаль ос ща̄нь ла̄тӈыт ханищтан ма̄г­сыл акваг са̄в олн та̄с­тыглаве. Ма̄ньлат ма̄хум ты са̄кконыт урыл щар ат ва̄нэ̄ныл. Ты э̄рнэ рӯпата э̄лаль хумус ва̄руӈкве э̄ри, та урыл та̄н тот китыглавēсыт. 

Удмурт ма̄хум «Он­лайн Удмуртия» нам­па ханищтап урыл по­тыртасыт. Ань ма̄ньлат ма̄хум ищхӣпыӈ утыт «ВКонтакте», «Однок­лассники» ос мо̄т ма̄т та̄нки ла̄тӈыл туп хан­сэ̄гыт. Тыима̄гсыл са̄в а̄гит, пыгыт ща̄нь ла̄­тыӈ ханищтаӈкве ка̄­сащēгыт. Мо̄т финно-угорский мирыт тамле ханищтапыт ва̄руӈкве о̄с ань номсэ̄гыт. 
Аквта порат  «Язы­ковая ситуация и языковые контакты в ХМАО-Югре» нампа конференциян са̄всыр учёныит акван-атха­тыгласыт. Ты ва̄рмаль Софья Онина, ЮГУ рӯпитан ханты нэ̄, 50 та̄лэ то̄влын кастыл щё̄пита̄лвес. 

А̄гит ма̄гсыл касыл о̄лыс 
Фестиваль о̄лум по­рат  «Мисс студенчест­ва Финно-Угрии – 2019» нампа касыл ва̄рыгла­вес. Са̄всыр финно-угорский университетт ханищтахтын а̄гит: Юлия Сунцова, Юлия Кинякина, Маргари­та Кутасова, Екатери­на Марченко, Татья­на Климова, Анна Ма­хотина, Ольга Аших­мина тыг ёхталасыт. Югорский университетт ханищтахтын ханты а̄ги Елена Шуганова о̄с та̄н ётаныл касыс. Елена Белоярский рай­он Касум па̄вылныл о̄лы. Тав Югорский университетт нилыт курсыт психологыг ха­нищтахты. 
О̄выл хо̄талэ̄т а̄гит «То̄рум Маа» нампа музейн ялсыт. Та̄н ма̄ньщи ос ханты куль­тураг урыл тот потыр­тавēсыт, хӯл исми­тыл па̄йтыглавēсыт ос ща̄ил айтвēсыт. 
Мо̄т хо̄талт та̄н ля̄х­хал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нтхатыгласыт. «Ханты ясаӈ» нампа газетат рӯпитан нэ̄ Ирина Сам­сонова ща̄нь ла̄тыӈ а̄гит ва̄гыт ман а̄ти, та урыл пӯмщалахтас. Са̄т а̄гит ла̄тӈаныл ёмащакв ва̄ганыл, туп Елена Шу­ганова ла̄выс, ханты ла̄тыӈ тав торгамты, потыртаӈкве ат ха̄сы. Нё̄тнэ а̄гит супаныл урыл китыглавēсыт, манхурип хорамыт, хансат супын ю̄нтым о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ а̄ги но̄х-лю̄люмта̄лыс, супе сус­сылтастэ ос ю̄нтым хо­раманэ, хансанэ урыл потыртас. А̄гит ма̄щ­тырлаӈкве пуссын ха̄сэ̄­гыт, акватэ сакныл хар­ты, мо̄танэ суп ю̄н­туӈ­кве вēрми, хӯрмит хансаӈ щулкин саги. 

Жюри-хо̄тпат ос Финно-угорский ма̄хум Ассоциацияныл урыл а̄гит китыгласаныл, хоты порат ос хоты ӯст рӯтыг о̄лнэ мирыт Конгрессын акван-атхатэ̄гыт. А̄гит ты урыл щар нэ̄матыр аты ва̄гыт. То̄нт Татья­на Барахова та̄нанылн ла̄выс, Финно-угорский  мирыт Конгрессаныл Эстония ма̄т Тарту ӯст 2020 та̄лт тах ва̄раве. Тамле нё̄тнэ ос номтыӈ а̄гитын, ты э̄рнэ тэ̄ла урыл о̄с пӯмщалах­туӈкв э̄ри. Кӯщай нэ̄ ос ла̄выс, ты яныг сапра̄ни ва̄рнэ ма̄хумн пищма тах хансы, ты нё̄тнэ а̄гит тув о̄с вос во̄выглавет. Ос Эстония ма̄н атха­туӈкве пуссын ла̄всанэ.   
Нё̄тнэ супаныл суссылтасыт
Хӯрмит хо̄талэ̄т а̄гит «Югра-Классик» нампа колн во̄выглавēсыт. Тот та̄н ма̄хум ос жюри э̄лы-па̄лт нё̄тнэ маснутаныл суссылтасыт, та̄нки о̄лнэ ма̄наныл урыл по­тыртасыт, э̄ргысыт ос йӣквсыт. Жюри-хо̄тпат та̄н халанылт щар нё̄тнэ ос номтыӈ а̄ги пēриясыт. 

Финно-Угорский центр кӯщай нэ̄ Татьяна Бара­хова, Творчество кол кӯщай нэ̄ Елена Исла­муратова, депутат-хум Александр Новьюхов, ля̄ххал тотнэ хум Вик­тор Журавлёв ос феде­ральный агентстват рӯпитан хум Сергей Тимошков жюри-хо̄тпаг о̄лсыт. 
Татьяна Барахова ты урыл тох ла̄выс: «Ты касыл ма̄н нёлолов та̄л сыс ва̄рыглылӯв. А̄гит а̄ти нас тох тыт нё̄тылтахтэ̄гыт ос супа­ныл суссылтэ̄гыт, ма̄н сунсэ̄в, ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄гыт ман а̄ти, ма̄щ­тырлаӈкве ха̄сэ̄гыт ман а̄ти, та̄нки э̄рганыл ос йӣкваныл ва̄гыт ман а̄ти. Ос ты юи-па̄лт туп щар номтыӈ ос нё̄тнэ а̄ги пēриēв». 

О̄влэ̄т а̄гит по̄слым кинаныл та̄нки о̄лнэ ма̄наныл ос ханищтах­тан универ­ситетаныл урыл суссылтасыт. Еле­на Шуганова Касум па̄­вылт о̄лум са̄лыӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл урыл кина по̄слыс. 
Ты юи-па̄лт а̄гит ос та̄нки супаныл сус­сылтасаныл. Тувыл ка̄­сыӈ а̄ги ща̄нь ла̄тӈыл э̄рыг э̄ргыс, потыр по­тыртас манос стих ло­виньтас. Елена Шугано­ва А̄с-угорский театрыт рӯпитан маньщи, хан­ты а̄гит, пыгыт ёт э̄рыг э̄ргыс ос са̄ӈквылтапыл са̄ӈквылтас. Ос тувыл та̄н нё̄тнэ рущ супыл масхатасыт ос жюри-хо̄тпат э̄лы-па̄лт ё̄мыг­тасыт. 
 
Нёлолов а̄гит халт Маргарита Кутасова но̄х-патыс. Тав Марий Эл ма̄т Йошкар-Ола ӯст о̄лы, Марийский государственный уни­верситетт нилыт кур­сыт ханищтахты. 
Жюри-ма̄хум ла̄всыт, Маргарита такви яныг­мам ма̄тэ урыл сака пӯмыщ кина по̄слыс, ёмас э̄рыг э̄ргыс, йӣкв йӣквыс, тыима̄гсыл о̄выл местал та майвес. Мо̄тыт щёс ты касыл но̄х-патум а̄ги о̄лнэ ӯсэ̄т тах ва̄рыглаве. 2020 та̄лт финно-угорский нё̄тнэ а̄гит Йошкар-Ола ӯсн касуӈкве тах во̄вавет.

Югорский универ­ситетыт ханищтахтын а̄ги Елена Шуганова «Вице-Мисс «Мисс студенчества Финно-Угрии – 2019» намыл майвес.

