
Ам рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 19 щислат Саранпа̄вылн ялсум.  Тувля миным порат са̄в щёс ёл-по̄йтыгла̄лсӯв, пӯрлахтасӯв. Ётыл ос Ягрим па̄вылт ма̄н то̄рмыл майвесӯв, ма̄н таве Кульпас па̄вылн тотаслӯв, тот ос пупо̄йка по̄йкщис. Рущ ма̄хум ос пēрна пинсыт, тащир хотум та минасӯв.Ёты хо̄тал ӣтипа̄лай ма̄н Саранпа̄вылн тув та ёхтысӯв . 
Ам са̄т хо̄тал тот о̄лсум. Китыт хо̄тал ос са̄лыӈ ма̄хум каснэ хо̄тал ēмтыс, тот сака са̄в э̄лумхо̄лас акван-атхатыглас. Сака ёмас хо̄талыӈ хо̄тал та порат о̄лыс, ма̄хмыт ля̄льт ке сунсым, ёмащакв на̄ӈ­кыс, манкем та̄нанылн ёмас то̄нт о̄лыс. Пуссын та хо̄тал урыл ёмас номт о̄щсыт, сыманыл во̄й кӣвырт путъис. 

Ма̄хмыт тот ё̄рнко̄­лыт тӯщтысыт, колыт кӣвырт исылтахтаӈкв ро̄выс, ща̄й аюӈкв, тэ̄ӈкв, тувл хантыт ос ма̄ньщит тыналан ма̄йс ка̄тыл ва̄рим хорамыӈ пормасыт тотыгласыт. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ва̄рнэ ва̄рмале ёмащакв ва̄им о̄ньщастэ. Ка̄сыӈ э̄лум­хо̄лас такви ва̄рмале ва̄рыс. 
Ма̄хум та̄нки ла̄тӈа­ныл щирыл осэва̄тал са̄всыр э̄рий э̄рйисыт, хотьют йӣквыс, хотьют сунсыс. Ня̄врамыт ос са̄всыр пӯмащ викто­ринат ёнйисыт, ха̄й­тыгтасыт, хотью­таныл моляхнув ювле ёхты. Та̄н ма̄н пиным хоса тарый нор тармыл ос­мал а̄лхатасыт, стихыт ловиньтасыт. Са̄лыӈ ма̄хмыт акван-атхатыг­ласыт, та̄нки халанылт кассыт, ма̄хмыт ос сус­сыт, хоть­ютаныл но̄х-паты тах.

Ма̄хмыт э̄рьиманыл порат ам о̄с э̄рый э̄рьюӈкв лю̄люмта̄л­сум. Кит э̄рый э̄рйисум, та ва̄рмаль юи-па̄лт ам палтылум ма̄ньщи ма̄хмыт ёхтысыт. Ма̄н тот лю̄льсув, потырта­сув. Ётыл ам та̄н палта­ныл мӯйлуӈкве я̄лсум, ща̄ил айтвēсум, тыттувē­сум, ос хоса потыр­тым ӯнлысӯв. 
Ёты хо̄тал ма̄н о̄с ва̄­щинтахтасув, тот пус­сын ма̄ньщит клубта атхатыгласыт. Тот ос ма̄н Дарья Жорник ос Василий Харитонов ёт та урыл потыртасув, хумыс ва̄руӈкв тащир, э̄ртум ма̄ньщи ла̄тыӈ ул вос холы.

 Тот ам о̄с амки э̄рья­нум э̄рйисум, ма̄ньщит а̄нум тот ань пуссын ёмащакве ва̄яныл, ам тот тах о̄с ӯравем, ла̄всыт, вос ёхталэ̄юм. Тувл ос «Ма̄нь Ӯсквен» во̄ввē­сум, во̄ртур э̄тпос порат вос ёхталэ̄юм. Тащир ам яласанэ потрум хотум та холас. 
Хотты хо̄тал ос ам ва̄нэ руманум па̄вылн ёхтысыт, ам щё̄питах­тасум, о̄с ёмас ӯлм ма̄нь­щитна ла̄всум, юв та минасум. А̄нум ёмас, о̄с акв лильпи ма̄ньщи па̄выл, лильпи ма̄ньщи вильтыт ам ва̄щинтасум. Нэ̄мат хуньт са̄лы ат ва̄щинтасум, Са̄ранпа̄­вылт ань о̄выл щёс та ва̄санум. 

Ам о̄лнэ палытум хо­сыт осэва̄тал ут ва̄­щин­тасум, тувыл тамле са̄лыквет ам ущ ты ка̄саласум, та̄н сака нё̄тнэт ос пӯмыщит. Та̄н нупы­ланыл сунсым ща̄гтэ̄­гын.
 
