

	Ма̄нУдмуртия ма̄н Ижевск ӯсн ялмув порат тот о̄лнэ ма̄хум йис та̄гыл о̄лнэ ма̄наныл хосыт са̄всыр пӯмащ суссылтым тотыглавесӯв. Акв тамле пӯмащин, Дебёсы па̄вылт рӯпитан «Дебёсский дом ремёсел» нампа колн,тотыглавесӯв.

	Тот рӯпитан хо̄тпатка̄тылса̄всырпормасытма̄щтырланэ̄нылма̄гсыл Россия янытыл ёмщаквег ва̄вет. 

	Ты экскурсия ма̄щ-тырланма̄хум колнаканыл щирыл о̄лыс. Аквъёт пуссын тот хо̄тхуйплов ма̄щтыр хо̄тпа рӯпиты.

	Щар о̄выл колнакт то̄сам пум ос сас ёт рӯпитан хо̄тпаг ма̄щтырлэ̄гыт,та̄н палтаныл щалтсасӯв. Пум ёт рӯпитан нэ̄ наме ЕленаЧермянина, тав «Заслуженный работник культуры Удмуртской республики»яныг нам о̄ньщи. Тав хансум нэ̄паканэ щирыл аньреспубликанылт о̄лнэ ма̄хум пумыл са̄всыр пормас са̄гуӈкв ханищтахтэ̄гыт. 

	Елена Африкановна ва̄т нупыл тит та̄л пум ёт рӯпиты. Маныр тав сагуӈкв номылматы, пуссын а̄ртми.

	Тувыл сас ёт рӯпитан ма̄ньлат нэ̄ Татьяна Зобина ёт ва̄йхатсӯв. Татьяна Георгиевна сас ёт хӯрум та̄л рӯпиты. Тав  ань ла̄выс: «Ма̄щтыр хо̄тпаг ēмтнэ  мус а̄нумн иӈ хоса, ам иӈ хан ищтахтэ̄гум».

	Э̄лаль ма̄н ива нампа нир ёт рӯпитан нэ̄ палт тотвесӯв,тав наме Татьяна Зобина. 

	Татьяна Ивановна ма̄нь тагыл ива нирыл а̄ныт, хусапсовыт саги. Ты ма̄щтырлан ва̄рмальн а̄тятэ̄н ханищтавес. Тув палыт яныгман ива нирытныл пормасыт сагнэ ма̄гсыл таквсы щё̄пи
	тавет. Таквсы атум нираныл ёмщаквег

	то̄слым юи-па̄лт,

	хуриянылт я̄ӈк оспаг 

	хосан хультэ̄гыт.

	Татьяна Ивановна ёт потыртамув

	юи-па̄лт Николай Иванов ёт ва̄йхатасӯв. Тав ос 

	йӣв ёт рӯпиты, са̄всыр хорамыӈ а̄ны-супыт,

	ня̄лыт, ӯмпит яктын ма̄щтырыг о̄лы. 

	Дебёсы па̄вылт 

	йӣвныл яктым хурит пуссын тав яктысанэ. Николай Владимирович ва̄тихал ка̄тыл ма̄щтырлан ханищтапыт   о̄лыгланэ̄ныл  порат   тув  акваг  во̄винь
	та̄лаве.

	Тувыл э̄лаль ма̄н паса-нынпиннэ-то̄рыт, пуӈкын пиннэто̄рыт ос ма̄сну
	тытса̄всыр щирыл хорамтан ма̄щтыр 

	нэ̄ палт ва̄нттувесӯв. Тав наме Наталья Иванова.

	 Наталья Антоновна  акв  сэ̄тапыл пинтлын  то̄ранэ хоса сагиянэ. 

	Акв пасан тармыл пиннэ рушник нампа то̄р  ат, са̄т хо̄тал сыс ва̄риянэ.То̄р  хорамтан  ма̄хум та̄нти рӯпатаныл о̄влэ̄т нэ̄пак тармыл по̄слыяныл. 

	Тувыл ущ рӯпатаныл э̄лаль  нёвумты.  Наталья Антоновна  хосат  та̄гыл тамле рӯпата ва̄рнэ̄тэ  ма̄гсыл са̄выӈпа̄л хораманэ та̄ра э̄рнэ щирыл ос по̄слын та̄л пиныянэ. 

	Щар юи-о̄выл колнаканылт та̄нти музеяныл о̄лы, та колнак ма̄навн о̄ссуссылтасаныл. Тамле пӯмащит ма̄навн 

	сака мӯстысыт. 

	Ты ма̄щтырлан хо̄тпат ла̄всыт: «Ты хо̄тал юи-па̄лт ма̄н иӈ 

	ёмащакнувēг  ханьщуӈкв 

	ос ва̄ӈкв патавēв».  

	 

	 

	Александр 

	ВЬЮТКИН

	 
