
Григорий Петрович тот такви рӯпататэ урыл потыртас: «Ты та̄л ма̄ньполь э̄тпост «VII Съезд коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока» о̄лум порат тот ты кӯщаиг пēриявēсум.  Та юи-па̄лт ам та̄ра хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лнэ мощщаг хультум ма̄хманув уральтасанум. Рӯт ма̄хманувн аквписыг матыр нё̄тмилыл нё̄туӈкв э̄рēгыт. Таима̄гсыл ты ам ма̄ янытыл ма̄хманув о̄лупсаныл сунсым яласэ̄гум. Ань на̄н палтын ты ёхтысум. Россия ма̄в лӯипалъēр ма̄тэ̄т са̄всыр ла̄тӈыл потыртан соссаӈ ма̄хум о̄лэ̄гыт. Ма̄нти о̄лупсав ос ла̄тӈанув ул вос ёрувлэ̄в, ты кастыл са̄в ва̄руӈкв э̄ри. Э̄лаль хумус рӯпитаӈкве, таи сунсым ам яласэ̄гум. Мо̄т съездын хунь атхатыглэ̄в, то̄нт э̄лаль рӯпитан хо̄таланув ма̄гсыл план щё̄питэ̄в. Та план хосыт э̄лаль рӯпитаӈкв о̄вылтахтэ̄в».
 
Александр ВЬЮТКИН  
 
