
Павел Фомич Сайнахов 1916 та̄лт Сӯкыръя па̄вылт самын патыс. Оматэ Мария Ларионовна, а̄тятэ Фома Сайнахов. Война э̄лы-па̄лт Павел Фомич нэ̄ тотыс, наме Агафья Дмитриевна Сай­нахова. Хӯрум ня̄врам о̄щсыг – Сергей, Евдокия ос Наталя.
1941 та̄лт о̄йттур э̄тпост хум Ха̄льӯс райвоенкомат па̄лыл яныг хо̄нтын вуйвес. Ленинградский фронтыт хо̄нтлыс, блокадный Ленинград вуянтас. 

Павел Фомич 1942 та̄лт яныг таквс э̄тпос 29 хо̄талэ̄т порс­лувес. Ленинградский область Залучиновский районт ёл-щё̄пи­тавес.
Л.К. ВЫНГИЛЕВА потраге ма̄ньщи ла̄тӈыг С.РОМБАНДЕЕВАН толмащлавесы̄г
