

	Ань ма̄-во̄й но̄х-вуим попутный газ нас тох но̄х-пēламтаве. Ма̄ янытыл о̄лнэ ма̄хум акваг номсахтэ̄гыт, хумус ты факелыт пуссын лап-харыгтаӈкве.  Мо̄т хо̄н ма̄т ты газ са̄всыр э̄рнэ ва̄рмальн холтуӈкве ханищтахтасыт. Ты газ нас тэ̄ла та̄л ул вос тэ̄г, ос ма̄-вит ул вос па̄ӈкты, та̄н са̄всыр заводыт ӯнттэ̄гыт. 

	Ма̄н округувт атпан арыгкем та̄л ма̄-во̄й но̄х-виве. Ты та̄лыт сыс округ янытыл сака са̄в тамле факел о̄лыс. Ань ты тэ̄ла акваг осн-паттым о̄ньщаве. Ма̄н о̄лнэ 

	ма̄вт та̄н о̄с лап-ха-рыгтаӈкве патвēсыт. 

	Ма̄-во̄й но̄х-винэ Департаментыт кӯщай хум Борис Костю
	хин ты ва̄рмаль урыл 

	тох ла̄выс: «Ань округувт рӯпитан компаният ты газ но̄х ке пēламтыяныл, та̄н яныг штраф-олныл пинавет. Тыи ма̄гсыл ань ты ва̄рмаль ёт та̄н рӯпитаӈкве патсыт. Форум о̄лнэ порат ты рӯпатаныл урыл о̄с потыртаӈкве тах патэ̄в».

	 

	Людмила 

	Алгадьева
