
Ты хурит Октябрьский па̄вылт о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄ Аль­бина Петровна Волосовская по̄слым о̄лы. Такви а̄ги о̄парищ наме Анямова.
Ойттур э̄тпос о̄выл хо̄талт тав хо̄тпан та̄лэ то̄влыс. Альбина Петровна са̄в та̄л па̄выл пӯльницат лēккарыг рӯпиты. Па̄выл ма̄хманэ̄н тав ёмщакв ва̄ве ос э̄руптаве. Пенсиян минаме юи-па̄лт юн ӯнлуӈкв ат ка̄сащи, таима̄гсыл тав иӈ рӯпиты.
Тамле ёмас ма̄ньщи э̄кван ам са̄в щунь-паща ла̄тыӈ т ē т э̄ г у м . Н а̄ й - О̄ т ы р а н э н щēмьятэ вос ӯргалаве ос са̄в та̄л ма̄хум пусмалтым такви пуста̄гыл вос о̄лы.
