

	Хотты рӯтанын ман ляпа ма̄хманын ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтаӈкве те таӈхēгыт, тыхо̄тал па̄сыл ма̄н ты кастыл ло̄пс щё̄питаӈкве патэ̄в. О̄влэ̄т на̄нти рӯтанын ма̄ньщи ла̄тӈыл хумус ла̄вуӈкве, тамле ла̄тӈыт ловиньтэ̄н ос ханищтэ̄н. То̄ва ла̄тӈыт э̄рыӈ на̄н ма̄нынт мо̄тнув щирыл ла̄вавет, ма̄н ос на̄нан Сакв ма̄хум потыртан щирыл хансыянӯв. 

	Ханты-Мансийск ӯст са̄в ма̄ньлат ма̄хум ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтаӈкве таӈхēгыт. Та̄н университетт, колледжит ханищтахтэ̄гыт манос хо̄т рӯпитэ̄гыт. Акван-хо̄нтхатыглаӈкве пуссын ат вēрмēв, газета та̄ра, э̄рыӈ, ла̄тӈув акван-ёхты.


		Ома – мама

		А̄тя – папа

		Ща̄нь – мать

		А̄щ - отец

		Увщи – старшая сестра

		Э̄щ, йигрищ – младшая сестра

		Каӈк, кыгщи – старший брат

		А̄пщи – младший брат 

		А̄ги – дочь

		Пыг – сын

		А̄кв – тётя (если она старше твоей мамы или папы)

		Ный – тётя (если она младше твоей мамы)

		Аки – дядя

		Анēква – бабушка (по маме)

		Щащēква – бабушка (по папе)

		Ащо̄йка – дедушка (по маме)

		О̄па, о̄парищ – дедушка (по папе)

		Сасыг – двоюродный брат по материнской линии

		Па̄нт – племянник (сын старшей сестры)

		Увщи – тётя (младшая сестра отца)

		А̄ӈква̄ги – двоюродная сестра (по материнской линии)

		А̄ӈквпыг – двоюродный брат (по материнской линии) 

		А̄ща̄ги – старшая сестра мужа, тётя 

		О̄па̄ги – тётя (по отцу, его младшая сестра)

		Ный – тётя, двоюродная 

		сестра (по материнской линий), дочь дяди, т.е. брата мамы 

		Э̄ӈк – племянница (дочь старшей сестры)

		Апыгрищ – племянник, внук, правнук

		Ва̄пс – зять (муж младшей сестры)

		(К)тил – зять (муж старшей сестры)

		Мань – сноха (жена младшего брата)

		Ониг – сноха (жена старшего брата)

		О̄нып – свекровь

		Аки – свёкор

		Уп – тесть

		О̄нып – тёща

		Па̄нт – деверь

		О̄нып – золовка (если она старше мужа)

		Э̄ӈк – золовка (если она младше мужа)

		А̄гим а̄ги – внучка, (дочь дочери)

		А̄гим пыг – внук, (сын дочери)

		Пыгум пыг – внук, (сын сына)

		Пыгум а̄ги – внучка, (дочь сына) 

		 

		Ань лА̄тӈыт ханищтасанн ос Э̄лаль потыртаӈкве патЭ̄в:

		 

		Ам омам наме …

		– Мою маму зовут …

		Ам а̄тям наме … 

		– Моего папу зовут …

		Ам ва̄псум наме …

		– Моего зятя, мужа младшей сестры, зовут …

		Ам ныюм наме … 

		– Мою младшую тётю зовут …

		Ам пыгум а̄ги наме ... 

		– Мою внучку, дочь моего 

		сына зовут ...

		Ам а̄гим пыге наме ... 

		– Моего внука, сына моей дочери зовут ... 

		Ам о̄пам яныг хо̄нтын тотыг-лавес. 

		– Мой дедушка (по папе) воевал на фронте.

		Ам па̄нтум Югорский 

		университетт ханищтахты. 

		 – Мой племянник, (сын 

		старшей сестры) учится в Югорском университете.

		Ам пыгум са̄тыт классыт ханищтахты. 

		– Мой сын учится в седьмом классе. 

		Ам а̄гим садикын яланты. 

		– Моя дочь ходит в детский сад. 

		Ам э̄ӈкум пӯльницат 

		лēккарыг рӯпиты. 

		– Моя золовка (младшая сестра моего мужа) 

		работает врачом в больнице. 

		Ам кыгщим хӯл алыщлаӈкв ло̄ӈхаль минас. 

		– Мой старший брат уехал 

		рыбачить вниз.

		Мо̄тыт газетат мо̄т урыл 

		на̄нан хансэ̄в. Ань ты ла̄тӈыт ханищтэ̄н. Матыр ла̄вуӈкве те таӈхегы̄н, пищма редакциявн хансэ̄н.

		Галина 

		Кондина

 
