

	Ты э̄тпост округ Дума рӯпитам порат тамле са̄ккон хасвес – ань э̄лаль кос хоты хо̄тпа Ассамблеян пēрияхтуӈкв вēрми. Ты э̄лы-па̄лт туп ма̄ньщи ман ханты хо̄тпа тот рӯпитаӈкв вēрмыс. 

	Ты йильпи са̄ккон пирмайтан ма̄гыс округ Уставн (ма̄н округувт ты щар ма̄к яныг са̄ккон) ты урыл о̄с хасвес. Тот «ма̄ньщи» ла̄тыӈ ос «ханты» ла̄тыӈ хот-щуртумтавесы̄г. 

	Надежда Геннадьевна Алексеева ла̄выс, ты са̄ккон таима̄гыс тох хасвес, ма̄н округув Тюменский область нупыл моляхнув вос хансаве.

	 

	Валентина Хозумова
