28 февраля в Этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске и в Саранпаульском краеведческом музее состоялась презентация двух выставочных проектов, посвященных юбилею Народного мастера России Марии Сергеевны Меровой. 
«Душа и руки создают шедевры» и «Род людей подножия горных вершин Северного Урала» – такие красивые названия были даны этим двум проектам.  Мария Сергеевна – носитель традиционной культуры народа манси, хранитель и исполнитель мансийских песен, танцев и обрядов.  Все свои знания и опыт она передает подрастающему поколению детского этнического стойбища «Мань ускве» и ребятам детского фольклорного театра «Салы лёнгх». 
Сегодня эта женщина является олицетворением великого мастерства народных промыслов, всё изготовленное её руками является уникальным изделием, будь то мансийские платья, платки или нуйсахи, которые в честь юбилея мастера  были выставлены в Саранпауле и в Ханты-Мансийске.  
О Марии Сергеевне Меровой можно говорить только с теплотой и особым трепетом. Это удивительный человек: столько доброты, обаяния, женственности и скромности в ней. Она олицетворение мансийской земли и великая мастерица народных промыслов, её руками изготовлено много шедевров. Ей одной их первых в Югре было присвоено звание Народный мастер России. Её работы представлялись на самых крупных выставках округа и страны. 
Мария Мерова родом из маленькой мансийской деревни Ясунт Берёзовского района. Ее отец Сергей Егорович Хатанев был оленеводом и охотником. Во время Великой Отечественной войны он умер от ран в госпитале города Грозный. Единственную дочь вырастила мама – Вера Николаевна Хозумова (Сайнахова), которая и научила её рукоделию. Повзрослев, Мария вышла замуж за жителя деревни Хошлог Сергея Васильевича Мерова. Как и большинство мансийских мужчин, он был рыбаком, охотником и мастером по изготовлению традиционных мансийских средств передвижения, рыболовных, охотничьих снастей и домашней утвари. Его рано не стало, в 44 года. Мария одна поднимала 10 детей, помогала им получить образование. Сейчас они все состоявшиеся и крепко стоящие на ногах люди. В юбилей они собрались поздравить свою любимую маму. Много нежных слов любви и признательности прозвучало в её адрес от всех участников мероприятия. В онлайн-режиме Марию Сергеевну поздравляли не только жители Саранпауля , но и Ханты-Мансийска, Хулимсунта. Слова глубокого уважения выразили венгерская учёная Чилла Хорват и финская учёная Сусанна Виртанен, которые подключались из Хельсинского государственного университета.
Валентина УЗЕЛЬ
