В Ханты-Мансийске на базе Обско-угорского института прикладных исследований и разработок состоялся  семинар «Этноигротека обско-угорских народов: пальчиковые игры». Мероприятие было организовано 11 ноября в офлайн и онлайн формате.  
 
«Библиотека этноигротека» продолжает знакомить читателей с игровой культурой обско-угорских народов. Учебно-методическими разработками занимается ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела истории и этнологии Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок Татьяна Волдина. Она рассказала, что такие пальчиковые игры существуют давно, и когда еще не было телефонов, с детьми играли посредством таких игр.  
 

 
На семинаре презентовали проекты, посвященные пальчиковым играм обских угров, рассказали о значение проекта «Этноигротека в игровом пространстве Югры», помимо этого показали методику проведения пальчиковых игр, представили опыт работы по использованию пальчиковых игр в педагогической практике. В практической части семинара впервые были показаны пальчиковые игры юганских, казымских ханты, сосьвинских и верхнее-лозьвинских манси. 
 
Экспертом проекта выступил кандидат исторических наук, руководитель Окружной Школы медвежьих игрищ ХМАО ­- Югры окружного Дома народного творчества Тимофей Алексеевич Молданов из города Ханты-Мансийска. Он выступил на тему «К вопросу пальчиковых игр в игровой культуре хантыйского народа». Альбина Лазаревна Ярсомова – руководитель кружка декоративно-прикладного творчества «Юганские мотивы» Угутского центра досуга и творчества» Сургутского района прочитала доклад: «Пальчиковые игры юганских ханты». Валентина Данилова Гатченко, инженер-исследователь Белоярского филиала фольклорного центра из города  Белоярский рассказала про игры казымских ханты. 
 

 
Презентацию пальчиковых игр лозьвинских манси продемонстрировала  заведующая научно-исследовательским отделом мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института города Ханты-Мансийска Мария Владимировна Кумаева. Татьяна Прокопьевна Бахтиярова  из деревни Русскинская Сургутского района отправила видео, где они с дочкой при помощи рук показывали изображения теней разных животных.
 
Студенты  4 курса по специальности «Дошкольное образование» технолого-педагогического колледжа Анна Хорова и Людмила Тасьманова представили пальчиковый театр на хантыйском языке сказку «Клюквинка и травяная косичка».
 
Главный библиотекарь отдела краеведения городской централизованной библиотечной системы Надежда Михайловна Постика презентовала настольную мультиязычную игру «Кат вуйа» (букв. парочка).
 
В завершение семинара участники обсудили представленные доклады и презентации, а затем подвели итоги. 
 
Анна Тосманова 
