Прошлым летом сотрудники редакции побывали на семинаре финно-угорских фотожурналистов в п. Морки Марий Эл. В программе мероприятий были запланированы различные экскурсии и встречи с интересными людьми.
Одним из таких людей оказался Валерьян Петров, который живет в этом поселке. Сейчас он находится на заслуженном отдыхе, а раньше работал главным редактором районной газеты «Морко мланде». Он вызвался провести для нас экскурсию. В редакции «Морко мланде» шёл обычный рабочий день, сотрудники готовили к выпуску очередные номера газет на марийском и русском языках. Русскоязычная газета называется «Марийская земля». Общих подписчиков обеих газет свыше трёх тысяч. Журналисты много ездят по маленьким селениям, чаще их героями становятся простые люди, информируют читателей и о работе органов власти.
В этот день, несмотря на свою занятость, нас радушно принял  глава администрации Сергей Харитонович Григорьев.  Он рассказал нам о своём районе: « К Моркинскому  району  причисляется одно городское и девять  сельских поселений. Из свыше 30 тысяч населения,  82%  марийцы, 8% русских и столько же татар. Марийцы придерживаются язычества, но есть среди них и те, кто соблюдает двоеверие, остальные православные и мусульмане. В районе также проживают люди, проповедующих  буддизм. Их прихожане построили ступу.  Горожане и гости приходят посмотреть на это сооружение. 
На территории района расположено 65% всего лесного массива республики. В прошлом году некоторая часть хвойных деревьев начала  высыхать. Мы засеяли более 300 гектаров земли семенами деревьев, перед будущим поколением в ответе за сохранность леса. 
В своем муниципальном образовании живём и работаем дружно и мирно. Развиваем и поддерживаем  различную промышленность. Население трудится на компрессорной станции ЛПУМГ, на деревообрабатывающем предприятии и «Полимерпродукция». В районе функционирует кирпичный завод, птицефабрика. Безработными  у нас остаются в основном инвалиды. Молодежь старается получить специальности юриста, экономиста, а учреждения нуждаются в медицинских работниках и учителях. Народ в поисках работы уезжает  в другие регионы, но они не забывают родные места, особенно любят приезжать на марийские национальные праздники.
За последние годы увеличивается рождаемость, молодые и многодетные семьи получают субсидии на приобретение или строительство жилья, а также землю под индивидуальное строительство. 416 многодетных семей уже воспользовались таким правом». 
Накануне поездки по святым местам  возле деревни Уильем мы познакомились с марийской семьей. Татьяна Тихонова  рассказала о жизни сельчан. На интересно было узнать и о её семье.
По образованию Татьяна врач-педиатр, окончила медицинский институт в Казани. В поисках лучшей жизни уехали на заработки на Север. Сейчас трудится в городе Дудинка врачом скорой помощи. На родину приезжают почти каждое лето. Дети уже выросли. Они с удовольствием принимают участие в национальном празднике «Сюрем». Чтут традиции своего народа. 
Тамара МЕРОВА
