Музей Природы и Человека в очередной раз пригласил журналистов окружных средств массовой информации на пресс-чай. За чашкой ароматного чая, заваренного из трав предгорья и берёзовой чаги, путешественники рассказали о полевом летнем сезоне. Как нам стало известно от заведующей отделом этнографии музея Ларисы Поршуновой, в последние дни июля до седьмого августа они с исследовательской деятельностью посетили уникальные места Приполярного Урала по Берёзовскому району.
Свой поход они назвали эколого-этнографическая экспедиция и семинар-практикум «Этнографика 2017: Ледяное сердце Урала». В экспедиции также принял участие гляциолог, научный сотрудник Лаборатории ледоведения Кафедры криолитологии и гляциологии Географического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова Михаил Николаевич Иванов.
Во время пресс-чая, Михаил Иванов связался с нами по видеосвязи и сообщил о своих наблюдениях. На Приполярном Урале была проведена гляциогеоморфологическая съемка и полевое картирование местности для дальнейшего дешифрования материалов дистанционного зондирования Земли по ключевым участкам. В работе ему помогала будущий гляциолог, студентка университета Ульяна Шпак. К ледникам Урала довольно трудно добраться, все предыдущие годы их исследования проходили без наземных наблюдений, и современные методы с помощью космической съемки, в условиях частой облачности не всегда могут помочь. Поэтому пешие маршруты по Приполярному Уралу имеют огромную ценность.
В пеших походах хорошим проводником и знатоком Уральских хребтов был Иван Николаевич Вокуев из Саранпауля. Так эколого-этнографическая команда прошла более 400 километров. Иван Николаевич хоть и частый проводник по Уралу, но к обнаружению и исследованию ледников он был причастен впервые. Оказывается, в эти места можно привлечь туристов не только по подъёму и покорению вершин гор, но и показать и рассказать о ледниках.
Отметим, что век назад учёными считалось, что на Урале их быть не может, первые ледники были обнаружены в тридцатые годы прошлого столетия, но и они малоизученны. Главным открытием этой экспедиции стало обнаружение «линии Боча», выложенной в 1933 году геоморфологом Сергеем Геннадьевичем Бочем, помеченными желтой краской 140 камнями по верхней части ледника Манси. Было найдено 23 камня в завершающей стадии путешествия, что подтверждает движение потока льда. Исследователями заложено 27 новых помеченных оранжевой краской камней в верхней части ледника для возможности продолжения наблюдений. 
	В последние годы, в связи с катастрофическими изменениями климата на планете, ведущие традиционный образ жизни северяне испытывают тревогу и озабоченность о таяние ледников. На сегодняшний день над многими ледниками нависла угроза их полного исчезновения. В ближайшие десятилетия также возможно, что не останется следа и от тысячелетних отложений льда на Урале. Разобраться в происходящем пытаются ученые климатологи, а последние гляциологические исследования на поверхности здесь проходили полвека назад.
По имеющейся научной информации в 1966 году на Урале числилось 51 ледник. По исследованию прошлого года было установлено, что стаяли каровые ледники Пектен, Манси-2 и присклоновый ледник Малютка в верховьях ручья Маньсишор. На их месте остались отдельные снежно-фирновые пятна. В этом году подтверждено стаивание ледника МПГ-2.
	Комплексная экспедиция, проходившая в верховьях Народы, запечатлена также в телевизионных проектах Льва Вахитова «Югра многовековая», с группой которого они встретились во время путешествия. Кроме этого будет подготовлен документальный фильм  «Пояс Нуми Торума» корреспондента телекомпании «Югра» Галины Эдин. 
Как сообщила Лариса Поршунова результатом летнего путешествия стали также множество записей, фотографий, несколько этнографических экспонатов. Нам даже показали несколько бытовых предметов оленеводческой семьи.
	Кстати, познакомить югорчан с материалами экспедиции планируется на ежегодной туристической ярмарке «ЮграТур 2017» в ноябре месяце.
