19 октября 2013 года в Денвере (США, штат Колорадо) состоялся поединок между 29 летним боксёрам из ХМАО-Югры Русланом Проводниковым и  обладателем временного чемпионского пояса по версии  WBO в первом полусреднем весе 63.04 килограмма 32-х летним американцем Майком Альварадо.
Поддержать мансийского боксёра из округа выехала группа из восьми человек. Впервые на бой к сыну ездила и его мама Раиса Алексеевна. До этого боя она никогда не присутствовала на боях сына. Как говорит Раиса Алексеевна, ей даже страшно по телевизору смотреть, а не то, что присутствовать. 
Исход чемпионского боя был завершен победой югорского спортсмена. Уже в начале одиннадцатого раунда американский боксер Майк Альварадо отказался продолжать поединок.  Титул чемпиона мира достался боксёру Руслану Проводникову.
Автор А. Вьюткин  
