
	На сосенку заберись, качнись, как пружина, распрямись и прыгай. С елки на сосну скакни, с сосенки на осину перелети, с осины - на березу, с березы - в куст, с куста - на землю. По земле к дереву перебеги, с ветки на ветку, с ветки на ветку, и опять на самую вершинку заберись! Шишку пошелуши, семечек поешь и снова с дерева на дерево перескакивай. У вас, бельчат, зубы острые, лапки цепкие, хвост, как руль, - куда повернешь, туда и полетишь. Вот вы какие - ловкачи!

	Отрывок из книги Евгения Чарушина «Большие и маленькие», перевод на мансийский язык Е.И. Ромбандеевой, 1951 год.
