В городе Саранске с 17 по 18 декабря прошёл VII Съезд Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации» (АФУН РФ). Тема встречи стала «Финно-угорские народы в едином культурном коде многонациональной России». На мероприятие собралось порядка ста участников, представителей финно-угорских и самодийских народов из 43 разных регионов страны.
Гостей тепло встретили хозяева мордовской земли, эрзя и мокша, с приветственным словом обратился президент Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации» Пётр Тултаев. В адрес делегатов Съезда приветственные письма зачитали от заместителя руководителя Администрации Президента РФ Магомедсалама Магомедова, а также от руководителя ФАДН Игоря Баринова. Глава республики Мордовии Артём Здунов лично поздравил делегатов. Все они отмечают важную роль финно-угорских народов в укреплении российской государственности и единства многонационального народа.
Согласно программе мероприятия началась работа VII съезда, утвердили совет и президиум, список членов счётной, ревизионной и редакционной комиссий. Одним из значимых решений съезда стало единогласное избрание Петра Николаевича Тултаева руководителем «Ассоциации финно-угорских народов РФ» на последующие 4 года. Лидер финно-угорских народов также является сенатором от Мордовской республики.
Стоит отметить, что в будущем году Ассоциации финно-угорских народов исполняется 30 лет. За эти годы Ассоциация стала надёжным партнёром и внесла через реализацию важных общественных инициатив значимый вклад в решение задач государственной национальной политики. Представители финно-угорских народов активно участвуют в управлении территориями своего проживания, представлены в органах исполнительной и законодательной власти. Уникальные традиции финно-угорской культуры, сохранившие свою самобытность, являются неотъемлемой частью российской культуры, этнического и языкового многообразия России.
Слова благодарности в адрес Ассоциации высказала Ангелина Ардеева, представитель ненецкого народа. Их немногочисленным народам самодийской языковой группы также уделяют особое внимание и поддержку в разных сферах деятельности. 
С приветственным словом выступили на родных языках делегаты региональных отделений АФУН РФ, аудитории был предоставлен синхронный перевод. Наше  выступление было от народа манси: «Здравствуйте, дорогие участники VII Съезда АФУН РФ, уважаемый президиум и Совет, делегация Ханты-Мансийского автономного округа-Югры благодарит вас за возможность принять родственные финно-угорские народы на земле предков эрзя и мокши. Пусть результаты родственных встреч послужат для укрепления и развития всестороннего сотрудничества, благосостояния между нами и другими народами Российской Федерации. Здоровья, процветания, мира и добра!» На следующий день приняли участие в работе тематических панельных дискуссий съезда «Информационные технологии в полиэтническом обществе», где рассказали о работе национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Журналисты с других территорий поделились опытом формирования электронной издательской базы, развитием соцсетей и созданием оригинальной медиапродукции на родных языках.
От народа ханты с приветственным словом выступила директор муниципального автономного учреждения культуры сельского поселения Казым «Центр историко-культурного наследия «Касум ёх» Елена Федотова. Также она рассказала о проектной деятельности в сфере сохранения родных языков и наследия культуры Югры по опыту муниципального образования Казым Белоярского района.

В работе Съезда от делегации Югры принимала участие Татьяна Дятлова, она была избрана в совет и президиум совета Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации» и в составе редакционной комиссии занималась резолюцией съезда.
Во второй рабочий день Съезда АФУН РФ на площадках панельных дискуссий прозвучали доклады по теме этнотуризм, бизнес, молодёжные инициативы и лучшие практики. Высоко были оценены креативные проекты удмурской молодёжи, замечательные инициативы проявили марийцы и коми.
И в заключении на круглом столе «Финно-угорские народы в едином культурном коде многонациональной России» от экспертов «Дома народов России» были заслушаны доклады о национальной идентичности, проблемах статистики численности разных народов, понятии "историческая память" и о хронологии съездов АФУН РФ.
О дате и место проведения следующего Съезда АФУН РФ будет сообщено позже.
Тамара МЕРОВА
