Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок уже третий год 21 февраля, в День родного языка, проводит фронтальный диктант. В этом году в Ханты-Мансийске были организованы две площадки на мансийском языке. В библиотеке  института писали диктант около двадцати человек, большинство из них в разной степени владеют родным языком.
На диктант может прийти любой желающий, даже невладеющий тем или иным языком. На это выделяется час времени. По правилам диктант читают четыре раза. В связи с Годом экологии в Российской Федерации текстом для фронтального диктанта был выбран отрывок из рассказа ненецкого писателя Юрия Вэллы «У заброшенных гнездовий».
В отрывке говорится об орланах-белохвостах, которые свили на сосне своё гнездо. Неподалёку от них другие пернатые тоже свили свои гнёзда, потому что орлы, защищая своего птенца, отпугивают других хищников от этой территории. В мансийском тексте есть похожие по написанию два слова тарыг и трыг, но они разные по значение. Первое слово пишется без долготы и означает – сосна, второе слово с долготой – это журавль. Если не поставить долготу, то будет означать другое слово, а это будет ошибкой.
По итогам проверки все участники написали хорошо, получили положительные оценки. Теперь каждый участник может на сайте института проверить свою оценку по своему номеру. 
