К нам в редакцию пришло письмо из Калужской области, пишет нам наша читательница  Софья Ильинична Власенкова:
«Здравствуйте уважаемые сотрудники газеты «Луима сэрипос». Меня зовут Софья Ильинична Власенкова. Я родилась в 1953 году в деревне Анеева Берёзовского района Тюменской области. И с рождения слышала только мансийскую речь. Мои  родители и односельчане все разговаривали на родном языке. Только в школе с 3-го класса нас стали обучать русскому языку. С 6-го класса по 8-ой класс я училась  в деревне Сартынья, жила в интернате. Затем получила образование учителя начальных классов в Ханты-Мансийском педучилище, где велись уроки мансийского языка. Моим преподавателем был Павел Александрович Вахрушев. После окончания училища  работала воспитателем в детском саду в родной деревне Анеева. Затем 2 года жила в Тобольске, там  познакомилась со своим будущим мужем. В 1976 году уехала к нему на родину в Калужскую область, где и проживаю по настоящее время. С тех пор мне не с кем общаться на мансийском языке, и я стала забыть родную речь.
Но спустя 40 лет я снова съездила на родину, где в Ханты-Мансийске в сентябре 2013 года состоялась встреча выпускников нашей 93 группы. Съездила в родную деревню Анеева, встретилась с родственниками, познакомилась с их детьми и внуками. Сегодня осталось очень мало людей, которые говорят на мансийском языке.
Но благодаря газете «Луима сэрипос» я стала вспоминать родную речь, так как газета стала приходить мне в Калужскую область. Сейчас свободно читаю и понимаю том, что пишут журналисты газеты. С  января 2015 года мне перестали приносить мою любимую газету. Я очень расстроилась, что больше не буду читать о наших людях, не буду узнавать новости и события, которые происходят в округе. Но вот 23 марта я получала большой конверт от вашей редакции с  пятью номерами газеты «Луима сэрипос».
Я очень рада, что снова получаю любимую газету и выражаю искренние слова благодарности за то, что вы не забыли меня и снова посылаете газету. Огромное за это вам спасибо!!!
Софья Ильинична Власенкова
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
