Клавдия Васильевна Койнова живет и работает в поселке Березово. Родилась она в семье оленеводов. Отец Василий Иовлевич Рочев – коми по национальности, мама Федосья Даниловна Анемгурова – манси. Они оба выросли в оленеводческих семьях.
У бабушки с дедушкой по материнской линии было четыре дочери и один сын. В 1937 году деда забрали вместе с другими мужчинами. Бабушка, оставшись одна с детьми, оленеводство не бросила. Помогали родственники.  Среди детей мама Клавдии Васильевны была самая старшая. Возможно, тогда и заприметил её Василий Иовлевич. У него была другая невеста, но он пошел против воли родителей и женился на девушке манси. Она была намного младше его, ей только исполнилось 18 лет.
Началась война, многих мужчин-оленеводов забрали на фронт. А отца Клавдии Васильевны оставили, оленеводы нужны были и здесь. В 1947 году из тюрьмы вернулся дед Данил Васильевич Анемгуров. Просидев 10 лет в Тобольской тюрьме, он пешком добрался до своих родных.
В семье Василия и Федосьи Рочевых родилось восемь детей, но случилась беда – трагически погибла мама. Василий Иовлевич с трудом пережил утрату жены. Когда приходило время идти детям в школу, отец отправлял их в поселок Няксимволь. Так, с самого юного возраста они учились самостоятельной жизни. По возможности, он их всегда навещал. Старшие воспитывали младших, девочки ходили сами собирать ягоды, грибы, сажали картошку. Примечательно, они все могли свободно разговаривать на двух языках – на мансийском и зырянском. Русский язык они осваивали уже в школе.
После окончания школы, а затем педучилища Клавдия Васильевна по семейным обстоятельствам на долгие годы уехала жить в Украину. Там выросли её дети. Когда в 1997 году приняли решение вернуться домой, младшему сыну Сергею исполнилось 20 лет. Прожив несколько лет в Няксимволе, она по приглашению Светланы Алексеевны Поповой, переехала жить и работать в Березово. Сейчас работает в отделе прикладного творчества и национальных культур.
	Клавдия Васильевна, прекрасно зная языки и культуру двух разных народов – манси и коми, сегодня пишет различные статьи на мансийском языке в нашу газету «Луима сэрипос», шьёт традиционную одежду коми, пишет песни на коми языке. Она, без всякого сомнения, является «универсальным» человеком, может быть представителем того или другого народа. К сожалению, таких людей среди нас единицы. И как хотелось бы, чтоб её творческая деятельность, её знания нашли продолжение в ее учениках, в ее внуках.
А мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», с удовольствием и дальше будем печатать её статьи в нашей газете, и наслаждаться не утратившим свою красоту и оригинальность, печатным словом Клавдии Койновой.
Валентина УЗЕЛЬ
