В этом году в рамках экологической акции в округе в 22 раз прошел международный экологический телевизионный фестиваль «Спасти и сохранить». Его участниками стали журналисты-экологи, которые в своих фильмах рассказывают о сохранении окружающего нас мира и экологии на нашей планете.
 
Символом фестиваля является птица гагара, согласно мансийским легендам именно она трижды нырнув, принесла со дна моря в своем клюве кусочек земли, из которого и появилась суша. Поэтому ежегодно Гагару вручают самым лучшим журналистам.
В этом году свои работы на конкурс прислали более 450 человек из разных регионов России и 53 стран дальнего и ближнего зарубежья. При таком большом объёме конкурсных работ жюри пришлось нелегко. Но всё-таки имена победителей были названы. 
Главный приз Гран-При международного экологического телевизионного фестиваля получили представители Краснодарской киностудии за фильм «Жизнь с бактериями». Награду вручила губернатор ХМАО-Югры Наталья Комарова. 
Также в каждой номинации были выявлены победители фестиваля. Константин Одегов из тюменской студии «Прессинг» одержал победу в номинации «Публицистическая программа, документальное кино» был признан фильм «All inclusive, или как осиротело небо». В номинации «Авторская работа» Золотая гагара отправилась к Александре Марковой из Минска за фильм «Тихая улица». Лучшим в номинации «Режиссерская работа» был признан представитель Москвы Эдуард Мухамадиев за фильм «Один из нас». Лидерами номинации «Операторская работа» судейская коллегия признала участников из румынского города Брашов Козмина Думитрака и Дэна Дину за фильм «Природа Брашова». В номинации «Информационный сюжет» золотая гагара была присуждена представительнице ГТРК «Ямал» из Салехарда Марине Ковалевой за сюжет «Кречеты». 
Авторский коллектив Ольги Огневой, Юлии Потахиной, Игоря Ареховского и Кирилла Огнева из ГТРК «Карелия» Петрозаводска «Егоровна» победили в номинации «Этноэкология (природа и коренные народы)». Первое место в номинации «Заповедные места России» по результатам конкурса было присуждено Ольге Карелиной и Евгению Кривцову из московской «Студии-А» за фильм «Королева леса». Представительница ГТРК «Орел» Наталья Волошина была удостоена лидерства в номинации «Телевизионный проект» за фильм «Провинциалы». В номинации «Альтернативный взгляд» фильму «Арктический велонавт» авторства Тамары Сушко из шведского города Буден.
Специальный приз «Преодоление» за работу в экстремальных условиях получил участник из Праги Стив Лихтаг за фильм «Альдабра. Путешествие к таинственному острову». Также спецприз «За преданность теме» отправился в Таллинн к Рейну Марану за фильм «На деревню дедушке».
Дипломами жюри фестиваля были отмечены и другие авторские коллективы. Были подведены итоги и детского творческого конкурса, победу поделили между собой коллективы разных студий. Им были вручены специальные призы и дипломы.
