В рамках проекта «Гордость Югры» и в честь 90-летия Югры работники государственного архива ХМАО - Югры подготовили выставку «Дадим больше рыбы Родине», посвященную истории рыбной промышленности автономного округа. В читальном зале архива собраны уникальные документы, рассказывающие о развитии рыбного промысла в период становления нашего округа, в тяжелейшие годы Великой Отечественной войны и в послевоенное время.
В материалах выставки представлен многолетний самоотверженный труд наших земляков на примере строительства Самаровского рыбоконсервного комбината, это предприятие было создано в 1930 году. За короткий срок были построены цеха. Вместе  с ними был построен утиль-завод, где из отходов рыбной промышленности работники варили мыло и делали клей.
Строителями этих цехов, а потом и работниками рыбокомбината стали жители села Самарово. Поставляли рыбу рыбаки Самаровского района. В первый год работы завод выпускал только один вид продукции – консервы из стерляди в томатном соусе.

В 1930 году на предприятии трудилось 200 человек, через год – 500 человек, через несколько лет там трудились уже более тысячи человек, в основном, это были спецпереселенцы. Для них были организованы курсы по подготовке кадров, их обучали приемке рыбы, разделке, обжарке, полировке, уварке и укладке. По окончании проводились испытания.
В предвоенные годы кадры стали готовить из представителей ханты и манси. В 1939 году на территории округа рыбодобычей занимались уже 313 рыболовецких артели. Также было создано много сельскохозяйственных артелей, увеличилось количество колхозов. Сейчас на выставке сотрудники архива представили личные карточки председателей некоторых рыболовецких артелей. В этих документах встречаются и мансийские имена – Шешкина Ивана Викторовича, председателя Ломбовожской рыбатрели им. Ворошилова, Лелятова Василия Ивановича, председателя Шоминской рыбартели, Ромбандеева Павла Ефимовича, председателя Мунгесской рыбартели.

В годы Великой Отечественной войны население нашего округа составляло всего 90 тысяч человек, из них 14 тысяч – это семьи с детьми, 22 тысячи человек – это работники рыбной промышленности. За четыре года войны ими было выловлено более 940 тысяч центнеров рыбы. Только одним Самаровским рыбоконсервным комбинатом за 1943 год на фронт было отправлено более 501 тысячи рыбных консервов. Много работников рыбной отрасли были отмечены почетными званиями «Герой социалистического труда», «За доблестный труд в Вов».
Благодаря самоотверженному труду жителей округа, рыбная промышленность в первые годы становления получила мощный толчок к развитию. Многие предприятия, такие как Ханты-Мансийский рыбокомбинат, функционируют и сегодня, радуют гостей и жителей города вкусной рыбной продукцией. Сегодня Ханты-Мансийский рыбоконсервный комбинат - один из ведущих предприятий в округе.
Валентина УЗЕЛЬ
