Ханты-Мансийский окружной колледж-интернат «Центр искусств для одарённых детей Севера» был открыт в 1997 году. Директором учебного заведения с 2007 года работает Александр Березин, который охотно рассказал о колледже.
В этом бюджетном профессиональном образовательном учреждении ребята получают среднее специальное образование. Центр был создан для творчески одарённых детей, которые проживают в отдалённых и труднодоступных населённых пунктах. Талантливых детей определяют в школах, а затем приглашают на обучение в «Центр Искусств».
«Центр Искусств» зарегистрирован как ассоциированная школа ЮНЕСКО, таковым она является с 2000 года. В России более двухсот таких школ, а во всём мире более десяти тысяч школ объединяется. У учеников этой школы есть возможность общаться и обмениваться опытом между собой по всему миру.
Изначально учреждение создавалось с двумя главными целями. Первое - это дать качественное образование в сфере культуры и искусства детям из отдалённых мест нашего округа с круглосуточным проживанием воспитанников. Второе - сформирование непрерывного, многоуровнего образования. На сегодняшний день там обучаются дети младшего школьного возраста, которые получают начальное общее образование. И средний школьный возраст получают основное общее образование. Также проживают, студенты колледжа, которые получают диплом по определённой профессии. Помимо этого до 2014 года студенты получали ещё и высшее образование, но потом оно прекратило своё существование.
В целом площадь «Центра Искусств» порядка сорока тысяч квадратных метров. В главном корпусе находятся аудитории для музыкального, хореографического, художественного обучения и концертный зал. Колледж-интернат между корпусами соединен тёплыми переходами. Через переход от главного корпуса школьники со второго по девятый классы попадают в интернат, где они и проживают.
Всего в интернате проживают и обучаются двести пятьдесят человек. Также в этом здании проживают и учителя, которые не имеют своего жилья в Ханты-Мансийске. Там же находится столовая с шестиразовым питанием, где кушают только учащиеся этого колледжа. Помимо этого в «Центр Искусств» приходят сто семьдесят учеников из города Ханты-Мансийска, которые получают общее образование в школах. Они приходят туда как в обычную школу искусств играть на музыкальных инструментах, учиться танцевать и рисовать. Сегодня это называется предпрофобразование. 
В музыкальном отделении дети обучаются на духовых, смычковых и ударных инструментах. Преимущество в том, что если ребёнок поступает сюда обучаться на баяне, то у него есть возможность продолжить учёбу в колледже по классу баяна.
В хореографическом отделении ребята учат классические, народные и современные танцы. Охватываются все виды танцевального искусства, там обучаются дети разных возрастов. В прошлом году одну выпускницу колледжа сразу взяли в Саранский театр оперы и балета. А мальчика выпускника взяли в Астраханский театр оперы и балета. Выпускники колледжа также хорошо танцуют, как и во многих других знаменитых учебных заведениях.
В учебном здании имеется своя библиотека с читательским залом, всего книг порядка семидесяти тысяч экземпляров. В основном это учебная и художественная литература.
На сегодняшний день бюджет «Центра Искусств» составляет порядка двухсот семидесяти млн. рублей. Трудовой коллектив триста тридцать человек, из них сто сорок человек это педагогический состав. Пока ещё работает здравпункт, который смотрит за детьми в интернате. Есть водители, работает технический персонал и многие другие работники.
Преподаватели колледжа-интерната ежегодно выезжают в населённые пункты, для поиска талантливых учеников по разным направлениям и приглашают их к себе для дальнейшего обучения. Многие дети с радостью соглашаются, ведь здесь они продолжают своё любимое дело.
