13 мая в Ханты-Мансийске с 80-летним юбилеем поздравляли удивительную хантыйскую женщину, заслуженного учителя школы Российской Федерации, заслуженного работника образования Ханты-Мансийского автономного округа  – Югры, ветерана труда, кандидата педагогических наук Евдокию Андреевну Нёмысову.
Евдокия Андреевна родилась четвёртого мая 1936 года в селе Полноват Берёзовского района. Отец Андрей Васильевич был рыбаком и охотником. Мама Анастасия Ивановна, в девичестве Лельхова занималась домашним хозяйством. Евдокия Андреевна училась в Полноватской средней школе, которую окончила в 1952 году. После окончания школы поехала в Ханты-Мансийск, поступила в педучилище. Директором училища тогда был Георгий Тарасович Величко. Хантыйский язык преподавала Фаина Матвеевна Когончина. О них и о других преподавателях Евдокия Андреевна вспоминает с уважением и благодарностью.
Окончив училище, она поступает в Ленинградский государственный педагогический институт имени А.И. Герцена. В 1961 году успешно оканчивает его. Во время учебы в институте она выпускает «Русско-хантыйский словарь». С 1962 по 1965 годы училась в аспирантуре в том же институте на кафедре Языков народов Крайнего Севера, по специальности хантыйский язык. После окончания аспирантуры работала учителем русского языка и литературы 5-9 классов в посёлке Ванзеват Берёзовского района, а затем в посёлке Шеркалы Октябрьского района. Позже в 1968 по 1974 годы преподавала хантыйский язык и литературу в педучилище Ханты-Мансийска.
С 1974 года она занялась научной деятельностью. В 1990 году в Москве защитила кандидатскую диссертацию и получила научную степень. Подготовила и написала несколько сборников и учебных пособий по методике преподавания на казымском диалекте хантыйского языка. По этим учебным материалам идёт подготовка кадров по родному языку.
В 1991 году Евдокия Андреевна с национальной интеллигенцией округа создает Научно-исследовательский институт возрождения обско-угорских народов. Институтом она руководила до 1998 года, но начатое дело не оставила. Вся научная и педагогическая деятельность Евдокии Андреевны посвящена обучению грамоте детей и повышению квалификации учителей национальных школ, преподавателей хантыйского языка и работников образования округа.
До своих преклонных лет продолжает служить своему народу, родному языку, быть примером молодому поколению. Она вырастила сына и дочь, есть внуки.
В программе юбилейного мероприятия гостям были представлены две выставки. Первая –  «Ханты ими хот – Очаг хантыйской женщины: Три поколения» из цикла «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». На ней были представлены коллекции личных вещей, предметов декоративно-прикладного искусства и фотографии. Евдокия Андреевна также искусная мастерица, любит вязать, шить, плести из бисера красивые украшения. Вторая выставка «Язык как смысл жизни...» о научно педагогической деятельности Евдокии Андреевны, на которой были представлены архивные документы, учебники, учебно-методические пособия, словари, книги.
Друзья, коллеги, родные поздравляли Евдокию Андреевну. В ее честь было сказано много добрых слов, читали стихи, пели песни и танцевали.
Светлана Ромбандеева 
