В ноябре в Ханты-Мансийске был проездом  чемпион мира по боксу Руслан Проводников. В столице округа Руслан сделал остановку всего на пару дней, так как спешил домой в посёлок Березово, к своим родным и близким.
В аэропорту города Ханты-Мансийска к его приезду был организован маленький концерт. В это же день Руслан встретился с  губернатором округа Натальи Комаровой. На встрече  зашла о развитии спорта, в том числе и о популяризации такого вида спорта, как бокс.  Руслан Проводников рассказал о поездке в село Саранпауль, где многие мальчишки занимаются боксом, что селу необходим современный спорткомплекс. Как рассказала Наталья Комарова,  в 2015 году в Берёзово появится универсальный спорткомплекс, и вполне вероятно, что он будет носить имя Руслана Проводникова. В завершении встречи югорский спортсмен подарил главе региона свои боксёрские перчатки.     
Автор: А.Вьюткин      
