
	На очередном заседании окружной Думы депутаты выбрали главу Кондинского района. Большинством голосов был избран Анатолий Дубовик. 30 ноября прошла торжественная церемония вступления в должность главы Кондинского района.

	Анатолий Владимирович принял присягу перед жителями района, ему вручили официальные символы власти. Председатель окружной Думы Борис Хохряков направил поздравления и напутственные слова.  В свою очередь Анатолий Дубовик поблагодарил предшественников, которые вложили много сил, на то, что бы их край стал комфортным для проживания. Свою работу в новой должности он начнёт с социальной сферы – с дорог,  вопросов жилья и здравоохранения. Но прежде избранному главе района нужно подобрать сильную команду.

Октябрьский район занимает лидирующие позиции по исполнению плана ввода жилья в округе

	Глава Октябрьского района Анна Куташова приняла участие в рабочем совещании в формате видеоконференцсвязи по вопросам исполнения и плановых показателей ввода в эксплуатацию в 2015 году жилья и строительства объектов инженерной инфраструктуры в автономном округе.

	В ходе совещания обсуждалось выполнение планов-графиков ввода жилья муниципальными образованиями Югры в текущем году. Всего в 2015 году на территории Октябрьского района к вводу запланировано 25,6 тыс. кв.м, в том числе ИЖС - 8,0 тыс. кв.м. На сегодняшний день уже введено 19,3 тыс. кв.м жилья, (что составляет 75,4 % от плана), из них 7,4 тыс. кв.м составляет ИЖС (92,5 % от плана). Таким образом, по данным показателям Октябрьский район занимает лидирующие позиции по исполнению плана ввода жилья в автономном округе.

	Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
