С 23 по 25 марта в городе Салехард состоялся форум и восьмой съезд коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. В мероприятии приняли участие заместитель руководителя Администрации Президента РФ Магомедсалам Магомедов, Полномочный представитель Президента РФ в Уральском федеральном округе Игорь Холманских, губернатор Тюменской области и Владимир Якушев. Почётные гости и губернатор  Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин поприветствовали участников форума, зачитали приветственные письма от Президента РФ Владимира Путина, Председателя Правительства РФ Дмитрия Медведева и  председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко.
Затем в течение дня работали по важным вопросам налаживания взаимодействия ассоциаций КМНС с органами государственной власти и региональных структур.
Делегаты обсудили актуальные вопросы  социально-экономического развития коренных малочисленных народов Севера, совершенствования законодательных и правовых актов. Григорию Ледкову, депутату Государственной Думы, многие проблемы хорошо известны. По решению и налаживанию которых лично выезжал на места и договаривался с руководством регионов. Некоторые из них требуют вмешательства со стороны государственных властей. Они нуждаются в разработке законотворческих и основных стратегических документов по развитию северных территорий. Чем собственно и занимается Григорий Ледков, которого на прошлом съезде избрали  президентом Ассоциации КМНСС и ДВ. Со стороны руководителей государства отмечено, что Григорий Петрович набрал политический вес, активен и настойчиво отстаивает интересы коренных народов. Его работой остались довольны и участники форума.
Между тем деятельность других активных северян отметили почётными наградами и благодарственными письмами. На форуме также были иностранные гости из Арктического Совета, куда входят 8 стран Арктики: Дания, Исландия, Канада, Норвегия, Финляндия, Швеция, США и Россия. Исполнительный секретарь Секретариата коренных народов Арктического совета Элле Мерете Омма приветствовала всех участников форума, высказала намерение о дальнейшем сотрудничестве и вручила вице-спикеру Думы Югры Еремею Айпину медаль Арктического совета.
Другую высокую награду "Полярная звезда" получил шестилетний мальчик. Эта медаль учреждена Ассоциацией КМНСС и ДВ и вручается за героизм, проявленный в экстремальных ситуациях. За спасение утопающего человека с риском для жизни этой медалью отмечен Арутай Манеев из республики Алтай Улаганского района. Прошлой весной он увидел, как трёхлетний малыш, шагая по берегу реки, провалился под лёд. Арутай незамедлительно бросился на помощь и спас мальчика.
Медалью "За верность Северу" удостоена редактор хантыйской газеты Ульяна Данило.
В работе съезда принял участие глава Федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов. Он сообщил, идёт активная работа по созданию реестра коренных малочисленных народов Севера. Сегодня в экстремальных условиях живут 247 тысяч человек.  И тем, кто занимается традиционным хозяйствованием, ведет кочевой образ жизни необходимо оказывать всестороннюю помощь. При Совете по делам национальностей создан консультативный совет, куда включены представители всех северных регионов.
В числе вопросов, поднятых делегатами, прозвучали пожелания о возврате записи национальности в паспортах граждан. Другие высказались о маленьких квотах на биоресурсы для общин коренных этносов, сложности с оформлением лицензий из-за выезда в центральные районы, недостаточное финансирование объектов социальной инфраструктуры в национальных поселениях и о кочевых школах. Все эти вопросы дополнительно обсуждались на пяти площадках сессий. В каждом работала экспертная комиссия.
Во второй день съезда, помимо отчётов региональных Ассоциаций КМНСС и ДВ, деятельности самого Георгия Ледкова, делегатам нужно было избрать нового президента. Все делегации единогласно выдвинули кандидатуру нынешнего президента, и неожиданно для всех свою кандидатуру выдвинул президент Союза общин КМНС Югры Олег Шатин. Большинством голосов на открытом голосовании был избран Григорий Ледков.
