В Москве с 12 по 14 октября прошло два значимых мероприятия, направленных на расширение и развитие творческих связей между деятелями литератур народов России, преодоление культурных барьеров и активизации литературного процесса: Форум переводчиков и конференция «Поэзия и проза финно-угорских и самодийских народов». Их участниками стали писатели, литераторы, исследователи, переводчики из Москвы, Петрозаводска, Перми, Саранска, Сыктывкара, Ханты-Мансийска, Йошкар-Олы, Ижевска. 
На форуме переводчиков речь шла о возобновлении литературных связей, стимулировании национальных литератур. В течение первого дня проходили семинары, на которых М.Амелин, поэт, публицист, издатель, главный редактор «ОГИ»; поэт и переводчик А.Арзамазов, д.ф.н., профессор, ведущий н.с. Удмуртского института истории, языка и литературы УрО РАН; М.Липкин, переводчик, редактор, журналист; поэтесса и писательница А.Каримова, преподаватель Литературного института им. М. Горького, руководитель Центра художественного перевода Союза писателей Республики Татарстан знакомили участников с самыми актуальными вопросами по взаимным переводам. Также была проведена презентация Антологии «Народная мудрость».
Во второй день по программе мероприятий прошла конференция «Поэзия и проза финно-угорских и самодийских народов». Тематика выступлений на конференции была связана со спецификой, историей и современным бытованием, перспективами развития карельской, коми и коми-пермяцкой, мансийской, марийской, эрзянской и мокшанской, удмуртской литератур. С докладами по родным литературам выступили Н.В.Чикина и В.П.Миронова (Карелия), Е.В.Ельцова (Коми), Е.И.Коньшина (Коми-пермский край), С.С.Динисламова (Югра) и др. Участница из  Югры  представила творчество молодых начинающих авторов Т. Бахтияровой и Е. Анямова, которые создают свои произведения на родном верхне-лозвьвинском диалекте мансийского языка. 
В завершении выступления поэтесса из таёжной глубинки – посёлка Хулимсунт Берёзовского района – Мария Двинянинова исполнила авторскую песню на родном языке.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
 
