Мероприятие состоялось с 10 по 12 ноября в концертно-театральном центре «Югра-Классик». Главной задачей форума является формирование глобальной региональной площадки для обмена опытом и взаимодействия в сфере реализации государственной национальной политики.
Участников приветствовала губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона отметила, в автономном округе проживают представители более чем 120 национальностей со своими уникальными религиозными и культурными традициями. В период освоения Севера, в течение нескольких десятилетий на территории Югры выросли десятки новых городов, создатели, а впоследствии и жители которых приехали со всего Советского Союза. «Югорчане научились в повседневной жизни руководствоваться идеями межнационального и межконфессионального согласия, уважать многообразие культур и народов, в общем соцветии которых одна из ярчайших — культура коренных малочисленных народов Севера. Это наша главная «прививка» от экстремизма на национальной и религиозной почве», — подчеркнула Наталья Комарова.
В рамках церемонии открытия форума глава региона вручила дипломы лауреатам премии губернатора Югры «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты-Мансийском автономном округе». Среди награжденных были и представители коренных народов Севера — это глава крестьянско-фермерского хозяйства из села Казым Белоярского района Валентина Тарлина, педагог детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» города Ханты-Мансийска Алексей Рещиков. Среди организаций премией была удостоена региональная общественная организация «Федерация этноспорта Ханты-Мансийского автономного округа — Югры».
Во время работы форума состоялось более сорока мероприятий — семинары, курсы повышения квалификаций, дискуссий, флеш-мобы, мастер-классы, фестивали. 22 муниципальных образования представили свои презентации на выставке «Югра многонациональная». На одной из площадок прошли мастер-классы по культуре обско-угорских народов, русских старожилов и казачества Западной Сибири. На мастер-классах по народным промыслам «Карусель ремесел» член социально-ориентированной некоммерческой организации «Союз мастеров нематериального и материального наследия Югры» Анатолий Вадичупов изготовил берестяные ложки, «Народный мастер России» Мария Эккерт сшила традиционные куклы «Акань».
На площади перед центром «Югра-Классик» был организован фестиваль этноспорта «Игры народов России», в котором приняли участие представители 22 муниципалитетов Югры, а также жители окружной столицы. Фестиваль посетила губернатор Наталья Комарова. Председатель Федерации северного многоборья Югры Олег Хатанев рассказал главе региона об особенностях национальных видов спорта. Олег Андреевич более 20 лет работает в этой сфере, и поделился тем, как сегодня развивается северное многоборье.
Представители общественных организаций обско-угорских народов, учителя родных языков, ученые, этнографы приняли участие в круглом столе «Содействие сохранению и развитию языков народов России, проживающих в Югре». На встрече участники обсудили проблемы и обменялись мнениями по вопросу сохранения и развития родных языков. Модератором круглого стола выступила главный научный сотрудник научно-исследовательского отдела хантыйской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Валентина Соловар.
Кандидат педагогических наук Надежда Семенова из города Нижневартовска представила авторскую программу организации лагеря с дневным пребыванием детей и подростков «Вогулка». По ее мнению, через удивительную культуру народов ханты и манси можно воспитать в маленьких югорчанах бережное отношение к природе, дружелюбие к другим народам.
Кандидат филологических наук, заведующая научно-исследовательским отделом мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Мария Кумаева рассказала о научных трудах мансийского ученого Евдокии Ивановны Ромбандеевой. Кроме этого, познакомила участников с учебниками и изданиями для детей, которые выпустили сотрудники этого отдела.
В рамках форума состоялось награждение победителей окружного конкурса журналистских работ на языках коренных малочисленных народов Севера «Мыслящие люди». В номинации «Выдающиеся люди обско-угорского мира» победителем признана корреспондент газеты «Ханты ясанг» Ирина Самсонова, за материал об основателе первой в округе Саранпаульской национальной школы искусств Дмитрии Георгиевиче Агееве. Он также является основателем мансийского коллектива «Салы лёнгх» (Оленьими тропами). Сегодня многие воспитанники Дмитрия Георгиевича продолжают его дело и являются учителями и наставниками саранпаульских детей. Многие его ученики работают в Обско-угорском театре «Солнце».
В номинации «Хранители традиций» победу одержала шеф-редактор группы национального телерадиовещания ГТРК «Югория» Наталья Маковецкая, за фильм о династии Сопочиных. В номинации «Этноспорт, этнотуризм» первое место заняла редактор мансийской газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова. В номинации «Год экологии в Югре» победитель — Людмила Спирякова. В номинации «Юный корреспондент» экспертный совет определил двух победителей — это Мария Сенгепова из села Казым Белоярского района и Евгений Хуланхов из села Ванзеват Белоярского района. Жюри высоко оценил работу Марии «Край ты мой, родимый край. Любимое стойбище». Евгений получил диплом победителя за работу «Моя прабабушка — труженица тыла». В этом году  на конкурс было прислано 40 журналистских работ.
На второй день работы форума состоялась панельная дискуссия «Реализация государственной национальной политики в аспектах обеспечения гарантий прав коренных малочисленных народов Севера Российской Федерации». Модераторами панельной дискуссии стали депутат Государственной Думы Григорий Ледков, депутат окружной Думы Александр Новьюхов, советник первого заместителя губернатора Югры Сергей Тимошков.
Участники обсудили актуальные вопросы межрегионального сотрудничества по совершенствованию законодательства в сфере защиты прав и законных интересов коренных малочисленных народов Севера, рационального использования природных ресурсов, развития национальных молодежных общественных объединений.
Говоря о вопросе рыболовства, Александр Новьюхов рассказал, что согласно региональному законодательству такие населенные пункты как Ханты-Мансийск, Сургут, Нижневартовск, поселок Приобье не включены в перечень мест компактного проживания коренных малочисленных народов Севера. Это значит, что основные гарантии и права коренных малочисленных народов, которые регулируются федеральным и региональным законодательством не распространяются на этих жителей. Представители коренных народов, проживающих в этих населенных пунктах, не могут заниматься рыболовным промыслом. По его мнению, к решению данного вопроса необходимо привлечь общественные институты, при активной поддержке органов местного самоуправления и вернуть историческое основание, так как Ханты-Мансийск и Сургут всегда являлись местами компактного проживания коренных малочисленных народов Севера.
Продолжая тему законодательства, советник первого заместителя губернатора Сергей Тимошков коснулся закона «О территориях традиционного природопользования». Сейчас поднимается вопрос о внесении данные территории в реестр особо охраняемых территорий. Но согласно имеющемуся законодательству, на особо охраняемых территориях нельзя вести традиционную хозяйственную деятельность. Поэтому данная инициатива не может принести пользу коренным народам.
В свою очередь, депутат Государственной Думы, президент Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Григорий Ледков сообщил, что 20 – 21 ноября 2017 года в Санкт-Петербурге состоится Всероссийский съезд учителей родных языков, литературы и культуры коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ. На мероприятие соберутся учителя родных языков со всей России. Главная тема съезда — сохранение и развитие родных языков. Также он рассказал, что в 11 декабря в Москве состоится конференция, на которой будут обсуждаться законодательные инициативы, касающиеся исконной среды обитания коренных народов, вопросы сохранения и развития языков и культур малых народов. В завершении дискуссии Григорий Ледков пригласил представителей Югры принять участие в этих больших мероприятиях.
