21 февраля 2019 года в рамках празднования Международного дня родного языка состоялась образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках», мероприятие прошло на  44 площадках. Значимое и интересное событие дает возможность привлечь большое количество людей к изучению родного языка, заинтересовать молодежь и детей. В диктанте приняли участие учащиеся школ и их родители, педагоги и пенсионеры, ученые, рабочие и служащие.
 
Научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок ежегодно выбирают отрывок из произведения одного из писателей Югры. Текстом для пятого Фронтального диктанта стал отрывок из повести «На берегу Малой Юконды» известного учёного-филолога, писателя, автора двух десятков учебников по мансийскому языку для школ и высших учебных заведений Матрёны Панкратьевны Вахрушевой.
В 2019 году диктант на родных языках написали 725 человек. Одна из площадок была организована в посёлке Полуночный в Свердловской области. Там для детей школы-интерната диктант на мансийском языке провела кандидат филологических наук Дина Васильевна Герасимова. Одна площадка была организована в Германии, на ней диктант писала учёный, исследователь хантыйского языка Жофия Шон. В Ханты-Мансийске диктант проходил на пяти площадках. 
Общие итоги Фронтального диктанта будут размещены на сайте бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» в разделе «Фронтальный диктант» (www.ouipiir.ru ).
Дорогие читатели, вы также можете стать участниками  ежегодной образовательной акции «Фронтальный  диктант», которая  проводится 21 февраля, и написать диктант на родном языке.
