Директор Департамента здравоохранения Югры Александр Филимонов  рассказал о реализации государственной программы «Развитие здравоохранения на 2014–2020 годы».
По словам руководителя департамента, на финансирование этой программы будет направлено прядка 494 млрд. рублей. Перед здравоохранением Югры стоят задачи по снижению младенческой и материнской смертности, смертности от туберкулёза, а также увеличение доли больных с выявлениями злокачественными заболеваниями. Также планируется увеличить охват современным лечением пациентов с ВИЧ-инфекцией. Александр Филимонов отметил, важно чтобы профилактическая работа не ограничивалась только медицинской частью, но и включала активную пропаганду здорового образа жизни.
Руководитель департамента затронул проблему кадрового вопроса. В настоящее время в округе наблюдается нехватка врачей общей практики и участковых врачей. Число специалистов не увеличится, произойдет их перераспределение, из стационара в поликлиники планируется перевести более 400 врачей. Часть стационарных коек будет перепрофилировано в места дневного пребывания. Также будет повышаться заработная плата врачей. В настоящее время их средняя заработная плата составляет 76 800 тысяч рублей, это немаловажный мотивационный стимул для медиков.        
Автор С.Ромбандеева   
