29 января 1958 года – день рождение Валентины Николаевны Соловар, в этом году хантыйский учёный отмечает свой 65-летний юбилей. Мы поздравляем её с таким значимым событием, желаем ей и её семье здоровья, благополучия, чистого неба над головой.
В. Н. Соловар – человек известный в научном мире, она является доктором филологических наук и заслуженным работником образования ХМАО – Югры. Место её работы – Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, она является наставником для многих своих коллег и научным руководителем молодого поколения учёных. С её помощью сотрудники института постигают опыт работы с научной литературой, получают новые исследовательские знания, учатся работе с информантами и методике обработки полевых материалов.
Благодаря Валентине Николаевне звание кандидатов филологических наук получили сотрудники: Галина Леонидовна Нахрачёва, Анастасия Антоновна Шиянова, Римма Михайловна Потпот, Ирина Максимовна Молданова, Оксана Юрисовна Динисламова.
Чтобы проследить путь, по которому шла В.Н. Соловар к науке, приведём её краткую биографию: родилась в посёлке Казым Белоярского района. Мама – Анна Никитична Ремезанова (Ерныхова) работала учителем начальных классов. После окончания Казымской восьмилетней школы Валентина Николаевна поступила в Ханты-Мансийское педагогическое училище, затем в Ленинградский государственный педагогический институт им. А. И. Герцена. С 1985 года в её биографии город Новосибирск, сначала на кафедре общего языкознания Новосибирского института она проходила стажировку, затем в 1988 году поступила в аспирантуру Института истории, филологии и философии СО РАН. Её научным руководителем диссертационного исследования была доктор филологических наук, профессор М. И. Черемисина. Тема кандидатской диссертации – «Структурно-семантические типы простого предложения (на материале казымского диалекта хантыйского языка)». Позже, в 2011 году, В. Н. Соловар защитила диссертацию по теме «Парадигма простого предложения в хантыйском языке» и получила учёную степень доктора филологических наук. 
Сегодня её труды охватывают все разделы изучения хантыйского языка – фонетику, лексику, морфологию, словообразование, синтаксис, лингвокультурологию и диалектологию. Большой вклад привносится ею изданием словарей.
У Валентины Николаевны есть ещё одно призвание– писательское мастерство. Она пишет на родном языке стихотворения для детей. Её поэзия выгодно отличается от творчества других авторов привнесением в тексты традиционных образов, метафор, всей богатой палитры хантыйского языка. В качестве своеобразного поздравления юбиляра несколько произведений нами переведены на мансийский язык (на русском языке представлены подстрочники):

В это лето морошка выросла,
На болоте везде следы. 
Утром нарта проехала,
Вот полозьев морошковый след…
***
Я ХОЧУ
Мне хочется жить,
Cмотреть на пастбище оленей,
Шагать по плёсу,
На озере сети ставить,
На болоте собирать морошку.
Мне нравится жить, 
Хантыйский узор вырезать,
Навстречу метели шагать,
И строганину строгать. 
Мне хочется петь,
Раздумья народа нести…
***
Без родной земли,
Без оленей,
Без родного языка
Есть ли жизнь у тебя?
***
В ноябре неожиданно
Стало тепло,  
По крыше вниз
Сорока-проказница скатилась.
 
Светлана ДИНИСЛАМОВА
