С началом навигации 31 мая бригада врачей плавполиклиники «Николай Пирогов» отправилась в рейд по удалённым и труднодоступным населённым пунктам Югры. В конце мая после капитального ремонта плавучая поликлиника вернулась из Омска в Ханты-Мансийск. В окружной столице в течение двух дней теплоход готовили в летнюю навигацию. Проходила погрузка необходимых товаров, медикаментов, в кабинетах было установлено медицинское оборудование.
 
Перед отправлением плавполиклиники «Николай Пирогов»  состоялась пресс-конференция, посвящённая началу летней навигации 2019 года лечебно-диагностического отделения. На вопросы журналистов ответил главный врач Центра профессиональной патологии, координатор регионального партийного проекта «Здоровое будущее», депутат окружной Думы Николай Ташланов. 
 
 –  В этом году врачи посетят 45 населённых пунктов Белоярского, Берёзовского, Кондинского, Октябрьского, Ханты-Мансийского, Сургутского и Нижневартовского районов. Вот уже шестой год медицинская бригада  будет проводить обследование жителей небольших труднодоступных поселений. На борту плавполиклиники  19 медицинских кабинетов, есть малая операционная. Приём пациентов  проводят 19 врачей  –  это терапевт, хирург, невролог, гинеколог, кардиолог, офтальмолог, врач ультразвуковой диагностики, эндоскопист, стоматолог, врач общей практики. Многие из них имеют две узкие специальности. В плавполиклинике пациенты могут пройти флюорографическое и маммологическое обследование. 
 
По словам начальника отдела по связям с общественностью Центра профессиональной патологи Евгения Машарова, у коллектива консультативно-диагностической передвижной поликлиники есть план-график работы, которого они придерживаются в период летней навигации. Вначале бригада медиков посетит труднодоступные поселения, где навигация зависит от уровня воды в реках, а уже затем поедут туда, куда можно добраться в любое время. Первый населённый пункт – деревня Пашторы Белоярского района. Затем врачи посетят Берёзовский район и обследуют жителей села Саранпауль, деревни Ломбовож, посёлка Сосьва и других поселений. Врачи работают шестой год, поэтому знают, сколько дней займёт обследование жителей того или иного населённого пункта.
 
Вся работа идёт в тесной связи с местной администрацией и медицинским учреждением. И отрабатывается запрос медработников на тех или иных специалистов узкой направленности. Потребность населения очень высокая, особенно в анализах, обследованиях. Многим нужны медицинские справки о состоянии здоровья для вождения, для получения оружия, для трудоустройства на работу.   
 
На вопрос, откуда берутся такие врачи-энтузиасты, готовые почти полгода трудиться вдали от дома, Николай Владимирович ответил:
 
–  Все врачи из разных мест, кто-то из Омска, некоторые из Ханты-Мансийска. Главный врач плавполиклиники Александр Котов родом из Омска. Он много лет проработал главным врачом, теперь трудится здесь. Я искренне признателен всем коллегам, горжусь ими, это стабильный и слаженный  коллектив. Бывает, что кто-то уходит на пенсию, на их место приходят новые специалисты.
 
В прошлом году в период летней навигации количество посещений составило 16 666, врачами было осмотрено 6 073 человек. 
 
По мнению Николая Ташланова, уникальная плавполиклиника отработала свой ресурс, поэтому требует замены. А пока теплоход поддерживается в хорошем состоянии и ежегодно проходит капитальный ремонт. 
 
– Но порядок судового регистра таков, что в определённый промежуток времени сам проект теплохода выводится из эксплуатации. Нас это тоже ожидает. Мы с департаментом здравоохранения находимся в тесном взаимодействии в вопросе о возможности создания нового объекта, нового продукта,  –  отметил главный врач Центра профессиональной патологии. 
