В Коми-Пермяцком округе Пермского края в городе Кудымкаре 8-9 июля прошёл VII семинар фотожурналистов под названием «На земле Пармы». У семинара есть своя история. Впервые мероприятие было организовано и проведено в республике Марий Эл в селе Шоруньжа Моркинского района в июле 2005 года. Инициатором  проведения семинара выступила Межрегиональная общественная организация «Российская ассоциация финно-угорских журналистов» ныне «Содружество финно-угорских журналистов». Затем эстафету приняли в республике Коми Ижемском районе, где в 2008 году прошёл II семинар фотожурналистов. 
В июле 2010 года в республике Мордовия состоялся III семинар финно-угорских фотожурналистов. Четвёртый фотосеминар проходил в Югре и был организован Объединённой редакцией национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Мероприятие прошло в Октябрьском районе в этнографическом лагере «Нюрмат». В 2015 году встреча фотожурналистов состоялась в Дебесском районе Удмуртии. Ямало-Ненецкий автономный округ принял участников фотосеминара в 2016 году в городе Салехарде.
И вот VII семинар фотожурналистов состоялся в Кудымкаре. В течение двух дней фотожурналисты знакомились с самобытной и современной культурой коми-пермяков, смогли запечатлеть красоты Кудымкарского района. Фотожурналисты побывали в селе Белоево. Народный мастер Иван Канюков для участников семинара провёл мастер-класс по изготовлению кувшина. Он работает с глиной. В его рабочем кабинете много разных глиняных фигурок. Предметы украшены в традиционном стиле коми-пермяков. Все гостей заинтересовала серия статуэток костюмированных пар финно-угорских народов. В коллекции мастера представлены фигурки в костюмах коми-пермяков, удмуртов, марийцев, мокшан, эрзян, финнов, карелов, эстонцев, вепсов, ханты, манси, венгров и других финно-угорских народов. Каждый отыскал пару своего народа.
Иван Канюков обучает сына своему мастерству, поэтому дело мастера продолжается.
После посещения села Белоево мы направились в деревню Кува Кудымкарского района. Кува основана как посёлок при чугуноплавильном заводе, открытом в январе 1856 года графом С. Г. Строгановым. В 1909 году завод был закрыт из-за убыточности. Здесь мы посетили музей, посвященный истории завода. Также  побывали в детском лагере. После посещения деревни Кува мы отправились в город Кудымкар.
На земле Пармы всё пронизано духом легендарного богатыря Кудым-Ош. В центре города Кудымкар нас встретил памятник, посвящённый коми-пермяцкому герою. Посетив местный театр, посмотрели представление «Легенда о Кудым-Оше». В  1988 году киностудией Пермь-телефильм был снят мультфильм «Сказание о Кудым-Оше». Проезжая по улицам города, экскурсовод Марина Белавина рассказала легенду о Кудым-Оше. Легенд гласит, родился герой в семье чудского вождя-жреца иньвенских пама. Его матерью была колдунья Пэвсин (Одноглазая), зачавшая сына от семени медведя. Известно, что Кудым-Ош женился на дочери мансийского князя Асыка красавице Костэ. После гибели отца в военном походе, Кудым-Ош  был избран новым главой рода и получил соответствующие знаки отличия: жезл и четырёхугольное изображение медведя, которое постоянно носил на груди. Разъезжал он верхом на лосе, и его не могло убить ни одно оружие. Если стрела всё-таки попадала в него, он мог излечить рану, прижавшись к земле. В случае нападения врагов Кудым-Ош мог вызвать бурю на реке.
Программа фотосеминара была очень насыщенной, на улицах города Кудымкар фотожурналисты имели возможность сфотографировать шествие фестиваля «ЧУДный карнавал». Побывали на поэтическом вечере «Ловлон бикыв» «Пламя души» с участием финно-угорских поэтов. Также посетили Коми-Пермяцкий этнокультурный центр, Коми-Пермяцкий государственный окружной краеведческий музей имени П. И. Субботина-Пермяка.  
В рамках семинара участники из Мордовии, Удмуртии, Коми, Марий Эл и из Ханты-Мансийского автономного округа – Югры запечатлели уникальную культуру коми-пермяков. Главными героями фотосъемок стали местные жители деревень Кудымкарского района и города Кудымкар. Фотографии, сделанные в Пермском крае, передают уникальный национальный колорит, рассказывают об укладе жизни, характере и настроении людей. Работы фотохудожников будут представлены на юбилейных мероприятиях газеты «Ханты ясанг» в октябре 2017 года в Ханты-Мансийске.
Семинар фотожурналистов «На земле Пармы» организовали редакция «Иньвенский край» Кудымкарского района и главный редактор издания Елена Коньшина.
