С 20 марта 2020 года волонтёры регионального штаба всероссийской акции #МЫВМЕСТЕ помогают жителям округа и медицинским работникам в борьбе с коронавирусной инфекцией. Сегодня региональный штаб объединяет волонтёров из разных общественных организаций и их число ежедневно растёт. 
О том, как проходит акция #МЫВМЕСТЕ и работа волонтёрских организаций 3 февраля на площадке РИЦ «Югра» рассказали руководитель фонда «Центр социальных и гражданских инициатив Югры» Яков Самохвалов, руководитель штаба добровольцев Югры Светлана Басова и руководитель регионального отделения «Волонтёры-медики» Евгения Черенкова.
Волонтёры Югры оказывают адресную поддержку гражданам, которые подвержены риску заражения коронавирусной инфекцией. Они осуществляют доставку продуктов питания. Сюда входят пожилые люди, ветераны и другие категории граждан, которые по возможности должны оставаться дома и не общаться с большим количеством людей.
Также волонтёры осуществляют помощь медицинским учреждениям по доставке лекарственных средств льготным категориям граждан. И новый вид «автоволонтёрская помощь», югорчане на своих автомобилях помогают доставлять лекарственные средства заболевшим гражданам. Доставка лекарственных средств организована при участии с окружным департаментом здравоохранения и медицинскими организациями. Помимо этого, осуществляется помощь в поликлиниках и на телефонах горячей линии.
В округе действует добровольческий гуманитарный корпус, который объединяет разные направления волонтёрской деятельности. Туда входят волонтёры-медики и общероссийские движения, которые активно развиваются у нас в Югре. Есть и волонтёры-Победы, её участниками являются несколько тысяч активистов, они представлены на всей территории Югры.
Нужно отметить, что в добровольческой акции #МЫВМЕСТЕ может принять участие любой югорчанин. На сегодняшний день по региону, людей, которые желают подключиться к этой акции, более тысячи.
Чтобы стать волонтёром нужно позвонить на федеральной линии 8 800-200-34-11. Также можно зарегистрироваться и сделать заявку на сайте DOBRO.RU, и на региональной линии gumkorpus.ru.
На сайте можно выбрать, в каком направлении вы хотите стать добровольцем, помощь в пандемии, поиск пропавших людей или помощь попавшим в трудную жизненную ситуацию людей. Также в каждом муниципальном образовании есть муниципальный штаб волонтёров-добровольцев. Вся информация об этом размещена в социальных сетях.
Среднестатистический волонтёр, это человек с возрастом от 18 лет и выше, самому старшему волонтёру в Югре исполнилось 70 лет. Добровольческие отряды оказывают помощь не только пожилым людям, туда входит большой спектр деятельности, где можно себя проявить.
В нашем регионе проживает достаточно много одиноких людей, оставшихся без родственников, их необходимо прозвонить и спросить, как самочувствие и как у них дела. Большая часть молодёжи проявляет себя именно в медиа-формате, в частности ведут разъяснительную работу по пандемии за компьютерами или телефонами.
Для участия в волонтёрской деятельности ограничения отсутствуют, требуется только ваше желание помогать людям.
Николай МЕРОВ
