На заседании Общественного совета по реализации Стратегии социально-экономического развития Ханты-Мансийского автономного округа – Югры до 2030 года, состоявшегося в окружной столице 28 января, был рассмотрен вопрос об организации школьного питания.
 
Обращаясь к участникам заседания, губернатор Югры Наталья Комарова отметила, что финансирование расходов на питание льготных категорий школьников по-прежнему осуществляется за счёт средств бюджета округа, и акцентировала внимание собравшихся к вопросу организованного питания остальных учащихся образовательных учреждений. 
Участники совещания обсудили опыт нормативно-правового сопровождения организации питания, проблемы организации торговли, уровень охвата детей питанием, систему общественного наблюдения и контроля за всеми процессами.      
–  С целью исключения самодеятельности, наносящей вред здоровью детей, считаю необходимым создать окружной закон об организации питания  детей в образовательных учреждениях, –  сказала Наталья Комарова. 
В свою очередь, директор окружного департамента образования и молодёжной политики Алексей Дренин сообщил, что в настоящее время в Югре почти 154 тысячи школьников, не относящихся  к льготным категориям. Охват горячим питанием учащихся – 91,9 %. Средний размер родительской платы за завтрак по округу составляет 45 рублей. В настоящее время все муниципальные образования софинансируют родительскую плату. В городе Нефтеюганске и Ханты-Мансийском районе родительская плата не взымается, доплата осуществляется за счёт муниципалитетов. Также у  детей есть возможность обедать в школе, и  средний размер оплаты составляет 87 рублей. Алексей Дренин отметил, что в каждом муниципалитете сложилась своя система организации питания, но чрезвычайно важно, чтобы это питание было качественным, полезным, вкусным, а родители и школьники давали бы ему высокую оценку. Директор департамента образования и  молодёжной политики предложил разработать единую модель «Югорского стандарта питания школьников», которая бы описывала единые подходы с учётом особенностей территорий округа, чтобы вопрос питания был нормативно централизован. Также он предложил внедрить единую информационную систему контроля качества питания школьников.
