С 5 по 7 июня в Ханты-Мансийске был проведен  Межрегиональный фестиваль финно-угорских фольклорных коллективов «Живущие по солнцу». Такого уровня фестиваль-конкурс в округе был организован во второй раз. В конкурсе приняли участие около 140 человек из 3-х регионов России: Ненецкого автономного округа, Ямало-Ненецкого автономного округа, Ханты-Мансийского автономного округа – Югра. 
В программе фестиваля – конкурсные просмотры участников, конкурс детского творчества «Салыкве» (Оленёнок).
Выступление участников по номинациям «Хореография», «Вокал», «Инструментальное творчество», «Обрядовый и игровой фольклор», «Декоративно-прикладное искусство» был оценен представителями учреждений культуры, искусства, науки и общественных объединений регионов России.
Обладатели Гран-при конкурса, прошедшего в рамках фестиваля, были награждены сертификатами на участие в межрегиональном этапе международного фестиваля искусств и народного творчества «Финно-угорский транзит: праздник детства», который состоится уже осенью этого года.
Александр ВЬЮТКИН
