В Ивдельском районе Свердловской области вблизи Уральских гор расположено лесное поселение «Юрты Пакиных», там проживают коренные жители манси. Все взрослые и дети прекрасно владеют своим родным языком. Основной род занятий коренного населения это охота, рыбалка и сбор дикоросов.
Этой весной мне удалось добраться до этой деревни. Там я повстречал много ребятишек. Среди них были два брата Алексей и Тимофей Пеликовы, они мне рассказали немного о себе и о своей маленькой деревне. Алексею в этом году исполнилось четырнадцать лет, он учится в посёлке Лесозавод, который находится недалеко от районного центра Ивдель. А Тимофею исполнилось десять лет, он учится в городе Верхняя Пышма Свердловской области. Ребята учатся в разных населённых пунктах, встречаются только у себя дома.
Во время школьных каникул они сразу едут домой в родные края. Там они помогают своим родителям по хозяйству. Вместе ходят в лес собирать ягоды, грибы и рыбачить. В свободное время с другими ребятами играют на улице. Воздух там необыкновенно чистый, рядом находятся красивые Уральские горы. Девочкам и мальчикам очень нравится деревня, они с огромной радостью приезжают домой от города отдыхать.
