К Мощнэ две Порнэ пришли, с горки зовут кататься. Она детям говорит: «Они меня убьют. Наверх на крышу залезьте, смотрите. Лестницу водой облейте, пешню с собой возьмите. Когда вниз звать будут, не слазьте, скажите: «Рот откройте, мы прыгнем, а так не слезем». Пешню им в рот бросьте». 
Две Порнэ женщину за подмышки взяли, ведут. Мощнэ первая скатилась. За ней Порнэ на железных лыжах съехали, спину женщине переехали, умерла. Потом домой пошли детей искать, на крыше их нашли. Зовут. Они говорят: «Тёти, мы не слезем, мы спрыгнем. Откройте рот». Они бросили пешню им в рот, проткнули их, те погибли. 
Сестренка говорит: «Мы с тобой убежим». Слезли с крыши, бегут. Бегут, бегут, увидели лису. Говорят ей: «Нас через речку перевези». Та отвечает: «Вас двое, а я одна, не смогу, может одна на спину сядет, другая за ногу возьмется». Так через реку переехали. Лиса говорит: «Об пень березовый не упирайтесь». Они дальше пошагали. 
Идут, идут. Брат провалился по завязочки тобоков, говорит сестренке: «Вытяни меня». Она отвечает: «Завязочку завязываю». Брат провалился по колено, говорит сестрёнке: «Вытяни меня». «Я завязываю».  Брат по пояс провалился, говорит: «Вытяни меня». Сестрёнка что-то завязывает, когда оглянулась, у брата макушка скрывалась.  Она заплакала.Идет. Об пень берёзовый оперлась, пень берёзовый упал, оттуда выскочила лягушка. Говорит: «Давай вместе объединимся,  тут недалеко деревня есть, может нас в жены там возьмут. Ты мне свой платок отдай, а мой себе возьми. Поменялись, молодая девушка рваный платок завязала, идут. Шли-шли, в деревню пришли. Там стрелы пускают туда-сюда. К лягушке – Порнэ один мужчина подошёл, в жены зовёт, она пошла. Мощнэ стоит, платок рваный, никто на неё не смотрит.  Она вспомнила, что за пазухой красивый платок есть.  Достала, на голову накинула, стоит. Подошёл мужчина, в жены зовёт, она согласилась. 
Жила-жила, думает, схожу туда, где брат утонул. Сказала мужу, он отпустил. Пошла, смотрит. «Здесь, наверное». Собрала дрова для костра. Слышит кто-то внизу бегает, шумит.  Порнэ сказала: «Там дым будет идти. Услышишь голос, заходи.  Зашла, видит, женщина ходит в шелковом платье, лицо не показывает. Ребёнок бегает, мужчина сидит. Её накормили с золотой посуды, в хорошую одежду одели. Говорят ей: «Не говори, где была, а то придут и убьют нас». Мощнэ ушла, дома спрашивают: «Где такую хорошую одежду взяла?» Отвечает: «Женщина с мужчиной дали». С этим богатством и живут.
Наталья Тасманова
 
