На площадке РИЦ «Югра» сотрудники Музея Природы и Человека – заведующий отделом  палеонтологии Антон Резвый, заведующий сектором сохранения и использования объектов культурного наследия отдела археологии Татьяна Собольникова и заведующий отделом природы Юлия Скучас рассказали о реализации проекта «Музейная одиссея – 2020». 
 
Данный проект стал победителем гранта губернатора Югры в направлении «Наука, образование и просвещение». Так что же такое проект «Музейная одиссея»? Об этом журналистам рассказал Антон Резвый: 
- Цель нашего проекта не только собрать экспонаты, получить какие-то новые знания в научном плане, но, в первую очередь, поскольку мы работаем в музее, это организация, которая признана просвещать людей. Через вас мы хотим донести информацию о том, что мы сделали. Наш лозунг «Изучая – сохраняем». 
 

Проект вбирает в себя целый ряд экспедиций по различным направлениям деятельности. У нас шесть экспедиций, все они комплексные, основные из них мы с коллегами и представляем. Юлия Владимировна расскажет о биологической части этого проекта, Татьяна Николаевна об археологии и этнографии, я расскажу о палеонтологии и древнейшей части археологии. 
 
Идея изначально была такова – мы будем выезжать в труднодоступные регионы нашего округа, куда не так просто добраться. Такие, как Берёзовский район – Северный Урал, Приполярный Урал, в какие-то глухие уголки Октябрьского района, в некоторые места Ханты-Мансийского района. 
 
Одна из основных целей была – провести цикл лекций в тех населённых пунктах, рядом с которыми мы будем работать. Например, наши археологи проводили раскопки в посёлке Няксимволь Берёзовского района, и хотели бы вовлечь местное население в нашу деятельность. Но вы сами понимаете, что в этом году такое тесное общение, к сожалению, было ограничено. И наша с вами встреча отчасти заменяет тот большой пробел, который возник не по нашей вине. 
 

Палеонтология
 
- Я расскажу о направлении палеонтология, что мы успели сделать. Важная часть наших исследований направлена на сбор коллекций. В этом проекте я как раз отвечал за древнейшую часть. Очень часто люди путают палеонтологов и археологов, наверное, будет уместно их немного разграничить. Археологи занимаются культурой человека и человеком, а палеонтологи занимаются исключительно всеми остальными животными и растениями, которые обитали на нашей планете на протяжении миллионов и миллиардов лет. 
 
Те образцы, которые сейчас покажу, если не часто с ними сталкиваешься, вызывают изумление и восхищение своим возрастом. Мы обнаружили уникальный экспонат – отпечаток лопастепёрой рыбы. Он самый ценный с научной точки зрения, возраст его примерно 350 миллионов лет. Вот как раз от лопастепёрых рыб и произошли наземные животные, то есть это отдалённый наш с вами предок. Таких отпечатков на территории нашей страны найдено немного, и скоро этот образец уедет в Санкт-Петербургский государственный университет. 
 
Первая палеонтологическая экспедиция была на реку Северная Сосьва, если точнее, на реку Манья Берёзовского района. Манья – в переводе с мансийского языка означает «Маленькая речка», и рек с таким названием на территории Югры огромное количество. Этот район с геологической точки зрения относится к Северному Уралу. Мы работали не в самих горах, а на таких предгорных и горных реках, которые стекают с Урала. И там выходят на поверхность вот эти древнейшие отложения возрастом 360-150 миллионов лет назад. 
 
На реке Сосьва был найден образец – раковина головоногого моллюска, аммонита. Нельзя сказать, что это редкая находка для нашего округа, потому что есть замечательные места, где эти аммониты встречаются в большом количестве.
 
Вторая экспедиция была в Октябрьский район, тоже на речку Манья. То местонахождение мы назвали уже не по имени речки, а по названию населённого пункта – юрты Комудвановские. Это место интересно тем, что там было найдено довольно большое скопление костей мамонтов и животных мамонтовой фауны, возрастом 10-14 тысяч лет. Кроме мамонтов там найдены и следы присутствия человека. Это второе древнейшее свидетельство присутствия человека на территории Югры. Поэтому оно важно не только с палеонтологической, но и с археологической точки зрения, рассказывает о первых этапах заселения этой огромной территории человеком. Стоянка Комудваны является самым северным подобным памятником в Западной Сибири. Севернее столь древних памятников пока не выявлено. Из первой экспедиции привезли около ста образцов, из второй – сто пятьдесят. В эту цифру также входят незапланированные образцы. 
 

Археология
 
Татьяна Собольникова рассказала о своих результатах:
- Наша первая экспедиция была в июле на реку Конда, её самое нижнее течение, в границах сельского поселения Болчары. Хотя это ближе, чем Берёзовский район, но тоже очень труднодоступная территория, туда только вертолётами можно долететь. Почему мы к этой территории обратились? Можно без прикрас сказать, она – заповедная, легендарная. Когда мы знакомились с фольклорными источниками южных ханты, то обнаружили, что там об этих местах и говорится. Вы наверно слышали былину «О богатырях города Эмдера». И вот в 90-е годы екатеринбургские археологи нашли Эмдер – это Октябрьский район, вблизи города Нягани. Нам показалось очень странным, что события описываются на Конде (битва этих Обских богатырей с Кондинскими). 
 
С помощью архивных источников мы узнали, что более ста лет назад на Конду совершался целый ряд экспедиций. И в Тобольском архиве нашли указания на городки Остяцкие, Чудские. 
 
На территории Кондинского района есть городища раннего железного века, есть огромное количество памятников. Мы поставили на учёт более 150 памятников. Также обследуем урочища, на которые нам часто указывают местные жители. 
Несмотря на коронавирус, общение с местным населением было, но мероприятия со школьниками пришлось отложить до лучших времен. Возможно, мы зимой соберёмся в Болчаровской школе, познакомим детей с наследием своей малой родины. Часто люди ходят по памятнику истории, не подозревая об этом. 
 
С нами ездят геодезисты, этнографы, параллельно привлекаем биологов. Потому что археологический ландшафт мы рассматриваем в тесном единстве с природными ландшафтами.
 
Вторая экспедиция была в Берёзовский район, в верховья Северной Сосьвы. Раскопки проводили по береговой линии. Берег осыпается, культурный слой разрушается, и, соответственно, информация (предметы и артефакты) просто смывается с Сосьвой. Разрушающих факторов много, именно поэтому название раскопок носит «Спасательная», то есть мы в данной ситуации пытаемся сохранить то, что не разрушено окончательно. 
 
Мы также исследовали памятник погребального обряда. Там нашли перстень с необычным орнаментом – это ранний железный век, а также украшения. В этих погребениях много металлических украшений. Раскопки мы продолжим вместе с реставраторами в лаборатории. 
 
Экспедиция получилась очень благоприятная. Хочется поблагодарить местных жителей за помощь, они приходили к нам, интересовались, помогали, подкармливали рыбой.
 

Биологическая часть проекта
 
Юлия Скучас рассказала о том, что происходит сейчас в мире растений:
- Все эти процессы, конечно, взаимосвязаны. И также как вымерли мамонты, нам их теперь уже не вернуть, в настоящее время происходит вымирание многих видов растений и животных. Просто мы не всегда об этом знаем. 
Для чего мы ездим в экспедиции, собираем материал о растениях, фотографируем их? Иногда люди говорят, понятно, палеонтологи и археологи зачастую находят какие-то сенсационные находки, а тут что можно изучать, в природе всё одно и то же. На самом деле это не так. Для нашего округа, например, территория Приполярного Урала уникальна, потому что большая часть находится на равнине. И только на самом северо-западе, где предгорья и горы, совершенно другие ландшафты, встречаются другие сообщества растений и животных. 
 
На Приполярный Урал биологи музея ездят уже давно, и каждый раз привозим какие-то новые находки. Мы застаём цветение разных растений, застаём разных насекомых. Экспедиции каждый год разные. В этом году с нами ездили несколько специалистов по зоологии, которые занимались изучением насекомых, мелких млекопитающих на Урале, ездили ботаники и микологи, это те, кто занимается изучением грибов. 
 
Здесь на фото краснокнижные цветы. Белый цветок – Качим Уральский, за которым мы наблюдаем. Здесь Кастиллея – очень красивый цветок. В этом году нам удалось сделать открытие – увидели цветок Арника Ильина. Его мы неожиданно встретили на Приполярном Урале. На территории нашего округа этот цветок был отмечен один раз, в 1966 году. И гербарий того растения хранится в Екатеринбурге в институте экологии растений и животных РАН. А это вторая встреча для нашего округа. И нам удалось отметить, что Арника Ильина ещё встречается, он есть, и отметили точку, где его можно найти.
 
Сегодня на территории Приполярного Урала ещё можно встретить эти уникальные, редкие растения, занесённые в «Красную книгу ХМАО – Югры».
 
К сожалению, биологические образцы не так эффектны, как археология и палеонтология, потому что они после сбора сразу изменяются. И гербарий выглядит совершенно не так, как растение, которое цветёт. Поэтому я вам принесла показать фотографии». 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
