В республике Марий Эл в городе Йошкар-Ола с 19 по 21 июня прошёл VI Всероссийский Форум финно-угорской прессы. Организаторами выступили Министерство культуры, печати и по делам национальностей Марий Эл и Ассоциация финно-угорских журналистов. В работе мероприятия приняли участие более 60 журналистов со всех регионов России. В рамках Форума состоялась конференция «Финно-угорские СМИ Российской Федерации в условиях развития новых информационных технологий. Опыт, проблемы, решения», прошли выборы президента Российской Ассоциации финно-угорских журналистов (РАФУЖ) и были подведены итоги Всероссийского конкурса финно-угорских печатных СМИ.
Приветствуя участников Форума, заместитель Председателя Правительства Республики Марий Эл, Министр культуры, печати и по делам национальностей Михаил Васютин отметил, что финно-угорское движение растёт, оно испытано временем, расстояниями и обстоятельствами, и самое главное - оно востребовано.
На конференции представители финно-угорского медиасообщества обсудили проблемы и перспективы развития этножурналистики. Президент ассоциации финно-угорских журналистов Александр Абдулов сообщил, что на сегодняшний день в России на финно-угорских языках выходит более 70 газет и журналов. Так как они являются национальными изданиями и выходят на родных языках финно-угорских народов, то они сталкиваются с одинаковыми проблемами - это отсутствие  шрифтов на этих языках, несоизмеримо высокие тарифы «Почты России» на рассылку и доставку изданий, а также постоянное снижение тиражей печатных изданий. В связи с этим было принято решение - выйти с предложением в Правительство РФ о разработке федеральной программы по сохранению и развитию национальных печатных СМИ. 
На выборах нового президента Ассоциации финно-угорских журналистов, единогласным решением был избран Николай Иванович Ишуткин, главный редактор детского журнала «Чилисема» из республики Мордовия. В своём выступлении он отметил, что Ассоциация финно-угорских журналистов продолжит работу, направленную на дальнейшее развитие финно-угорских СМИ, способствующих развитию языков, культур и традиций этих народов.
Также были поведены итоги Всероссийского конкурса финно-угорских печатных СМИ. В конкурсе приняли участие более 40 журналистов со всех регионов России.  Победителей определили по четырём номинациям: «Региональные издания», «Детские и молодёжные издания», «Муниципальное издание», «Лучший проект редакции газеты». 
Хантыйская газета «Ханты ясанг» заняла второе место в номинации «Региональные издания» «За лучшую серию фоторепортажей о национальных традициях финно-угорских народов». Мансийская газета «Луима сэрипос» взяла третье место «За лучшую серию публикаций о выдающихся деятелях финно-угорского мира».
В завершение Форума гости побывали на традиционном марийском празднике «Пеледыш пайрем» («Праздник цветов»), приуроченный к окончанию весенне-полевых работ.
Людмила ТЕТКИНА
