С Валентиной Пащаниной мы познакомились в Ханты-Мансийске во время работы семинара по изготовлению изделий из рыбьей кожи. Семинар проходил в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». Валентина Ивановна с 2006 года работала главным хранителем в Шеркальском этнографическом музее Октябрьского района, а затем началась реорганизация, Наталья Владимировна Крюкова, бывший директор, ушла на отдых. Тогда Валентине предложили работу заведующей филиалом музея. Вот как сама она рассказывает о своей работе:
 
– В музей я попала случайно, со своей культурой не соприкасалась. В 2006 году предложили работать в музее, для меня всё было новое. Когда я стала работать, то Наталья Владимировна посоветовала получить соответствующее образование. Я поступила в 2007 году в Челябинскую академию на музейное дело, обучалась заочно. До этого у меня было образование – социальный работник, но так как в селе мало рабочих мест, я работала продавцом в магазине.
– Валентина, расскажите о своих родителях, о родственниках.
– Папа у меня русский со Ставропольского края. Мама ханты, родом из Шеркалки, звали её Алексеева Любовь Кузьмовна. Деревня Шеркалка находилась рядом с Шеркалами, этой деревни теперь нет. У меня есть три сестры, проживают в Шеркалах со мной рядом. Мамы в живых уже нет. Маму, когда она была маленькой, отправили учиться в Шеркальский интернат, тогда было такое время, запрещали разговаривать на хантыйском языке и носить свою одежду. Не принято было. Она нас к своей культуре не приобщала. Говорила: «Зачем вам, чтобы потом страдали? Как дальше пойдёт ещё неизвестно, вдруг ещё хуже будет. Учила только нас вязать носки простые, а сама вязала чулки с орнаментами. Я так и не смогла научиться. Сёстры тоже только вяжут, а родного языка мы не знаем. Мама разговаривала на хантыйском языке с подружками, а мы нет. Сейчас очень жалею, что не знаю родного языка. 
На семинаре женщины из кожи налима и щуки шили традиционные тучан-сумочки и мешочки. Швы прошивали с полосками сукна, так красивее и нити не видны. Сначала нужно было кожу хорошенько выделать, это значит, что её надо было немного намочить и долго мять руками. На первый взгляд это кажется лёгкой работой, но взяв в руки, понимаешь, как сложно её мягко выделать. Руки уставали, и, не зная технологии выделки шкуры можно было натереть руки до мозолей. Валентина за время работы семинара изготовила два предмета – сумочку и мешочек. Говорит, что семинаром очень довольна, набралась опыта от мастеров, которые в любое время могли объяснить и показать процесс изготовления традиционных предметов.
