Елена Фризоргер является преподавателем мансийского языка в детском этническом стойбище «Мань Ускве», которое функционирует на территории деревни Ясунт Березовского района ХМАО-Югры с 1994 года. Ежегодно там проводится от трех до шести смен. Каждая из смен имеет свою индивидуальную программу этнокультурного направления: фольклорная, языковая, горная, историческая, мастеровая, кочующая, творческая и т.д. Елена Владимировна рассказала:
– Летний отдых детей в «Мань Ускве» совмещен с содержательной познавательной деятельностью. Формами организации этого процесса являются лекции, творческие уроки, мастер-классы, мастерские, ролевые игры, акции, дискуссии, занятия-проектирование и др. Кроме основных занятий, наши дети проводят время на природе и занимаются активной деятельностью: проводятся развлекательные, физкультурно-оздоровительные мероприятия.
Одним из направлений деятельности стойбища, которому уделяется пристальное внимание, является работа по сохранению и популяризации мансийского языка. Для этого на стойбище была разработана программа «Ам омам латынг (Язык моей мамы)». Тогда с участием детей была разработана настольная игра на пополнение словарного запаса мансийской лексики, которая получила поддержку Гранта Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и в 2024 году вышло полное издание.
Программа включает разнообразные педагогические игровые формы обучения языку, которые позволяют повысить интерес ребенка как к языку, так и к традиционной культуре в целом. Своей новизной, необычностью подачи они активизируют внимание, мышление ребят. 
Важную роль в процессе имеет присутствие на всех сменах старшего поколения, истинных носителей мансийского языка. Их участие позволяет наладить коммуникативную связь между поколениями, ежедневно слышать живую мансийскую речь. Общение помогает легче усвоить знания, полученные в процессе обучения, быстрее формировать умения и навыки.
Игра представляет собой набор игровых карточек, сгруппированных по темам в форме иллюстраций и слов мансийского языка. Представлено в ней 10 тем. Метод заключается в непрерывном повторении на протяжении занятия слов в различных игровых формах. Таким образом, при смене игровых приёмов у детей активизируется мыслительная деятельность и ребенок легче запоминает слова, у него появляется стимул к расширению словарного запаса.
Возрастных ограничений в игре практически нет, карточками можно начинать заниматься с раннего возраста, при этом самостоятельно адаптировать варианты игры под возраст участника. Также важной отличительной чертой еще является и то, что пособие адаптировано именно под наши природные и социальные особенности. 
Опыт показал, насколько данный формат вызывает интерес и активность детей и дает им возможность проявить себя в увлекательной для них деятельности, способствует более быстрому и прочному запоминанию нового материала.  На протяжении одной смены, которая длится от 7 до 10 дней, дети способны запомнить до 100 слов.
Попав в особое образовательное пространство «Мань Ускве», дети активно проявляют интерес к изучению мансийского языка, включаются в деятельность и начинают сотрудничать с носителями языка. 
По словам Елены Фризоргер, большую помощь ей оказала художник Хатанзеева Нина Дмитриевна, преподаватель Саранпаульской школы искусств, которая крайне аккуратно подходила ко всем деталям творческого процесса. Огромная работа, проделанная по созданию данного дидактического материала, может быть интересна и учителям родного языка, которым они готовы его  подарить. 
Валентина УЗЕЛЬ
