Зрителям полюбились спектакли обско-угорского театра «Солнце» и каждую новую постановку ждут с большим интересом. Сейчас артисты готовятся к открытию 15 театрального сезона. Что нового произошло в жизни театра, и что предстоит увидеть зрителям, об этом рассказали директор театра Евгений Литвинчук, режиссёр Александр Тургачёв и актриса Августа Могульчина.
За пятнадцать лет артисты с успехом выступали на разных площадках нашей страны. В сентябре впервые состоялась зарубежная поездка, артисты выступили в Финляндии. По словам артистов,  там был очень внимательный и благодарный зритель. После зарубежных гастролей, театр принял участие   в первом театральном фестивале, который прошёл в городе Красноярске.
Дома для своих зрителей артисты подготовили спектакли по произведениям ирландского писателя Мартина Макдонах и эвенкийского писателя Александра Латкина. Одна из новых постановок  будет адресована маленьким зрителям. Все  спектакли можно увидеть уже в октябре.
Тамар Мерова
