В Отделение Пенсионного фонда РФ по ХМАО-Югре состоялась пресс-конференция с управляющим Отделением в Югре Татьяной Сергеевной Зайцевой. 
Татьяна Зайцева заявила, с 1 июля этого года начат прием заявлений на новые ежемесячные пособия женщинам, вставшим на учет в медицинской организации в ранние сроки беременности, и родителям, опекунам, воспитывающим ребенка в одиночку, оказавшимся в трудной жизненной ситуации.
Важным условием является то, что среднедушевой доход в семье должен быть менее прожиточного минимума на душу населения, установленный в автономном округе:
- размер пособия для женщин составит 8 750 рублей -  это 50% от прожиточного минимума для взрослых;
- размер пособия на ребенка - 8 153 рубля, это также 50% от прожиточного минимума, установленного для ребенка.

Эти новые ежемесячные выплаты назначены согласно Посланию Президента РФ Владимира Путина от 21.04.2021 г. Федеральному собранию.
Также с 1 августа этого года школьникам будет выплачена единовременная помощь в размере 10 000 рублей. Возраст школьников, имеющих право на эти выплаты, будет уточнен ближе к августу, когда выйдет Указ Президента Российской Федерации.
Оформить заявления можно через портал Госуслуги или в клиентской службе ПФР по месту жительства. Эти новые выплаты будут зачисляться только на карты «Мир».
Валентина УЗЕЛЬ
