Жительница посёлка Игрим Берёзовского района Валентина Дорофеевна Саратина – одна из признанных мастериц декоративно-прикладного искусства коренных народов Югры. Весной этого года, 26 марта, она отметила юбилей, ей исполнилось 70 лет. 
Талант мастерицы ей передался от её мамы и её сестры, которые обшивали свои семьи, и детей, и взрослых. Шили красивую зимнюю одежду и обувь – орнаментированные сахи, малицы, обувь. Сейчас изделия, изготовленные Валентиной Дорофеевной, носят все её близкие. 
Родные и близкие поздравляют эту прекрасную мансийскую женщину, маму, тётю и бабушку с этой замечательной датой и желают здоровья на долгие-долгие годы, любви и уважения, чтоб её всегда оберегали духи-покровители. К поздравлениям присоединяются и журналисты  мансийской газеты «Луима сэрипос».  
 
