13 сентября в единый день голосования состоялось очередное заседание окружной Думы, на котором  народные избранники избирали губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. Согласно федеральному и окружному законодательству, до середины июля этого года все партии могли предложить до трёх кандидатур губернатору Тюменской области Александру Моору. После этого глава Тюменской области представил Президенту России пять кандидатур. Затем Владимир Путин внёс три кандидатуры в Думу автономного округа. В этом году на пост губернатора, как и пять лет назад, претендовали  Наталья Комарова, Алексей Савинцев и Михаил Сердюк. Каждый из кандидатов выступил перед депутатами со своей программой развития Югры на ближайшие годы. 
Выборы прошли путём тайного голосования. Как заявил председатель счётной комиссии Александр Сальников,  за Наталью Комарову проголосовали 29 депутатов, за Алексея Савинцева – три, за Михаила Сердюка – один. Таким решением Наталья Комарова была избрана на третий срок.
Кроме выборов губернатора автономного округа, в единый день голосования  прошли выборы в 10 муниципальных образованиях Югры. Подводя итоги, председатель Избирательной комиссии Югры Денис Корнеев отметил, в выборах приняли участие 48 463 человека, явка составила 31, 36 %. Самая высокая явка избирателей традиционно была в Белоярском районе. 
– В этой избирательной кампании было 88 депутатских мандатов, из них 73 заняли депутаты  партии «Единая Россия», 9 мандатов у партии КПРФ, один у ЛДПР и один у самовыдвиженца. Все главы муниципальных образований, где прошли выборы, являются членами партии «Единая Россия», – рассказал Денис Корнеев.
Отличительной чертой этих выборов является то, что избирателям было дано два дополнительных дня перед единым днем голосования. По данным Избирательной комиссии, таким правом воспользовались жители Белоярского, Сургутского и Кондинского районов. В дополнительные дни от 10 до 30% жителей этих районов пришли на избирательные участки. 
Людмила Теткина 
