Сегодня имя Марии Яковлевны Бармич широко известно по всей России как ведущего ученого по самодийским языкам. Её знают в Ненецком, Ямало-Ненецком и в Красноярском крае. Она Почетный профессор Герценовского университета, кандидат филологических наук. Имеет звания «Отличника народного образования», «Почетного работника высшего образования Российской федерации» и много других.
Весной этого года 26 апреля ей исполнилось 85 лет. Чествование ее юбилея прошло в рамках Международного симпозиума «Межэтнические и языковые взаимодействия в социокультурном пространстве России: прошлое и настоящее», посвященного Международному году языков коренных народов мира и проведенного в Институте народов Севера в Российском государственном педагогическом университете имени А.И. Герцена. Поздравить юбиляра приезжали выпускники разных лет. В большинстве они все сегодня работают преподавателями родного (ненецкого) языка в разных регионах России, где проживают этнические ненцы. В адрес юбиляра было высказано немало слов благодарности. Выступавшие отмечали строгость своего бывшего преподавателя, ее требовательность и огромную любовь к родному ненецкому языку. 
Своей родиной Мария Яковлевна Бармич считает Канинско-Тиманскую тундру Ненецкого автономного округа. Ее родители-ненцы были оленеводами. Где-то на просторах этой бесконечной тундры у них родилась дочь, назвали Марией. В 1949 году она окончила школу, затем Нарьян-Марское педучилище. Работая в окружкоме комсомола, она получила направление на учебу в Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена. С 1967 года и по сей день трудится в стенах этого вуза. В 1969 году защитила кандидатскую диссертацию. 
Сегодня она является создателем письменности тундровых и лесных ненцев, автором многочисленных учебников и различных учебных пособий. У Марии Яковлевны более ста пятидесяти научных работ по ненецкому языкознанию. Своим главным трудом она считает создание русско-ненецкого словаря, на его страницах зафиксировано более двадцати  тысячи слов и словарных статей. 
В знак глубокого уважения и признательности её земляками ей было присвоено звание «Почетный житель Ненецкого автономного округа». Сегодня Мария Яковлевна Бармич продолжает свою трудовую деятельность, ее всегда ждут в стенах родного Института народов Севера, где с большим радушием встречают ее коллеги и студенты. 
