 
Завтра, 5 октября, День учителя. В преддверии этого дня, хочется рассказать об учителе с большой буквы – Дарье Никитичне Голошубиной, проживающей в п. Сосьва Березовского района.
Дарья Никитична родилась в 1940 году в д. Кимкьясуй. Окончила начальную школу в д. Нильдино, в старших классах училась в п. Сосьва. По окончании Ханты-Мансийского педучилища 44 года проработала в Сосьвинской средней школе учителем начальных классов. Из них 14 лет работала учителем мансийского языка в старших классах.
Родители Дарьи Никитичны были оленными людьми. Мать - Варвара Васильевна, в девичестве Канева, отца - Никита Павлович Рокин. У них было десять детей.
Маленькую Дашу они часто оставляли с бабушкой Анастасией, а сами надолго уезжали кочевать с оленями.
Муж Дарьи Никитичны был тоже родом с д. Кимкьясуй, Игорь Алексеевич работал бригадиром у рыбаков, хорошо знал мансийский язык. Они вырастили троих детей - сыновей Олега и Александра, и дочь Людмилу. У всех свои семьи. У Дарьи Никитичны пять внуков, одна внучка и одна правнучка. Будучи на пенсии, она никогда не сидит без дела, кроме работы по дому, вяжет крючком и спицами, вышивает.
С детьми Дарья Никитична всегда говорила простым, понятным им языком, шутила и играла с ними. Да, действительно, эта добрая, мудрая женщина  каждый день отдавала свое сердце детям, любя и защищая их. Поэтому она заслужила такое высокое звание - «Заслуженный учитель Российской Федерации». Мы поздравляем Дарью Никитичну с Днём Учителя! Желаем ей здоровья, радости, счастья!
Автор С. Ромбандеева
