В Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с уполномоченным по правам ребенка в Югре Татьяной Моховиковой. По словам омбудсмена, в прошлом году в её адрес поступило более 700 обращений, большинство из них касались жилищных проблем. Решить наболевший вопрос не всегда просто, потому что не позволяет законодательство, или югорчане несвоевременно заявляют о своей проблеме. Бывают случаи бездействия муниципальных властей по отношению к семьям с детьми-инвалидами. С ведомствами разного уровня они проводят плановые инспекционные проверки.
Она сообщила, что в Югре планируется создать детский общественный совет при уполномоченном по правам ребёнка. Ребята в возрасте от 13 до 16 лет будут активными общественными помощниками омбудсмену.
Заместитель директора окружного департамента соцразвития, начальник управления опеки и попечительства Югры Елена Немчинова рассказала о демографической ситуации в округе: «Сегодня в регионе создаются максимально комфортные условия для проживания ребёнка в семье. По итогам прошлого года Югра занимает первое место в УрФО по рождаемости, седьмое - в РФ. В 2013 году был исторический максимум – в регионе родились 27 тыс. 876 детей. Также увеличивается и продолжительность жизни югорчан, сегодня она составляет более 72 лет, это больше среднероссийского показателя.
По словам Елены Немчиновой, меры соцподдержки в Югре сегодня также способствуют увеличению и росту многодетных семей с 3 и даже 4 детьми, ежегодно их количество увеличивается на 15%.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
