В Ханты-Мансийске состоялась торжественная церемония вручения премии «Признание». Данной премией в округе вот уже тринадцатый год награждают гражданских активистов, представителей общественных организаций, руководителей организаций и благотворительных фондов.
Губернатор округа Наталья Комарова сказала: «Наша премия развивается вместе с гражданским обществом Югры. Передаваемые традиции, так или иначе, остаются в основе нашего общества и усиливают наши возможности. За это время было реализовано достаточно много проектов и, что важно, уровень ответственности победителя очень высокий. Личная премия «Признание» создаёт условия для признания целого сектора общественной гражданской, некоммерческой деятельности».
За проект «Первые югорские княжества: страницы летописи 825-летней истории Югры» наградили доктора исторических наук Александра Киселёва в номинации «Гражданское слово».
В номинации «Народный контроль» за реализацию проекта в сфере общественного контроля «Организация системы общественного контроля и общественных инспекций в Советском районе» победителем стал председатель общественного совета Советского района, член Общественной палаты Югры Сергей Таньшин.
За вклад в формирование культуры бережливости и развитие бережливых технологий в Ханты-Мансийском автономном округе с проектом «150 тысяч реализованных идей и проектов бережливого производства» наградили ООО «Сибур» в номинации «Бережливый регион».
В номинации «Милосердие без границ» за реализацию проекта «Особенным детям – особенные бабушки» победили серебряные волонтёры Нижневартовской городской общественной организации «Ветеран».
За реализацию проекта «Час спорта со звездой» наградили директора некоммерческого партнёрства «Агентство социальных технологий» Рената Губайдуллина в номинации «Социальная звезда».
В номинации «Социальная ответственность – гарантия успеха» за реализацию проекта «Энергия нефти на благо человека» победило ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
За проект «Сохранение литературного и духовного наследия Ювана Шесталова, популяризация творчества мастера» в номинации «Золотое сердце» награду получила  научный сотрудник бюджетного учреждения «Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» Альбина Мехнина.
Правительством Югры учреждена ежегодная премия им. Ю.Н. Шесталова за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры КМНС. Данную премию в этом году присудили коллективу редакции национальной газеты «Ханты ясанг» и исполнителю фольклора Медвежьих игрищ казымских ханты Андрею Ерныхову.
Поздравив победителей ежегодной премии имени Ювана Шесталова, Наталья Владимировна сказала: «Если мы помним и знаем об этом, гордимся этим, используем это и сейчас, после того, как не стало великого югорского лидера, значит корни, которыми мы питаемся, очень правильно сохраняются, значит возможности, которые питают эти корни, растут. Мы можем рассчитывать на то, что не подведём ни память, ни будущее».
