Шестого июля в Ханты-Мансийске состоялось заседание семейного Совета, в нём приняли участие представители общественных организаций, деятелей культуры и югорские семьи. Перед началом заседания отдельным супружеским парам вручили всероссийские и окружные награды «За любовь и верность». Также в этот день вручали премию имени мансийского поэта Ювана Шесталова, наградой  удостоены были люди за вклад в сохранение родных языков, традиций, самобытной культуры коренных малочисленных народов Севера населяющих наш округ.
Заседание семейного Совета состоялось в здании Югра-Классик. Поздравить с праздником земляков и вручить семьям награды приехала лично губернатор округа Наталья Комарова. В своём вступительном слове она сказала: «Мы встречаемся в преддверии семейного праздника, именно в этот период наши предки создавали пары. И праздновали это событие как свадьбу. Поэтому наш совет старается проводить встречу именно в это же время. Сегодня мы примем умные и нужные решения для развития семей».
Отметим, что такие награды супружеским парам вручаются ежегодно. Это те семьи, которые прожили долгую совместную жизнь и вместе создали колоссальное наследство, за которые мы должны сказать им большое спасибо. С 2009 года награду за любовь и верность получили почти четыре сотни супружеских пар. В этом году ещё семьдесят одна пара из Кондинского, Ханты-Мансийского районов, городов Нягань, Урай и Югорска удостоилась этой наградой. Эти семья берегут родовое древо, поддерживают семейную идентичность, отличаются сплочённостью, трудолюбием и всегда готовы сделать для округа полезную работу.
Премией имени Ювана Шесталова удостоились три коренные жительницы. Она вручается с 2012 года, тем людям, которые вносят вклад в сохранение и развитие традиционных видов деятельности, культуры и спорта коренных малочисленных народов Севера. Главная цель, отметить и поощрить тех, кто на протяжении многих лет, своим трудом и заслугами помогают сохранить самобытность традиций малочисленных народов ханты и манси. И так, лауреатами премии стали:
- Авторский коллектив общественной молодёжной организации  обско-угорских народов округа. Премию получила Марина Александровна Горшкова, координатор по межэтническим отношениям. Молодёжная организация работает со студентами и сотрудничает с общественными организациями. Оказывают различную помощь всей молодёжи округа от шестнадцати до тридцати пяти лет. Помогают сохранять в молодёжной среде язык, культуру и традиционный образ жизни коренных народов.
- Наталья Владимировна Крюкова, сельское поселение Шеркалы Октябрьского района. Директор Шеркальского этнографического музея, занимается активно популяризацией культуры коренных малочисленных народов Севера, сохранением диалекта средне-обских ханты и обско-угорского фольклора. Написала ряд научно-практических работ по проблемам сохранения родного языка и традиционной культуры. Также она является участником пятого Конгресса финно-угорских народов. Ведёт большую просветительскую деятельность, рассказывая о выдающихся представителей народа ханты.
- Фаина Алексеевна Гизатуллина, сельское поселение Варъёган Нижневартовского района. К сожалению, она не смогла приехать на церемонию награждения, поэтому к присутствующим она обратилась по телетрансляции. Фаина Алексеевна является руководителем районного методического объединения учителей родного языка Нижневартовского района, заслуженный работник образования Югры. Свою общественную профессиональную деятельность она посвящает сохранению и возрождению традиционной культуры обских-угров, фольклора и литературы.
После награждения участники семейного Совета обсудили ряд вопросов и законов по защите семей. Также была затронута тема, о создании образовательных центров для детей с особенностями развития. Опорный центр было решено создать на базе реабилитационного центра «Добрый волшебник» города Сургут. По словам главы региона, сегодня таких центров работает уже семь, однако их число и контроль  над качеством будет увеличиваться.
