Венгерского учёного, этнографа, основоположника финно-угроведения Антала Регули всегда интересовало, почему венгерский язык не похож на языки соседствующих народов. Поэтому в поисках ответа на этот вопрос, он стал путешествовать по миру, знакомясь и изучая языки других народов. С 1843 по 1845 годы Антал Регули совершил экспедицию на Северный Урал и собрал огромное количество фольклорных материалов народов ханты, манси и других финно-угорских народов.
 
В его записях имеется подробная карта местности со всеми названиями поселений, гор, рек, где проживают народы ханты и манси. В настоящее время она имеет большое значение для учёных и людей, интересующихся историей, языком и культурой обско-угорских народов. Названия этнограф записывал со слов коренных жителей, записи вел на латинице. В те годы ханты и манси не имели письменности. Когда учёный ближе познакомился с обскими уграми, то понял, что нашёл своих родственников по языку. В его записях имеются тексты народной поэзии на мансийском языке, это и песни с Медвежьих игрищ, легенды, сказки, обычные песни. Сейчас исполнителей и знатоков таких песен практически не осталось, поэтому собранный материал имеет большую историческую, культурную и научную ценность. Мансийский учёный, лингвист Евдокия Ромбандеева при жизни выпустила «Героический эпос манси (вогулов)», «Медвежьи эпические песни манси (вогулов)».  Благодаря её трудам, до наших дней дошла лексика и терминология древних текстов, по ним можно составлять словари и использовать их для составления учебников по мансийскому языку.
 

 
11 июля в Венгрии в городе Зирц прошёл фестиваль Регули, посвященный 200-летию венгерского учёного Антала Регули. Организатором мероприятия стал музей имени Регули и дом народного творчества. Партнерами выступили Венгерский национальный комитет ЮНЕСКО и Финно-угорский культурный центр. На мероприятие также были приглашены  представители финно-угорских регионов России. Участие в фестивале приняли ханты, манси и ненцы, которые представляли Югру и Ямал. 
С приветственным словом к участникам обратился глава города Зирц Петер Отто, он пожелал всем плодотворной работы и интересного общения. 
Затем с докладом «Поиск родственников в 19 веке – что мог знать Антал Регули о родстве венгерского народа и языка перед своим путешествием» выступил учёный Ласло Клима. Марта Чепреги подготовила сообщение «От Калевалы до хантыйских героических песен. Фольклорные материалы, собранные Анталом Регули». Эстер Рутткаи-Миклиан подготовила доклад на тему «Что именно было в сундуках путешествий». Представил свою работу и молодой учёный Золтан Гуяш. Он занимается изучением рукописей Регули  и уже выпустил книгу. Вот что Золтан Гуяш пишет в своём издании: «Антал Регули – знаменитый венгерский путешественник, этнограф, лингвист, исследователь финно-угорских народов, который достиг выдающихся результатов и в области картографии. В 1846 году А.Регули по своим эскизам, выполненным в ходе исследований местности, составил подробную карту северных районов Уральских гор. Благодаря большому количеству географических названий картографическая работа Регули и по сей день является ценным источником лингвистических, этнографических, историко-географических исследований, связанных с Уральскими землями».
 

 
Книга состоит из двух основных частей. В первой части автор детально раскрывает картографическую деятельность Регули. Во второй части собран перечень названий, в него входят все топонимы рукописной карты Регули. Выпуск этой книги был приурочен 200-летию со дня рождения выдающегося венгерского учёного. 
Благодаря Анне Вандор, исследователю угорских народов, все выступления венгерских учёных и чиновников мы слушали с переводом на русский язык. 
Вечером на площади Ракоци состоялась церемония возложения цветов к памятнику Антала Регули. Перед собравшимися с речью выступил Антал Бабуш, который рассказал о собрании рукописей и старых книг Библиотеки  и информационного центра Венгерской академии наук. В исполнении гостей из Югры Зои Никифоровна Лозямовой, из Ямала Татьяны Лар, Елены Уфимцевой, Валентина Вальгамова прозвучали наигрыши и песни на хантыйском языке. 
Позже во дворе музея прошло ещё одно мероприятие, посвящённое 200-летию выдающегося исследователя. В знак памятной даты участники фестиваля зажгли  200 свечей. 
На следующий день работы фестиваля состоялся научный семинар. Директор музея Эстер Рутткаи-Миклиан, обращаясь к участникам, отметила, что семинар они хотели бы провести в формате диалога, беседы, а не просто зачитыванием докладов. Каждая делегация рассказала о нынешнем состоянии родных языков, о его преподавании в школах. Представитель народа ханты, представляющий Югру, Федосья Лонгортова рассказала о нынешнем состоянии языков народов ханты и манси. Она отметила, в настоящее время идет снижение владеющих родными языками, детей и молодёжь практически не знают мансийский, хантыйский языки. Во многих школах родные языки преподаются только факультативно. Также Федосья Макаровна рассказала о положительном опыте о том как в Белоярском районе в детском стойбище «Нумсанг ёх» идет изучение хантыйского языка.  В прошлом году преподаватели детского лагеря провели интересный эксперимент, перед детьми они поставили задачу, находясь в столовой, они должны были общаться только на хантыйском языке. А для того, чтобы дети могли подсмотреть, в столовой на плакатах были написаны слова на хантыйском языке с переводом на русский язык. В первый день эксперимента в столовой стояла полная тишина, а уже на второй день дети, подсматривая на подсказки, начали общаться на хантыйском языке. Мы в свою очередь рассказали  о детском этностойбище «Мань Ускве», работающего в деревне Ясунте Берёзовского района, где дети на занятиях изучают мансийский язык. 
 

 
Также в этот день в рамках юбилейных мероприятий на площади Ракоци звучала венгерская народная музыка в исполнении группы «Банда». Также состоялся мастер-класс по обучению венгерским танцам, который провел Ричи Ваштаг. Все гости, взявшись за руки, с интересом повторяли движения. 
В последующие дни проходили показы этнографических фильмов, мультфильмов на родных языках. Кроме этого, состоялись мастер-классы по изготовлению традиционных кукол из различных природных материалов и ткани. Представители югорской делегации для детей провели мастер-класс по изготовлению куклы «акань» из бересты. Мальчики и девочки с интересом рассматривали этот природный материал, так как в Венгрии нет такой белой и тонкой бересты. В общении с венгерскими детьми нам помогала Жоффи Шон, она выступила в роли переводчика. Сотрудник музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин изготовил из бересты «сас нып», этот  заспинный предмет предназначен  для переноски вещей на длинные расстояния, его используют лозьвинские манси. Изготовленный предмет мастер отдал в дар музею имени Антала Регули. Зоя Никифоровна Лозямова с детьми делала куклы-закрутки «акани» из ткани. В музее имеются мастерские по работе с ивовым прутом, с овечьей шерстью, с глиной, приехавшие гости сами активно принимали участие в различных мастер-классах и осваивали новые ремёсла. 
На фестивале работал фотограф Петер Лацко. Он делал снимки старинным аппаратом, и весь процесс фотопечати демонстрировал гостям. Получались чёрно-белые фотографии, которые он раздавал бесплатно.
На площади были организованы спектакли, литературные и музыкальные программы, лингвистические задания и спортивные игры. Несмотря на пасмурную погоду, было много желающих поучаствовать, венгры приходили семьями и живо интересовались происходящим.  
Обские угры для венгров близкородственные народы по языкам, поэтому внимание делегации из Югры было особым, многие горожане приветствовали нас на своем языке, помогали ориентироваться в городе. Одно нас немного огорчило, что в дни празднования мы не увидели людей в традиционных венгерских нарядах.
