Мастерица Татьяна Андреевна Канева живёт в посёлке Сосьва Берёзовского района, трудится в этнографическом парке-музее «Найотыр Маа». В минувшем году она отметила 50-летний юбилей.
Родилась Татьяна Андреевна 25 марта 1972 года в мансийской деревне Кимкьясуй. Училась в Сосьвинской средней школе, проживала в интернате. Со второго класса была экскурсоводом в школьном этнографическом музее, принимала активное участие в фольклорном коллективе «Сэрипос».
Татьяна Андреевна рассказала:
- Музей в школе посёлка Сосьва и фольклорный коллектив «Сэрипос» создала Анфиса Михайловна Хромова. Под её руководством коллектив неоднократно принимал участие на слётах школьных музеев в районе и округе.   
В 1989 году я окончила 8 классов, осталась жить дома с мамой, помогала ей по хозяйству. В 1993 году Анфиса Михайловна пригласила меня работать в этнографический парк-музей «Найотыр Маа» на должность младшего научного сотрудника. В 2003 году на базе Берёзовского историко-краеведческого музея по программе «Музей и музейные фонды» я прошла обучение. Позже меня перевели на должность хранителя фондов. В этом году будет тридцать лет, как здесь работаю. 
В музее находится две тысячи с лишним экспонатов. Занимаемся оцифровкой предметов, проводим экскурсии. Чтобы провести экскурсию, мы изучаем историю предметов, кто создал, для чего их использовали, читаем литературу, изучаем.    
Мне нравится работать в музее. Посетителям рассказываем о традициях народа манси, показываем одежду, предметы. Для взрослых и детей проводим мастер-классы, шьём, плетём из бисера, из природных материалов изготавливаем разные предметы. Дети любят такие мероприятия, и мы рады, что можем передавать свой опыт подрастающему поколению. 
Татьяна Андреевна принимает активное участие в районных и окружных программах по сохранению культуры обско-угорских народов. С 2005 года принимает участие в Межпоселенческих соревнованиях по гребле на калданках «Мань хап». 
С 2017 года участвует в образовательной акции «Фронтальный диктант по хантыйскому, мансийскому и ненецкому языкам».
В 2018 году приняла участие в международном проекте «Живой язык» по созданию рисованных историй на родном языке. 
В 2019 году участвовала в проекте авторских игровых технологиях «Я горжусь знанием родного языка», посвящённый Международному десятилетию языков коренных народов мира.
В 2020 году в кочующей школе «Бабушкин узор» Татьяна Андреевна обучалась навыкам изготовления традиционных изделий из ткани и сукна. Мероприятие реализуется Фондом Елены и Геннадия Тимченко в рамках проекта «Культурная мозаика малых городов и сёл».   
За вклад в сохранение культуры народов Севера и родного мансийского языка Татьяна Андреевна награждена дипломами и благодарственными письмами.
У Татьяны Андреевны три дочери, есть внуки. Она добрая женщина, большая рукодельница, прекрасная мама и бабушка. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Татьяну Андреевну с 50-летним юбилеем! Желаем ей здоровья, любви, вдохновения, весеннего тепла в душе, мира и добра!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
