Под председательством первого заместителя губернатора Югры Алексея Шипилова состоялось заседание научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. В режиме видеоконференцсвязи к участию в мероприятии присоединились представители муниципальных образований Югры.
Собравшиеся обсудили вопрос подготовки кадров из числа коренных малочисленных народов Севера, рассмотрели результаты и методики мониторинга состояния и развития родных языков.
Было отмечено, что среди представителей коренных малочисленных народов, включая выпускников школ, проведён опрос с целью выявления у них потребности в занятии традиционными видами деятельности. Как отметила старший специалист центра сопровождения проектной и инновационной деятельности Института развития образования округа Майя Макарова, по его результатам 75% респондентов проявили желание заниматься традиционными видами хозяйственной деятельности. При этом приоритетными видами такого занятия выделили сбор дикоросов, оленеводство и охоту.
Кроме того, 60% опрошенных людей отметили, что хотели бы пройти профессиональное обучение или получить дополнительное образование по профессиям, связанным с традиционными видами хозяйственной деятельности.
По информации департамента труда и занятости Югры, в 2016 году за содействием в поиске работы обратились 1283 представителя коренных народов, из них 80% не имеют профессионального образования.
По словам Майи Макаровой, проведённый опрос среди школьников показал, что в 6-8 классах дети желают изучать родной язык. Учащиеся старших классов начинают рассуждать, где они могут применить родной язык, где они смогут найти работу со знанием родного языка, и не находят сферу применения, поэтому старшеклассники уже не желают знать мансийский или хантыйский языки. В связи с этим, процент людей, знающих или владеющих родным языком, снижается.
Так, по результатам мониторингов прошлого года доля владеющих языками коренных малочисленных народов нашего округа составила 46,88%. По сравнению с данными 2008 года их количество уменьшилось на 0,56%. При этом в Белоярском, Берёзовском, Нефтеюганском и Сургутском районах зафиксирован рост числа знающих родные языки. Снижение произошло в Кондинском, Октябрьском и Ханты-Мансийском районах.
По итогам совещания департаменту образования и молодёжной политики автономного округа совместно с муниципальными образованиями и общественными организациями рекомендовано разработать предложения по привлечению молодежи и взрослого населения к изучению родных языков, в том числе по поощрению семей, в которых детям прививают интерес к языкам.
В ходе заседания также был рассмотрен вопрос изменения мер государственной поддержки малообеспеченных граждан из числа коренных народов Югры, обучающихся в колледжах и в вузах. В частности, речь шла об исключении компенсации расходов за проживание в общежитии обучающимся очной формы на договорной основе, так как эта помощь практически не востребована. Затем, вместо выплачиваемых сейчас дополнительного ежемесячного пособия, пособия на питание, ежегодного пособия на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей, единовременного пособия на приобретение одежды и обуви на первом курсе предлагается ввести ежегодные пособия для очников по программам среднего профессионального и высшего образования.
Ещё несколько новшеств – это введение ежегодного пособия за обучение по специальностям, связанным с осуществлением традиционных видов хозяйственной деятельности и самобытной культуры; введение единовременного пособия за завершение уровня образования для обучающихся очной и заочной форм вместо единовременного пособия на приобретение одежды и обуви на выпускном курсе для обучающихся очной формы.
Алексей Шипилов предложил внести этот вопрос в повестку заседания совета представителей коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа при правительстве Югры, которое состоится в июне и там детально всё обсудить, стоит ли что-то менять.
