В Конгрессно-выставочном центре «Сокольники» в Москве с 29 апреля по 3 мая прошла тринадцатая выставка-ярмарка «Сокровища Севера». Впервые она состоялась в 2004 году, когда со всех регионов России съехались коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока, чтобы рассказать жителям и гостям столицы о своём мастерстве, показать уникальную культуру предков и угостить блюдами национальной кухни. В этом году на традиционную выставку-ярмарку приехали представители более двадцати народностей. 
Выставка носит международный характер, поскольку участниками могут быть и зарубежные гости, а также северяне, которые проживают за пределами страны. В этом году в деловой части выставки-ярмарки «Сокровища Севера» приняла участие делегация из Китайской народной республики, в составе которой были орочоны – представители одного из народов Китая.
В культурной части программы посетители столицы могли познакомиться с изделиями декоративно-прикладного искусства мастеров, национальной одеждой, песенно-танцевальными коллективами, поучаствовать в спортивных состязаниях. А также увидеть чум – жилище северных народов, попробовать кухню. Сами же северяне принимали участие в различных конкурсных мероприятиях. В этом году югорская делегация вернулась с полным комплектом наград. В составе нашей окружной делегации было 35 человек из 16 муниципальных образований.
Национальное жилище и кухню народов Югры представила глава национальной общины «Обь» Анриетта Вагнер. Она была победителем прошлогодней выставки по приготовлению традиционных деликатесов северных народов. Гостей возле чума встречала Светлана Сенгепова, руководитель творческого коллектива «Пинэлы» из города Лянтор. В копилке наград семейного коллектива появился ещё один диплом, на этот раз с выставки-ярмарки «Сокровища Севера». 
Удивили своими изделиями мастер по изготовлению музыкальных инструментов народа манси Анатолий Вадичупов и мастер по изготовлению хантыйских ножен, охотничьих поясов Яков Тарлин. Народные мастерицы из Сургутского района Анжела Обирина показала мастер-класс по бисероплетению, Валентина Аликова из Белоярского района по изготовлению изделий из бересты. Артисты театра обско-угорских народов «Солнце», как и все мастера, участвовавшие в конкурсах, вернулись домой с призовыми местами.
Одним из главных призёров стала Зоя Никифоровна Лозямова, лектор-экскурсовод этнографического музея под открытым небом «Торум Маа». Она завоевала Гран-При фестиваля «Кочевье Севера», исполнив песню судьбы хантыйской женщины. Кроме этого ей вручили диплом «Признание мастера» и специальный приз за «Национальный костюм». Шить национальную одежду с детства её научила мама, песенным творчеством она заинтересовалась позже и по памяти восстановила несколько песен-судьбы. 
Её коллега, заведующий сектором музейных программ и проектов музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин, представил научный труд по восстановлению охотничьего костюма северных манси. В номинации «Научно-исследовательские работы» он занял второе место.
Среди других наград, привезённых из Москвы, сокровищными оказались первое место в конкурсе «Национальная кухня народов Севера», два вторых места «За лучшую экспозицию» и «Национальное жилище народов Севера», а также призовые места народных мастеров декоративно-прикладного искусства, в спортивных, творческих и продовольственных конкурсах.
Информацию, предоставленную музеем «Торум Маа», на мансийский язык перевела Тамара Мерова.
