Тридцатого сентября в Ханты-Мансийске первый заместитель Губернатора Югры Геннадий Бухтин провёл очередное заседание правительства автономного округа. На ней была дана положительная оценка исполнению в регионе поручений Президента России, которые направлены на улучшение качества жизни граждан пожилого возраста.
Геннадий Бухтин сказал: «Проведённый анализ показал, что приоритетные направления Стратегии действий в интересах граждан старшего поколения в России нашли отражение в мероприятиях государственных программ автономного округа. При этом актуализируются перечни мероприятий и объёмы их финансирования для достижения заявленных целей и решения поставленных задач».
По словам директора департамента социального развития округа Марии Краско, мероприятия, направленные на исполнение данных поручений реализуются в шести государственных программах автономного округа : в сфере социальной поддержки, занятости, здравоохранения, культуры и туризма, физической культуры и спорта, развития информационного общества.
Она сказала: «В текущем году было увеличено финансирование программы социальной поддержки жителей Югры на 4 млн. рублей с целью поддержки вновь созданных приёмных семей для пожилых граждан и выдачу дополнительных сертификатов на оплату услуг по уходу».
Семьям, ухаживающим за пожилыми людьми, у которых есть ограничения в жизнедеятельности, оказывают помощь – обучают родственников навыкам ухода. Внедряется новая форма работы – мультидисциплинарная бригада по оказанию комплексной медико-психолого-социальной помощи. В организациях социального обслуживания Югры проводится обучение граждан пожилого возраста основам финансовой и компьютерной грамотности, реализуется проект «Университет третьего поколения».
Светлана Ромбандеева
