
	С 1 по 24 июля в детском центре «Лылынг союм» работал летний лагерь с дневным пребыванием детей «Юрт няврамыт» («Друзья»). Тема лагеря была «Дружба человека с природой». За три недели посещения лагеря дети познакомились с культурой народов ханты и манси, о их традициях и обычаях, о бережном отношении к природе.

	Девочки и мальчики обучались танцам, изучали песни, учили мансийский и хантыйский языки. Для них были организованы  различные конкурсы, викторины, игры. Для детей были организованы экскурсии в музеи города, а также они посетили аквапарк.

	В последний день работы лагеря «Юрт няврамыт» состоялся праздничный концерт. Дети со своими педагогами показали свое творчество, все то, чему они научились за время посещения лагеря.

Светлана Ромбандеева  
