Село Саранпауль располагается у подножия  величественных Уральских гор. Именно там работает предприятие «Рутил», которое предлагает посетить  одно их красивейших мест в Югре  – Приполярный Урал. Директором предприятия является Любовь Филоненко. В интервью нашему изданию Любовь Николаевна рассказала о том, какой туристический продукт сегодня они готовы предложить туристам.
- Любовь Николаевна, почему вы решили заняться именно этнографическим туризмом?
- В 2011 году мне подарили книгу Татьяны Дмитриевны Слинкиной  «Мансийские оронимы Урала», которую я с интересом прочитала. В издании автор дает названия гор, пишет истории, легенды народа манси, связанные с этими местами.  Эта книга натолкнула меня на мысль о создании базы отдыха в этих местах. Отдых у нас не экстремальный, нашими турами могут воспользоваться люди всех возрастов. У нас можно не только очень хорошо отдохнуть и полюбоваться горным пейзажами, но и узнать о культуре народа манси, услышать древние легенды, сказки. Я сама очень люблю горы и поэтому решила, что и другим людям будет интересно узнать много нового о Приполярном Урале.
Основной вид нашей деятельности – это организация экскурсий на гору «Неройка», сплавы на катамаранах по горным рекам, рыбалка, этнографические туры в мансийскую деревню Щекурья.  У подножия горы Неройка мы арендовали небольшой участок земли и организовали там базу отдыха. Она находится в 90 километрах от села Саранпауль. Раньше на том месте располагался посёлок геологов. Летом, когда  приезжает большое количество гостей, на территории базы ставим чумы.
Работа у нас сезонная, организацией отдыха мы занимаемся  только летом и зимой, в другое время  года посетить гору Неройка нет возможности. Мы приглашаем туристов летом в  июле, августе и сентябре, зимой они могут приехать в январе, феврале и в марте.
-Откуда приезжают к вам туристы?
- В последние годы к нам приезжают из Белоруссии, они ежегодно заказывают туры на Неройку. Бывают группы из Омска, Екатеринбурга, Тюмени. Основная группа туристов - это жители нашего округа. В этом году к нам приезжали из Нягани и Ханты-Мансийска. Жители села Саранпауль также пользуются нашими услугами,  летом покупают туры выходного дня. Такой тур на одного человека стоит одна тысяча 700  рублей. Выезд в субботу утром, возвращаются  вечером в воскресенье, получается два дня и одна ночь. В тур входит трансфер до базы отдыха, проживание и экскурсия. Одно обязательное условие -  в группе должно быть не менее десяти человек. Для них организовываем пешие прогулки до водопада и на озеро. При желании гости могут сходить на рыбалку. На нашей базе отдыха жители села могут организовывать семейные праздники. Для таких случаев мы предоставляем дом на Неройке.
Я ежегодно участвую в выставках  «Югратур» и «Товары земли Югорской», которые  посещает большое количество гостей. На таких мероприятиях рассказываю о нашей деятельности, раздаю рекламную продукцию. Наше предприятие входит в Союз турпредприятий Югры, которое выпускает рекламную продукцию и размещает на своём сайте исчерпывающую информацию о деятельности  нашей организации. Участвуя в различных выставках не только окружного, но и российского уровня, они продвигают наш турпродукт. Благодаря этому у нас растёт число туристов.
- Любовь Николаевна, в 2012 году вы получили грант за проект «Горными тропами священного Урала». Помогли ли полученные средства развитию вашего предприятия?
- Мы подавали свой проект на конкурс и победили в номинации «Этнографическая программа для семейного отдыха». Сертификат мы получили  во время работы этнографической выставки «ЮграТур. На развитие этнотуризма мы получили  грантовую поддержку в размере 750 тысяч рублей
Конечно, эти средства  нам очень хорошо помогли. На них мы купили вахтовку и спутниковый телефон. Теперь у нас есть возможность возить туристов на базу отдыха на своём транспорте. Отдых в горах считается небезопасным, поэтому мы должны иметь такой телефон. Сейчас мы всегда можем выйти на связь.
Основной маршрут на гору Неройку лежит через деревню Щекурья. Когда люди заказывают этнографические туры, мы работает с сельским  библиотекарем Галиной Николаевной Ларионовой, которая родом из этой деревни. Галина Николаевна встречает гостей, рассказывает об истории Щекурьи, о культуре и традициях народа манси.
В 2012 году мы провели ознакомительный тур для туроператоров, приглашали их на гору Неройка. Тогда к нам приезжали гости из Москвы, Санкт-Петербурга и других городов России. В 2011 году на нашей турбазе состоялся Международный пленэр «Арт-Югра» в котором участвовали 22 художника из России, Франции и Чехии. Для нас это было большое событие.
- Сколько человек сегодня трудится в предприятии «Рутил»?
- Работа у нас сезонная, поэтому я вынуждена привлекать людей на работу только на определённый период. Я активно сотрудничаю с Галиной Ларионовой, библиотекарем  в селе Саранпауль. За эти годы я нашла людей, которые согласны работать на таких условиях. Мне одной с этой работой не справиться и поэтому мне хорошо помогают мои родственники.
- Любовь Николаевна, удаётся ли вам сегодня зарабатывать?
- Сегодня мы зарабатываем не так много. Для привлечения туристов, необходимо построить гостевые дома и создать комфортные условия для их проживания. А для строительства нужны большие деньги.
В летний сезон, когда туристы готовы к нам приехать, нет возможности попасть в Саранпауль. Мы считаемся самым отдалённым населённым пунктом в Берёзовском районе, и добраться до нас не  так просто. Это одна из наших больших проблем. Летом два раза в неделю летает вертолёт, купить билеты на этот рейс очень сложно. В 2015 году была очень сложная ситуация из-за того, что до села Сарнапауль не ходил водный транспорт. Поэтому в прошлом году летом нашими услугами пользовалось местное население.
- Помогают ли вам местные власти?
- Мы тесно сотрудничаем с районной администрацией.  В Берёзовском районе есть программа «Поддержка среднего и малого бизнеса».  Мы подавали заявку на получение гранта, и в рамках этой программы получали 600 тысяч рублей. На эти средства мы купили все,  что нужно для организации сплава - это катамараны, палатки, спальники. Тем самым расширили спектр услуг.
Нас очень хорошо поддерживает Союз турпредприятий Югры. Это некоммерческое предприятие оказывает информационную поддержку в продвижении турпродукта. Они создали информационный  центр, где каждый желающий может узнать о том, как и где можно отдохнуть в Югре. Там можно найти информации и о нашем турпредприятии. Если есть какие-то изменения в законодательстве, они делают нам рассылки. Во время работы выставки «Югра-Тур и «Товары земли Югорской» я участвую  на различных мастер-классах, посещаю семинары, круглые столы. Знания,  полученные на таких семинарах, помогают мне  в работе. Также обращаюсь в Управление туризма в Ханты-Мансийске, где мне также всегда оказывают информационную поддержку.
- Любовь Николаевна,  расскажите о планах на будущее?
- Первое, что нам нужно – это построить на базе гостевые домики на Нёройке, и сделать отдых для наших туристов более комфортным. Также у нас в планах приобрести дом в деревне Щекурья, которому более ста лет. Там планирую организовать дом-музей, но пока это только планы.
Людмила Теткина     
