Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Наталья Комарова подписала ряд документов по дополнительным мерам поддержки субъектов малого и среднего бизнеса, направленным на снижение издержек от последствий распространения коронавирусной инфекции. Все этим меры поддержки коснутся предпринимателей, а также и жителей округа. 
Как отметил заместитель губернатора округа, директор департамента экономического развития Николай Милькис, пакет дополнительных мер делится на два блока – налоговые льготы, меры финансовой поддержки, меры связанные с арендой имущества и уменьшением стоимости земельных участков. Было принято решение о выделении дополнительных средств фонду микрофинансирования для создания нового финансового продукта и оказания оперативных мер поддержки. Меры, которые приняты, неокончательны, рассматриваются на уровне субъекта РФ.
Николай Милькис также обратил внимание, что Президент России Владимир Путин призывает граждан в период  режима повышенной готовности оставаться по возможности дома и не посещать места массового  скопления людей. В настоящее время главное – исключить любые контакты. Речь идёт об усилении режима самоизоляции. Субъектам малого и среднего бизнеса, а именно, гражданам в сфере услуг, в сфере торговли, рекомендовано соблюдать меры предосторожности – проводить дезинфекцию всех помещений, следить за соблюдением социальной дистанции.
По поддержке малого и среднего бизнеса Югры в период распространения коронавируса приняты следующие решения:
– снизится ставка по налогу в отношении объектов недвижимого имущества, налоговая база по которым определяется как их кадастровая стоимость, на период с 2020 по 2023 года (для сравнения: в 2019 году ставка составляла 2%, а в этом году составит всего 0,7%);
– в отраслях, оказавшихся под наиболее серьёзным влиянием последствий эпидемии, снизят ставки по налогу на доход до 1% при условии, что они применяют упрощенную систему налогообложения. Это коснется таких компаний: гостиничный и туристический бизнес, общепит, организаторы конференций и выставок, предприятия в сфере образования, здравоохранения и социальных услуг, культуры, спорта и досуга, а также поставщики других услуг. Им также предоставят выплаты арендных платежей по пользованию государственной и муниципальной собственностью до 31 декабря 2020 года;
– для индивидуальных предпринимателей предлагается приостановить применение коэффициента-дефлятора, учитывающего изменение потребительских цен на товары, к размеру потенциального годового дохода, полученного ИП;
– фонд «Югорская региональная микрокредитная компания» получит 140 миллионов рублей для микрофинансирования местных предприятий на льготных условиях.
Следует отметить, что все озвученные меры вступают в силу с 1 января 2020 года.
Надежда РАГИМОВА, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
