
	На заседании Правительства Югры, которое провел первый заместитель губернатора Геннадий Бухтин, одобрено распоряжение о подписании трехстороннего соглашения между Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, компанией «Ростелеком» и Правительством автономного округа.

	Соглашение предусматривает развитие инфраструктуры доступа к глобальной сети на территории округа. В первую очередь это касается труднодоступных населенных и небольших населенных пунктов, в которых должен появиться широкополосный канал выхода в Интернет, обеспечивающий скорость доступа не менее 10 мегабит в секунду. В список таких поселений входят 26 населенных пунктов, преимущественно расположенных в центральной и западной части региона, а также 21 поселения, находящихся в восточной и южной части Югры.

Пресс-служба губернатора Югры

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
