С 24 по 30 мая в России проходит предварительное голосование партии «Единая Россия». Югорчанам предстоит определить, кто представит «Единую Россию» на выборах в Госдуму, окружную думу, областную думу и региональных выборах в Единый день голосования 19 сентября.
Председатель думы Югры, секретарь регионального отделения партии «Единая Россия» Борис Хохряков отметил, предварительное голосование проходит по самой открытой и конкурентной модели. Такая модель позволит определить, кто из кандидатов является лидером общественного мнения.
Регистрация кандидатов на предварительное голосование началась 16 марта и завершилась 14 мая. За это время в Югре зарегистрировалось 1 136 кандидатов. Из них 62 человека претендуют на выдвижение в Госдуму, 143 –  в окружную думу, 53 – в думу Тюменской области. 868 человек заявилось на участие в муниципальных выборах. Требования, которые предъявлялись к участникам – это гражданство РФ, отсутствие судимости. Среди кандидатов, которые заявились на предварительные выборы, 80 % –  мужчины, 20 % –женщины.
– Конкуренция очень большая, на одно место приходится три кандидата. Интерес к предварительному голосованию очень высокий. Самая большая конкуренция в Госдуму, там на одно место претендует 31 человек, – рассказал Борис Хохряков.
Говоря о самой системе предварительного голосования, он отметил, на специальной платформе можно узнать все данные о кандидатах. Там размещены не менее двух роликов о кандидате, первый – информационный, второй – программный.
В Югре голосование будет проходить по смешанной системе. Для того, чтобы принять в них участие необходимо на платформе предварительного голосования, через сайт Госуслуг пройти идентификацию и зарегистрироваться как выборщик. В настоящее время почти 50 тысяч югорчан зарегистрировались как выборщики. Именно они должны будут сделать выбор и проголосовать за кандидатов с 24 по 30 мая в любой удобный для них день. 30 мая будут открыты очные участки, куда можно будет прийти и проголосовать по старой схеме.
Борис Хохряков подчеркнул, голосовать можно только один раз, если гражданин проголосовал электронным способом, прийти на участок уже не получится.
Необходимо добавить, 19 сентября в единый день голосования югорчане выберут двух депутатов в Госдуму, 38 депутатов в окружную думу, 10 депутатов в Тюменскую областную думу. Также изберут  130 депутатов муниципального уровня, 5 глав сельских поселений. Это самые масштабные выборы, в целом, жителям Югры предстоит избрать 360 кандидатов.
Людмила ТЕТКИНА
