Международная литературная премия «Югра» учреждена в 2007 году литературным фондом «Дорога жизни» при поддержке Правительства Ханты-Мансийского автономного округа. Уникальность премии заключается в том, что она поддерживает культурные связи между славянскими народами, а лауреатами могут стать как писатели мирового уровня, так и молодые и начинающие. Ее лауреатами становились писатели, поэты, критики, литературоведы, переводчики из России, Белоруссии, Украины, Сербии, Болгарии, Греции, Македонии, Азербайджана, Чехии, Польши, Словении. Лауреатами премии стали 66 писателей и переводчиков, а если суммировать к ним победителей 2017 года, то – 72. 
 
Среди громких имён премии Валентин Распутин, Глеб Горбовский, Станислав Куняев, Даниил Гранин, Юрий Поляков, Горан Петрович, Януш Леон Вишневский, Андрей Шацков, Венко Андоновский, Павел Крусанов, Михаил Тарковский, Еремей Айпин, Игорь Шумейко, Юрий Вэлла, Александр Казинцев, Лариса Савельева, Любинка Милинчич, Душко Паункович и многие другие. За годы существования премии награждение проводилось в Ханты-Мансийске и Санкт-Петербурге.
В этом году 10 апреля в Государственной библиотеке Югры состоялась торжественная церемония награждения лауреатов международной литературной премии «Югра» за 2017 год. Лауреатами стали:
Анна Неркаги (Ямало-Ненецкий автономный округ) – в номинации «Проза» за двухтомник «Избранное».
Лидия Сычёва (Москва) – в номинации «За вклад в русскую литературу».
Александр Новопашин (Тюмень) – в номинации «Поэзия» за книгу «Частный случай».
Иерей Ненад Илич (Сербия) – в номинации «Славянская книга» за книгу «Дорога на Царьград».
Гордана Чирьянич (Сербия) – в номинации «Славянская книга» за книгу «Поцелуй».
Вячеслав Куприянов (Москва) назван лучшим переводчиком.
У читателей была уникальная возможность пообщаться с яркими представителями современного литературного процесса. К сожалению, на вручение премии не смогли присутствовать Анна Неркаги и иерей Ненад Илич.
