В жизни приятно иметь человека, который готов безвозмездно откликнуться на просьбу о помощи. С одним из таких людей мне хотелось бы вас познакомить. Это Татьяна Николаева, она живёт в Санкт-Петербурге и работает в Штаб-квартире Русского географического общества в должности специалиста по работе со СМИ, государственными и общественными организациями. Татьяна Георгиевна начала трудовую деятельность в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. О себе она рассказала:
 - Я родилась в городе Нижневартовске, после  10 класса поступила в Ленинградский педагогический институт им. А.И.Герцена. Училась на литературном факультете, закончила в 1992 году. Когда мы учились на последнем курсе,  у нас на кафедре состоялась встреча с известным французским полярным исследователем Жаном  Малори. Тогда он предложил создать в России новое учебное заведение для северян, готовящее специалистов-управленцев, которые бы могли писать законы. И эти законы, прежде всего, помогали людям не только жить, но и развиваться.
После окончания института в 1992 году я поступила в Полярную Академию, в то время она называлась сообществом «Полярный круг». В Академии учились представители северных народов. Поначалу нас было много, но закончило – 26 человек. У нас были замечательные петербуржские педагоги и из Франции. Они читали нам познавательные лекции. Для нас учеба была очень интересной и продуктивной. В 1994 году в Москве мы проходили стажировку  при Министерстве  образования и Министерстве по делам национальностей. Потом все разъехались по своим территориям. Я работала в этой же Академии сначала помощником ректора, после – первого ректора.
После Полярной Академии я поступила в аспирантуру в Санкт-Петербургский госуниверситет экономики и финансов на кафедру изучения отечественной истории. Тема моей диссертации называлась "Социально-экономическое развитие городов в зоне добычи нефти и газа. Проблемы их развития". Также я занималась исследованием государственных методов управления северными территориями и коренными народами. В поисках нужной информации много времени работала в Тюменском областном и окружном Ханты-Мансийском архивах и в городском архиве города Нижневартовска.
Позже в стране начался кризис, работу с диссертацией пришлось отложить. А в 1999 году Академия меня отправила работать в Ханты-Мансийскую приемную комиссию. Мне предложили остаться работать в департаменте образования. Долго не задумываясь, я осталась в округе. Получив высшее образование и  тот опыт, который я получила в Полярной Академии, хотелось применить на практике. В департаменте образования и молодёжной политики я работала главным специалистом по инновационному образованию.
Два года работала в Институте обско-угорских народов, с надеждой, что закончу свою диссертацию. Но тут случилась предвыборная кампания в депутатский корпус Ассамблею представителей коренных малочисленных народов Севера. И мне опять пришлось  сворачивать свою диссертацию. В штабе я была одним из сотрудников, которые помогали нашим кандидатам пройти выборы в окружную Думу. На предыдущих выборах у кандидатов не получилось пройти, и в Думе они были как консультанты.
Меня как активную  и деятельную заметили  и пригласили на работу в Комитет по вопросам малочисленных народов Севера. Наконец-то моя мечта сбылась, так как я мечтала работать именно в этом направлении. Наверное, это было такое мини-правительство для северян. В департаменте (тогда комитете) очень много делалось. Специалисты оказывали помочь людям по вопросам охотоведения, рыболовства и оленеводства. Отдельным успехом я считаю, что в тот период создаются детские  этностойбища.  Традиции передачи знаний, опыта, к сожалению, были утрачены в связи с теми катастрофическими преобразованиями, которые случились в XX веке. Это система интернатов, и в целом все народы СССР ощутили эти изменения на себе. Северные народы, как менее защищенные, менее адаптированные и не имеющие таких государственных механизмов, они пострадали больше. Поэтому-  то количество людей, которые отказывались жить в новых условиях, погибли,  или избрали путь добровольного ухода из жизни  путем алкоголизма, самоубийств, потому что такая жизнь  им была неприемлема. И вот, как мне кажется, к людям, к которым я прислушиваюсь и на которых ориентируюсь,  они считают, что это была попытка сохранить то, что осталось. Попытка -  позволить людям, которые не хотят никуда уезжать со своих священных мест. Любому человеку, живущему на той или иной реке  - он верит своим предкам, вся земля их окружена духами, и каждое дерево имеет свою душу.  Поэтому то, к  чему пришла просвещенная  Европа путем проб и ошибок - северные народы проповедуют обыкновенный способ жизни. Ничего другого они, в общем-то, и не знают.
Так вот в департаменте по вопросам коренных малочисленных народов Севера было несколько направлений. Но одно из самых удачных, как я уже отметила, развитие этностойбищ. Я очень счастлива, что я каким-то образом причастна к этому. Во-первых, была возможность организовать детский отдых в маленьких поселениях, во-вторых, оплатить труд педагогов, которые   мгновенно откликнулись на идею. Они создавали "тело, костяк, ядро". Самыми  стойкими оказались "Мань ускве" и "Нумсанг ёх". Его организаторы волевые женщины – Любовь Павловна Стаканова и Ольга Александровна Кравченко.
Результатом такого же упорного, может быть, и не всегда успешного труда, но он есть, можно назвать Театр обско-угорских народов "Солнце". Вот такой постановки как по Чингизу Айтматову "И дольше века длится день" я ещё ни разу ни у кого не видела. Мне кажется, это очень удачный и замечательный опыт, потому что спектакль идет на хантыйском и мансийском языках. Здесь такой сплав получился, с одной стороны - эта культура среднеазиатских степных народов и тут же включены элементы культуры северных народов. Здорово все это сделано, но не знаю, имеет ли этот спектакль какие-либо награды, но они непременно будут.
Я благодарю Татьяну Николаевну за беседу, конечно, это не все, о чем я написала. Сейчас она также, как и раньше, на ответственной работе, коллектив готовился к встрече с Президентом РФ Владимиром Путиным. Опыт проведения правительственных, международных встреч у нашей землячки имеется, поэтому я уверена, что всё пройдет хорошо.
Тамара Мерова
