Супруги Алексей Семёнович и Ольга Петровна Носкины проживают в посёлке Сосьва Берёзовского района. В их семье четыре дочери – старшей Варваре 8 лет, Ульяна и Василиса посещают детский сад, младшая Есения родилась в 2021 году. 
Мама девочек Ольга рассказала о своей семье и родственниках.
– Родилась я в Сосьве. Тогда мои родители здесь проживали. Маму звали Клавдия Кирилловна, папу Пётр Васильевич Лаверины. У них было пятеро детей, теперь я одна осталась. Муж мой тоже родом из Сосьвы, здесь вырос. У него есть брат и четыре сестры.
Через администрацию посёлка нашей семье выделили дом, теперь у наших детей есть своя жилплощадь, есть, где им поиграть. Вот уже  четвёртый год живём в этом доме. 
Мы часто ездим в Ломбовож, там живут мои дяди Алексей и Николай, братья моей мамы. Их мама, моя бабушка, Таисия Васильевна работала в пекарне, пекла хлеб. Я теперь тоже как она, работаю пекарем. Бабушка была родом из мансийской деревни Санкитур, в девичестве она была Вадичупова.
Дед мой Кирилл Константинович Юрьев был родом из маленькой мансийской деревни Межи. Семья их была большая. Дедушка был проводником, на оленях ездил до Берёзово. Потом их семья переехала в Сосьву, там он работал на рыбоучастке. Его часто с рыбаками отправляли рыбачить на Обь, выполняли план по добыче рыбы.
Старшая из детей была моя мама, Клавдия, потом после нее родились братья и сестрёнка – Алексей, Илья, Костя, Надя и Николай.
Её бабушка Таисия Васильевна была сказительницей, знала мансийские сказки, легенды. Она была скромная женщина, приветливая, жители деревни вспоминают её добрым словом. Ольге и её семье желаем здоровья, успехов, благополучия, исполнения всех желаний!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
