Окружной музей «Торум Маа» по интерактивному проекту «Таксар махум - Крепкие люди» работает уже шестой год. В течение пяти лет в летнее время дети обучались навыкам выживания в природных условиях на примере жизненного опыта рыбаков и охотников обско-угорских народов. Занятия проходили на открытом воздухе в тени вековых деревьев. 
 
Шестой сезон проекта стал особенным и вышел за пределы границ музейного пространства и прошёл в формате прямого эфира на странице музея в социальной сети «ВКонтакте».
 
Прямая трансляция проходила с 17 по 20 августа. Программу проекта «Таксар махум – Крепкие люди» мог посмотреть любой пользователь социальной сети. 
 

Сотрудники музей Вячеслав Кондин и Анатолий Брусницин в формате прямого эфира рассказали о навыках выживания в суровых условиях Севера. Все эти знания и навыки веками оттачивали коренные народы и передавали их из поколения в поколение. 
 
Первый день ведущие проекта рассказали, как правильно добыть огонь, где нужно развести костёр, чтобы не случился природный пожар. Как добыть огонь из подручных средств, если под рукой не оказалось спичек. Вячеслав и Анатолий показали, как с помощью батарейки и ваты можно добыть огонь. 
 

Второй день проекта был посвящён жилищу. Анатолий Брусницин показал, как в лесу из подручных материалов можно смастерить временное жилище. 
 
Следующий фильм был о бересте, и Вячеслав Кондин поделился с секретами мастерства. Береста – уникальный материал, при правильном использовании в ней можно вскипятить воду. Мастер из куска бересты сделал небольшую чашу, в которой вскипятил воду. Как сказал Вячеслав, нужно правильно развести костёр, тогда берестяная чаша, сделанная на скорую руку, не загорится и усталый путник может попить горячий чай. 
 

Последний фильм назывался «Дёготь. Извлечения дёгтя для защиты от комаров, мошек и других кровососущих насекомых». Сотрудники музея подробно рассказали, как правильно нужно извлекать природный материал из бересты. 
На месте кострища они выкопали небольшую ямку, куда поставили железную банку. Сверху накрыли металлической пластиной с отверстием посередине. Затем в обычную большую консервную банку сложили куски бересты и, перевернув дном вверх, поставили открытой частью на металлическую пластину. По краям засыпали землей. Сверху положили щепки и развели костёр. За счёт этого банка нагревалась и растапливала бересту, липкая масса стекала через отверстие в банки, которые ставили внизу. Такой процесс заготовки дёгтя использовали раньше коренные народы. 
 
Анатолий Брусницин рассказал, дёготь – это очень эффективное средство от мошек, комаров и гнуса, но обрабатывать им можно только края одежды, поскольку концентрированная жидкость может нанести вред открытым участкам кожи.   
 
Фильмы проекта «Таксар махум – Крепкие люди» можно посмотреть на официальном сайте окружного музея в социальной сети «ВКонтакте». 
 
Людмила ТЕТКИНА
