В этом году российская молодёжь свой праздник отмечала двадцать седьмого июня. Мы поздравляем всех, пусть в их жизни будет всё отлично, пусть исполнятся их мечты и задуманные проекты, и чтоб никакие преграды им не помешали на пути. Кто учиться - тому успехов, молодым семейным парам - счастья, благополучия, а юным призывникам - лёгкой службы и скорого возвращения к родным и близким. 
 
Свой рассказ я хотела бы продолжить об одном из призывников среди лозьвинских манси. В переписке с ним, оказалось, что я знакома с его родителями, и встречалась во время командировки в деревне Тресколье и Пума Ивдельского района в 2000 году. А их подросших детей за это время, естественно, не узнать. 
 
Итак, знакомьтесь, это Илья Мохин, служит в Нижегородской области в танковых войсках. В прошлом году в ноябре был призван в армию Североуральским военкоматом. Вначале его направили в Забайкальский край недалеко от города Читы в учебный центр танковой роты. В середине января вместе с другими солдатами он принял присягу. 
В феврале с сослуживцами начали изучать танк, а потом приступили и к его вождению. В конце апреля им предстояло сдавать экзамен, всем самостоятельно совершить 100 километровый марш на танке. После сдачи марш-бросков их роту стали постепенно распределять по другим войскам.
 

Так шестого июня несколько солдат и Илья Мохин были отправлены в Нижегородскую область. По прибытию их ожидал двухнедельный карантин, и только потом продолжили вождение на танке. Сейчас он в составе одного из экипажей закреплённым за ними танком   является механиком-водителем.
 

О своих родственниках, которые с нетерпением ждут его дома, Илья сообщил следующее. Мама родом из Тресколье Ивдельского района, зовут Тамара Мироновна Бахтиярова. Отец Алексей Ильич Пакин из деревни Тальтия. Братишка Никита учится во втором классе. До армии Илья женился и проживал в Тальтие, занимался охотой. Потом уехал на заработки в город и устроился охранником в магазин «Фикс Прайс». Жену зовут Варвара Пакина, её родители Пётр Николаевич и Ольга Тимофеевна проживают в юртах Пакины. У Варвары и Ильи есть сын, которому скоро исполнится два годика. Илье осталось служить ещё пять месяцев, и мы желаем, чтобы это время прошло спокойно и мирно.
 

Среди лозьвинских призывников с армии скоро возвращается Тимофей Бахтияров. Недавно из Ушмы пошёл служить Андрей Дунаев. Сейчас он направлен на учёбу на Дальний Восток, о его дальнейшем пребывании в рядах российской армии мы будем следить и обязательно напишем. 
 
Тамара МЕРОВА
