В Ханты-Мансийске год назад было создано сообщество «Сбор ХМ». Это общественный волонтёрский центр, где встречаются неравнодушные горожане и оказывают добровольческую помощь мобилизованным ребятам, отправившимся на СВО. О деятельности этого сообщества рассказывает одна из основоположниц и руководитель Кристина Филиппенко. 
Сначала его основания никто не предполагал, что это будет таким серьёзным движением, а тогда всего лишь несколько молодых женщин решили объединиться, чтобы быть вместе и оповещать друг друга хоть о какой-либо связи с мужьями, которых первыми отправили на боевые действия. Потом они начали помогать другим со сбором и отправкой необходимых медикаментов, вещей, средств личной гигиены. Руку взаимопомощи протянули и другие неравнодушные граждане, финансовую поддержку и содействие в выделении рабочего помещения оказали депутаты окружной и городской Дум. 
Так из небольшой группы образовалось общенародное сообщество «СборХМ», которому 27 сентября исполнился год. Сейчас он является надёжным тылом для югорских бойцов, для которых предоставляется всесторонняя поддержка и содействие.      
Как стало известно, в течение года добровольцы из числа «серебряных волонтёров» и школьников сплели более 80 маскировочных сетей, изготовили свыше 6 тысяч окопных свечей. Одни женщины приходят кроить, кто-то шьёт одежду на дому, другие вяжут тёплые носки и рукавицы для военнослужащих. Огромный вклад вносят депутаты окружной и городской Думы, они постоянно пополняют потребительский склад нужными материалами для шитья, вязания как швейными, так и другим техническим оборудованием. Что-то приобретают за счёт средств пожертвований простых граждан и предпринимателей. Они же вместе с сообществом активно организуют сортировку и отправку груза для наших бойцов. Это и комплекты одежды, продукты питания и медикаменты. Таким образом, было сформировано и отправлено более 20 тысяч коробок со средствами личной гигиены.
Совместными усилиями за год деятельности сообщества  «СборХМ» на передовую для солдат батальона «Югра» отправили 18 автомобилей, 2 квадроцикла, 20 печек-буржуек, 100 комплектов сеток рабица, 500 спальных мешков. 
Сегодня огромную благодарность им выражают не только бойцы, но и их родные и близкие, кому это сообщество стало приютом эмоционального спокойствия и гармонии. Как отмечают жёны военнослужащих, это место, куда можно прийти, внести любой вклад в общее дело и, пообщавшись с другими, получить душевное равновесие.
А Кристина Филиппенко выражает искреннюю благодарность всем партнёрам и неравнодушным людям, которые со дня формирования сообщества помогают и поддерживают их движение. Это и волонётры группы "Шьём для наших", которые годовщину своего объединения уже отметили девятого сентября. Активную помощь оказывают сотрудники центра «Золотые руки», школы дронов «Острохвост», подключаются и другие учреждения города. 
В день рождения именинники сообщества получили дополнительные подарки и слова благодарности. Депутатский корпус от лица Натальи Западновой вручили для передачи бойцам бензопилу. Такой же подарок принесли депутаты Ханты-Мансийска.
Поздравил и поблагодарил женщин сенатор Совета Федерации от исполнительной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Эдуард Исаков. Большой ассортимент необходимых товаров для югорских солдат преподнёс руководитель магазина «Еврострой» Александр Гладков. Также жители Ханты-Мансийска приносили сладости и вносили деньги в общую копилку.  
Вместе с подарками и поздравлениями люди выражали одно заветное пожелание  – скорее бы завершилась специальная военная операция, и вернулись в свои семьи живыми и здоровыми все мужчины.   
Тамара МЕРОВА
 
