В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» состоялся научно-практический семинар «Традиционные виды хозяйствования обских угров в музейной коллекции». Для участия в практической части семинара были приглашены следующие мастера: из села Казым Белоярского района приезжали Тользин Павел Михайлович и Тарлин Яков Никифорович. Из Сургутского района деревни Русскинская - Сергей Васильевич Кечимов и Аграфена Семеновна Сопочина. Были мастера и из Ханты-Мансийска – Рудольф Васильевич Меров, Юрий Григорьевич Кондин и Валерий Михайлович Шульгин.
Для них была подготовлена мастеровая площадка, где мастерами была проведена работа по созданию новых объектов показа. Каждый из них должен был смастерить какой-либо традиционный предмет для хозяйствования или построить какой-нибудь объект. Сергей Васильевич Кечимов выстругал доску для разделки рыбы и крюк с отверстиями для подвешивания над костром чайника или котла.
Павел Михайлович Тользин изготовил летний уличный очаг с изгородью и столом. Подобные очаги представители коренных народов до сих пор строят на своих родовых угодьях. Они безопасны в лесу, огорожены с трех сторон, чтоб ветер случайно не задул огонь, а в жаркие и ветреные дни огонь не переметнулся за стену.
Мастера Рудольф Меров, Валерий Шульгин, Юрий Кондин и Вячеслав Кондин построили небольшой летний домик, покрытый корой деревьев ели и пихты. Такие домики строили в удаленных местах для временного проживания, в них люди ночевали летом во время сенокоса или рыбалки.
Яков Тарлин соорудил кожемялку, которой  до сих пор пользуются коренные жители, оленеводы на своих родовых угодьях. Подобным приспособлением обрабатывали и вытягивали оленью шкуру. Затем из неё делали упряжь. Особенностью строительства этого приспособления служит то, что дерево на основе которого и делается кожемялка, не вынимают из земли. Корневище его полностью остается в земле. Отпилив верхнюю часть дерева и оставив примерно один метр ствола от земли, от него отпиливают наружную часть и оставляют только центр ствола. Затем мастер надевает на него другую часть этого приспособления. Намотав на него широкие полоски кожи, начинает крутить его по солнцу. Выделанные полоски кожи таким образом вытягиваются. Затем уже из этих готовых полос мастер может шить различные вещи для оленьей упряжи.
Анатолий Брусницин родом из Кондинского района. На  семинаре он сделал из небольших бревен собачью конуру. Макет данного сооружения он нашел в одной из научных книг.
Женщины мастерицы-ханты Людмила Калистратовна Зубакина, Аграфена Семеновна Сопочина и Евдокия Андреевна Нёмысова в время работы семинара занимались шитьем. Кто-то из них шил хантыйский полог, кто-то традиционную одежду или куклы-акань.
Семинар работал четыре дня. На торжественном закрытии исполняющая обязанности директора музея Эрика Петровна Сургутскова вручила всем участникам благодарственные письма.
