В экспозиционном  зале Этнографического музея под открытом небом «Торум Маа» начала свою работу выставка «Люди сердца Земли» из цикла «История семьи в истории страны – след прожитой жизни», посвящённая древним мансийским и хантыйским родам – Алгадьевых, Садоминых, Новьюховых, Носкиных, Кугиных.
Приветствуя посетителей выставки, о. и. директора музея «Торум Маа» Светлана Астапович сказала: «В 2008 году мы открыли первую выставку: «История семьи в истории страны - след прожитой жизни». На тот момент она не была задумана как цикл выставки. Судя по отзывам и интересу наших посетителей, гостей и коренных жителей, было принято решение сделать эту выставку циклом. Отрадно, что он у нас непрекращающийся, и с каждыми новыми представителями такой выставки у нас появляется возможность узнать много нового. Здесь много материала, который без специальной работы, без специального исследования, не был бы доступен. Поэтому я очень рада открыть эту выставку, тема которой «Люди сердца Земли».
Составителем родословной является кандидат филологических наук, писательница Светлана Селивёрстовна Динисламова (Садомина).
В основу названия взяты слова из родовой песни Савелия Сотама (Садомина). Он когда-то говорил: «Нас, манси, в старину коми-зыряне называли вогулами, дикими лесными людьми. Манси – это «Люди сердца земли», пришедшие с жаркой страны «Малтып Ма», где земля на две части солнцем разделена».
Исследование своей родословной  Светлана Динисламова начала ещё в далёком 1995 году, первым информантом была её мама Татьяна Романовна Садомина. Много архивных документов изучила она в Берёзовском районном архиве. Информанты, с которыми работала Светлана Динисламова, живут в Хулимсунте, Саранпауле, Сосьве и Ханты-Мансийске.   Рассказывая о проделанной работе, Светлана  сказала: «Я хочу сказать огромное  спасибо всем тем, кто помог составить нашу родословную. Сказать слова благодарности Ирине Степановне Ксенофонтовой, она мне очень помогла. Когда я увидела свое родословное древо, как много у меня родственников, я даже немного растерялась. В тетради мой труд смотрелся по-другому, а когда я увидела всё это на баннере, поняла, какой огромный труд был проделан. Писать свое древо – это одно удовольствие». Как рассказала Светлана, составляя родословную, она выяснила интересные факты, к примеру,  что в её роду были даже поляки.       
На экспозиционном баннере представлено множество фамилий – Алгадьевы, Гандыбины, Садомины, Вьюткины, более 1200 человек. Интересны и сами исторические сведения о происхождении фамилий. В старину у ханты и манси не было фамилий, у них применялись различные прозвища, которые давались по различными приметам, чертам характера, степени родства или происхождению. Впоследствии при переписи населения, при записи в церковную книгу, фамилии не придумывались, а  образовывались от этих прозвищ. К примеру, Алгадьев – драчливый, Садомин –  шумный, Гандыбин – злой, Вьюткин в переводе с мансийского означает «утка свиязь». Предметный ряд выставки составляют вещи, принадлежащие представителям родственных фамилий, начиная с третьего и пятого поколения. В данном древе представлены четыре корня - Альгадьев Сидор из деревни Меквъя, Савелий Сотам, Ксенофонт Новьюхов и Тимофей Кугин из деревни Межи.
В экспозиции представлены бытовые предметы, документы, фотографии, находящиеся в фонде музея «Торум Маа» и в личных семейных собраниях и фотоархивах Светланы Динисламовой. 
Выставка, начавшая свою работу 20 марта,  будет открыта для посетителей до 28 апреля.
Людмила ТЕТКИНА  
