В Общественной палате региона прошла встреча журналистов с председателем Общественной палаты Югры Ириной Максимовой. Она вернулась из Москвы, где приняла участие   в церемонии  Послания Президента Российской Федерации Владимира Путина Федеральному Собранию.
Как комментирует Ирина Максимова: «В Кремле Послание Президента России Владимира Путина в режиме реального времени воспринимаешь через призму  своих собственных мироощущений и того, что нужно делать. Я была приятно поражена, когда в самом начале выступления Владимир Владимирович отметил добровольческое движение как фундамент для развития гражданского общества в России. Это очень важно, потому что мы не только говорим об этом, но и делаем конкретные шаги в округе. У нас вскоре появится концепция развития добровольчества, и мы уже развиваем его в четырёх основных направлениях. Второй момент, на который он обращает внимание, это вклад некоммерческих объединений  в социально- экономическое развитие. Нужно передавать услуги социальной сферы негосударственному сектору, и рекомендует регионам и муниципалитетам с призывом не оставлять деньги в казённых учреждениях.
Было приятно слышать об этих направлениях, так как многие задачи, которые ставил Президент, уже реализуются в Югре. Также в обращении Президента было ряд посылов, связанных с развитием образования и поддержки талантливых детей и молодёжи. Любой ребёнок талантливый, надо только  начать раскрывать каждого. Ребёнок, подросток, который сумеет реализоваться - успешный человек, он  сможет собрать вокруг себя успешную команду. А команда сделает успешным свой муниципалитет, регион и так далее. Что мы собственно и делаем в округе, то есть идём правильной дорогой во всех направлениях и понимаем их первоочередные задачи».
Тамара Мерова
