Жительница села Саранпауль Берёзовского района Наталья Васильевна Албина была в числе участников Форума народного искусства, прошедшего в декабре прошлого года. Она активный участник саранпаульской «Кочующей школы» и мастер по пошиву традиционной одежды и изготовлению различных изделий северных манси, как по ткани, так и по меху.
По словам Натальи Васильевны, благодаря директору АНО «Центр этнотехнологий» Евгении Вьюткиной, каждую пятницу вместе с другими саранпаульскими женщинами они собираются  в мастерской. Именно там идёт взаимообмен опытом, проводятся мастер-классы, которые очень важны для людей, занимающихся рукоделием, и где возникают различные новые идеи и проекты. Сейчас со многими мастерицами туда приходят их дети, что позволяет обучать молодёжь азам пошива традиционной одежды и меховых изделий.
Наталья Васильевна начала мастерить, ещё работая на предприятии «Элаль» под руководством Ольги Константиновны Филипповой. В далёком 1999 году в Саранпауле был проведён обучающий семинар для мастеров декоративно-прикладного творчества народа манси. Тогда под руководством таких именитых мастериц как Мария Сергеевна Мерова и Аксинья Степановна Мерова, они учились шить традиционные изделия и одежду северных манси. Среди них была «сахин акань» – это кукла (букв. в шубе акань). К сожалению, со временем многое забывается. Теперь участники, глядя на те изделия, восстанавливают древнюю технологию пошива.
В данный момент у мастеров Саранпауля существует проблема с материалом. Особенно это касается кожи и меха оленя. Например, при изготовлении тучана главным является наличие шкур с ног оленей – «камусов». Чтобы выдержать цветовую гамму, нужно использовать два цвета камуса – тёмный и белый. Больше всего мастерицами востребован камус белого цвета, и его сейчас очень сложно найти. А ещё все меховые изделия шьются нитями, сделанными из оленьих жил. Нити они делают сами.
Наталья Васильевна рассказывает:
– Когда я начала шить свой первый тучан, открыла для себя много нового. Чтобы приготовить краску и покрасить ею верхнюю часть, я взяла внутреннюю труху с лежащей на земле берёзы, цвет получился бледноватым. Оказалось, материал надо было брать со стоящего пня. Тогда цвет получается более насыщенным. Это мне посоветовала «Народный мастер России» Мария Сергеевна Мерова.
В Ханты-Мансийск Н.В. Албина привозила  несколько изделий, которые уже не используются в быту, но сохранена и восстановлена технология их изготовления. Например, тучан-сунт-хурыгсов –  маленькая женская меховая сумочка, куда складываются кусочки меха, ткани. Такая сумочка обычно хранится сверху в тучане. Или нэмта – дорожная игольница, где хранятся игла, наперсток и сухожильные нити. Эти небольшие, но очень нужные вещи для мастериц имеют важное предназначение, они всегда под рукой и при необходимости ими сразу можно воспользоваться.
Сегодня Наталья Албина считается мастером высокого уровня. Вместе с «Кочующей школой» она выезжает на мероприятия, проводимые в Берёзовском районе, где не только показывает свои изделия, но и обучает мастерству других женщин. На Форуме народного искусства она была отмечена благодарственным письмом Союза мастеров Югры.
Валентина УЗЕЛЬ
