Я, мансийская девочка Полина Албина, мне десять лет. Родилась я 10 апреля 2010 года.
 
Учусь в Кимкьясуйской школе, в этом году окончила 3 класс. Мой папа Ефим Семёнович  Албин, он работает в школе - детском саду разнорабочим. Моя мама Юлия Георгиевна Вынгилева трудится библиотекарем в Кимкьясуйской библиотеке.
 
У меня есть две сестрёнки, зовут их - Алина, ей  4 года,  и Вероника,  ей 1 год. Есть бабушка, которую зовут  Клавдия Ивановна Вынгилева. Сейчас она на пенсии. Бабушка много лет работала библиотекарем.
 
У меня много родственников, есть дядя, тёти и много двоюродных братьев и сестрёнок. Я очень люблю свою семью и всех близких родственников. 
 
Полина Албина 10 лет, деревня Кимкьясуй
