Удостоенная этим высоким званием Раиса Яптунэ родилась и выросла на бесконечных просторах таймырской тундры. Сегодня она ненецкая писательница и наш коллега-журналист.
 
Удивительно то, что она, проработав более двадцати пяти в школе учителем лет, решила круто изменить судьбу и пришла на местное телевидение. Основы телевизионной журналистики она постигала в Останкино. Сейчас она продолжает работать на телевидении «Таймыр» и обучает молодёжь делать передачи на родном ненецком языке.
- В последние годы наши кочевники не имеют возможность смотреть телевизионные передачи на родном языке, слушать национальные передачи по радио. Всё это произошло потому, что в течение многих лет по границам Таймыра стояли воинские части. Благодаря их мощным радарам, кочующий народ смотрел наши передачи и слушал радио. Когда части передислоцировали в другие места, и взяли с собой радары, наше население полностью осталось без средств массовой информации. Они не знают ничего, что происходит в стране, в мире, даже у нас на Таймыре. И сегодня когда речь идёт о том, чтобы мы тоже перешли на цифровое телевидение, наши люди и дальше останутся без новостей.
Раиса Яптунэ для съёмок своих передач часто выезжает в тундру. Собой берёт различные газеты, журналы, книги. Только таким образом оленеводы узнают новости. Для самого журналиста эти поездки огромная радость.
 
- Представьте, приехала я в чум. Вокруг бесконечная тундра, никаких посторонних звуков. Не работает даже сотовая связь. Таким образом, находишься полностью в изоляции от внешнего мира. Мои родственники до сих пор кочуют, содержат свои оленьи стада. Своих сыновей я всегда отправляла к ним, благодаря этому они все прекрасно говорят на родном языке и знают оленеводство.
 
По словам Раисы Пехедомовны, свои передачи она записывает на диски и рассылает их с нарочными по маленьким насёленным пунктам. Хоть так коренные жители могут посмотреть передачи на родном языке. Газеты они вынуждены распространять также. Но пока их получат читатели, новости там уже все устарели.
 
Раиса Яптунэ - одна из представительниц древнейшего ненецкого рода. Её родители ночевали по побережью Карского моря. Родные, а это дедушки-бабушки, и отец, были мудрыми сказителями. При жизни отца она успела записать от него много красивых легенд, сказаний и былей. Напитавшись таким богатым фольклорным наследием своего народа из уст близких, она начала писательскую деятельность. Издала несколько литературных произведений. Пишет очерки в различные издания о своих сородичах, о древнейших обычаях и обрядах своего кочующего народа.
 
Сегодня Раиса Яптунэ имеет много званий, была удостоена различных премий и наград. Но главным она считает звание - «Почётный гражданин Дудинки».
