С 21 по 24 мая в Ханты-Мансийске прошёл Международный молодёжный фестиваль «Финно-угорская весна – 2019». Учредителями форума стали Министерство науки и высшего образования РФ и Ассоциация финно-угорских университетов, в которую входят восемь вузов России. Участие в  международном мероприятии приняли гости из Венгрии, представители финно-угорских регионов России – Карелии, Мордовии, республики Марий Эл, Удмуртии, Коми Республики, Ямала. Кроме этого, в Югру приезжали  студенты из Санкт-Петербурга, Новосибирска и других городов России.
 
Открытие состоялось в Центре искусств для одарённых детей Севера. К участникам фестиваля обратилась губернатор Югры Наталья Комарова. В своей приветственной речи глава региона отметила, на форум собрались люди, связанные историческими корнями, языковыми истоками. Сегодня семья финно-угорских, самодийских языков объединяет 25 миллионов человек. В России проживают 17 из 24 народов финно-угорской группы, сохранившей основы древней культуры, языковое многообразие. Особенности мировоззрения этих народов заложены в уникальных традициях и фольклоре.
 
Участников приветствовал Чрезвычайный и Полномочный посол Венгрии в России Норберт Конкой: «Здравствуйте, дорогие родственники! Мы, венгры, чувствуем себя в Европе народом экзотичным. Осознание своей непохожести на европейцев двигало венгерских учёных, заложивших в 18 и 19 веках основы угорского языкознания. За то время, пока мы с вами жили врозь, многое изменилось, но мы чувствуем свои корни, мы храним память о своей Родине».
 
Международный молодёжный фестиваль «Финно-угорская весна – 2019» состоял из двух больших блоков, первый – это Молодёжный форум «Финно-угорские встречи в Югре», второй – Международный конкурс «Мисс студенчества Финно-Угрия – 2019», который  проходил уже в восьмой раз в России и впервые в Югре, в городе Ханты-Мансийске.
 

 
Зачем языкам коренных народов отдельный год?
 
Работа фестиваля  началась с пленарного заседания «Зачем языкам коренных народов отдельный год?». На  нём были рассмотрены вопросы, сохранения языковой культуры, реализации дисциплин национальных языков в образовательных организациях. Вопрос сохранения родных языков был проанализирован участниками с точки зрения теоретиков, практиков, с точки зрения людей, который продвигают и популяризируют национальную культуру. Было рассмотрено много положительных практик, но модераторы пленарного заседания отметили, что не увидели активной позиции в этом вопросе молодёжи, поэтому в резолюцию форума было внесено предложение –  активно включать молодёжь, студентов в реализацию и разработку проектов, связанных с языковой культурой. 
 

 
Форум «Финно-угорские встречи в Югре»
 
На молодёжном форуме «Финно-угорские встречи в Югре» работали две крупные площадки – это «Культурное наследие» и «Молодёжь – будущее российского Севера». 
На площадке «Культурное наследие», которая прошла в Окружном Доме народного творчества, состоялся круглый стол «Аспекты сохранения нематериального наследия финно-угорских народов». Модератором  круглого стола выступила руководитель «Финно-угорского культурного центра РФ»  Татьяна Барахова. Она отметила, что было заслушано много студенческих докладов, которые были очень содержательными, поражающие формой подачи материалов и исследовательским компонентом. Татьяна Тихоновна выделила патриотический проект Удмурдского госуниверситета университета «Школа разведчиков «Ирбис». По её мнению, сегодня много просветительских, информационных проектов, но очень мало проектов, которые направлены на патриотическое воспитание молодежи. Также в рамках круглого стола прошли мастер-классы по декоративно-прикладному творчеству обско-угорских народов.
 

 
«Молодёжь – будущее российского Севера»  
 
Работа второй площадки фестиваля  «Молодёжь – будущее российского Севера»  началась с  презентации ещё одного форума, который впервые будет проходить в Ханты-Мансийске в октябре этого года – это молодёжный форум коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Российский Север». Презентацию провели представители Федерального агентства по делам молодёжи России «Росмолодёжь». 
На площадке речь шла об инициативах, проектах, о повышении правовой грамотности молодёжи. Модераторы площадки призвали студентов знать о своих правах, о мерах господдержки, которые даёт государство и предоставляют регионы. Сегодня на изучение родных языков и на развитие традиционной хозяйственной деятельности выделяются колоссальные средства. Участников площадки познакомили с законами, государственными программами и теми правами, которыми они могут воспользоваться, сохраняя свою культуру и родной язык. Также были представлены лучшие  практики в деле сохранения родных языков, здесь был выделен студенческий проект «Онлайн Удмуртия», призванный популяризовать удмурдский язык среди молодёжи. 
 
«Мисс студенчества Финно-Угрии – 2019»
 
В рамках  Международного молодёжного фестиваля «Финно-угорская весна – 2019»  состоялся VIII международный конкурс «Мисс студенчества Финно-Угрии – 2019». Участницами конкурса красоты стали:  Маргарита Кутасова из Марийского государственного университета (Республика Марий Эл), Юлия Кинякина из Национального исследовательского Мордовского государственного университета им. Н.П. Огарёва (Республика Мордовия), Анна Махотина из Сыктывкарского государственного университета имени Питирима Сорокина (Республика Коми), Юлия Сунцова из Удмуртского государственного университета (Удмуртская Республика), Ольга Ашихмина из Глазовского государственного педагогического института имени В.Г. Короленко (Удмуртская Республика), Татьяна Климова из Ямальского многопрофильного колледжа (ЯНАО), Екатерина Марченко из Петрозаводского государственного университета (Республика Карелия) и Елена Шуганова из Югорского государственного университета (Югра).
Представление участниц прошло на торжественном открытии фестиваля, там же состоялась  жеребьёвка. Югорчанке Елене Шугановой предстояло выступать под номером 4.   
 

 
Говоря о конкурсе, председатель жюри, руководитель «Финно-угорского культурного центра РФ» Татьяна Барахова подчеркнула: «В нём участвуют девушки, которые глубоко воспитаны в уважении к традициям своих народов, которые приносят новые креативные идеи. А ещё это будущие специалисты и будущие мамы. Это говорит о том, что наше будущее поколение будет таким же духовным и нравственным».  
 
Конкурсные испытания 
 
Девушкам предстояло пройти пять конкурсных испытаний. Первое испытание – «Пресс-конференция» состоялось в Югорском государственном университете. Участницы представили видеоролики на тему: «ВУЗ сохраняет традиции», а затем ответили на вопросы журналистов и представителей делегаций вузов.
 


Конкурсантки рассказали о происхождении своих фамилий, о семейных традициях, исторических корнях и о готовности победить в конкурсе. Поделились они и своим мнением в вопросе о роли молодого поколения в сохранении языков коренных народов, продемонстрировали национальные костюмы, а также сказали несколько слов на родном языке. В завершение пресс-конференции члены жюри призвали девушек активней включаться в финно-угорское движение и предложили поучаствовать в Конгрессе финно-угорских народов, который состоится в 2020 году в Эстонии в городе Тарту.   
 

 
Заключительный день фестиваля на сцене КТЦ «Югра-Классик» девушкам предстояло пройти ещё четыре испытания, по результатам которых определилась победительница и обладательница титула «Мисс студенчества Финно-Угрии – 2019».  
 


В конкурсном испытании «Горжусь тобой, моя Родина» участницы представили видеовизитку, в которой рассказали  о себе и о своём  университете. Студенка ЮГУ Елена Шуганова презентовала ролик о празднике оленеводов в Казыме и поведала о традициях казымских ханты. 
Далее последовало дефиле в национальных костюмах. На конкурсе-представлении «Язык моих предков не должен угасать» участницы продемонстрировали знание родного языка. Они читали монологи, исполняли песни и фрагменты обрядов. C Еленой Шугановой на сцену вышли актёры Театра обско-угорских народов «Солнце». Вместе они исполнили песню про стойбище «Нумсанг ёх» («Думающие люди»).
 


Творческие и артистические способности девушки показали на конкурсе талантов «Красота родного края»: пели, танцевали, представляли сценки и обряды. Студентка Югорского госуниверситета вновь вышла на сцену с труппой Театра «Солнце». Ребята показали постановку о жизни в юртах Ляхсум. Елена играла на национальном музыкальном инструменте – нарсьюхе и исполнила песню на хантыйском языке. 
Заключительным этапом конкурса стало дефиле в вечерних платьях.
 


Решением жюри обладательницей короны и главного титула конкурса красоты «Мисс студенчества Финно-Угрии – 2019» стала Маргарита Кутасова из Марий Эл. Югорчанка  Елена Шуганова признана «Вице-Мисс студенчества Финно-Угрии – 2019».  
 

