В Ханты-Мансийске 26-28 сентября состоялась Международная научная конференция «Этнокультурное наследие коренных народов как ресурс устойчивого развития Ханты-Мансийского автономного округа–Югры» в рамках приоритетного окружного научно-просветительского проекта «Многовековая Югра». В ней приняли участие видные ученые из Москвы, Новосибирска и Екатеринбурга, коллеги из Беларуси, а также профессорско-преподавательский состав трёх высших учебных заведений округа.
При открытии пленарного заседания из Москвы с приветственным словом ко всем участникам обратились губернатор автономного округа Наталья Комарова и член комитета Совета Федерации по регламенту и организации парламентской деятельности Александр Новьюхов. Они отметили высокую значимость подобных мероприятий в деле сохранения и развития языков и культуры малочисленных народов Югры.
В течение трех дней работы конференции был проведен ряд тематических сессий по опыту сохранения историко-культурного наследия народов автономного округа, этнокультурного наследия как бренда округа, цифровизации культурного наследия нашего региона, сохранения языков и фольклора народов Югры. Прошли круглые столы в Ханты-Мансийске и Сургуте, дискуссионные площадки, выставки и мастер-классы. Площадкой для выступлений научных работников стал Музей Природы и Человека, где была проведена сессия, посвященная языкам и фольклору малочисленных народов нашей территории. Участники этой сессии отметили огромный результат работы ученых из самих представителей коренных народов. Благодаря им, языки малочисленных народов будут достойно и правильно исследованы.
По результатам заключительного пленарного заседания была принята резолюция, в которой прописаны предложения по сохранению и укреплению этнокультурного наследия коренных народов Севера и план дальнейших мероприятий.
Валентина УЗЕЛЬ
