Наталья Константиновна Тасманова много лет работает учителем мансийского языка в Няксимвольской общеобразовательной школе. Вот что она рассказала о своей работе:
- В Няксимвольской школе всегда помимо иностранных языков учили и национальные языки – это мансийский и коми-зырянский. Последние два года коми-зырянский язык не преподаётся, и все дети изучали только мансийский язык. Хорошо, в этом учебном году снова возобновили преподавание коми-зырянского языка. Сейчас по новым учебным стандартам от детей требуют не только умение читать и писать, но и знать культуру своего народа. Мы с детьми разучиваем танцы, песни на родном языке, проводим исследования в области языка и культуры. Самые активные участники имеют возможность отдохнуть на стойбище «Мань ускве». В настоящее время готовимся к конференции, которая пройдёт в Хулимсунтской средней школе. Последнее время всё больше детей стали интересоваться языком и культурой своего народа, участвуют в различных конкурсах.
Хочется сказать всем школьникам: учите родной язык, интересуйтесь культурой своего народа, записывайте рассказы и сказки бабушек-дедушек!
Вы не заметите, как увлечётесь этим, а собранный вами богатейший материал останется следующему поколению юных югорчан.
Анна АЛГАДЬЕВА
