Многие молодые ребята из числа коренных малочисленных народов Севера после окончания школы охотно идут служить в ряды Вооружённых сил РФ. Сегодня мы вам расскажем об Алексее Яптине. В прошлом году юноша вернулся из армии. О годах своей службы он поделился с журналистами нашей редакции. 
 
Родился Алексей в селе Саранпауль Берёзовского района. Со второго класса он стал заниматься спортом. В силу своего твёрдого характера и настойчивости, он выбрал секцию бокса, где обучался вплоть до восемнадцати лет. В спортивных состязаниях среди сверстников неоднократно занимал призовые места. 
 
Нужно отметить, что во время призыва на военную службу учитываются все достижения призывника. Так, в 2018 году военный комиссариат Берёзовского района направил его в военную часть разведроты, которая дислоцируется в Свердловской области. 
 

 
По словам Алексея, в роте их находилось двадцать человек, среди них один земляк из города Урай, остальные с разных регионов и городов России. Первые полгода бойцов обучали армейскому рукопашному бою и штурму зданий. Также регулярно выезжали на стрельбища, где учили стрелять из разных видов орудия. 
 
Алексей с детства охотился, добывал различного зверя, метко стрелял из оружия. На первом стрельбище по мишеням он сразу показал отличные результаты, и командир роты поставил его на должность снайпера. Ему выдали снайперскую винтовку Драгунова – СВД. Как говорит Алексей, чтобы 100 % попасть в мишень, необходимо учитывать как боковой ветер, так и встречный. И самое главное, нужно слушать свой пульс и ровно дышать, чтоб не дрогнула рука. 
Каждое утро в будние дни бойцы в полной боевой экипировке делали марш бросок на 7 км, а в выходные - на 3 км. В части они были обеспечены трёхразовым питанием. Жаловаться не приходилось, все солдаты были сытыми. Каждые выходные военнослужащие брали у командира свои телефоны и звонили домой своим близким и друзьям. За прохождение срочной службы один раз в месяц солдатам выдавали зарплату в размере 2 тысяч рублей. На территории части находился магазин, где можно было купить всё необходимое. Во время отдыха от службы, кто-то играл в футбол на улице за казармой, а кто-то занимался своими личными делами.
 

 
Заканчивая наш разговор, Алексей отметил, что этот год для него не прошёл даром, он научился рукопашному бою, стрельбе из автомата, винтовки и встретил новых друзей. 
 
– Армия – это большая школа жизни, там на многие вещи смотришь по-другому и к жизни относишься гораздо серьёзней, - рассказал он. 
