Губернатор Югры Наталья Комарова провела заседание межведомственной комиссии по противодействию экстремисткой деятельности. На встрече участники проанализировали состояние межнациональных и межконфессиональных отношений в округе по итогам социологических исследований. И обсудили результаты реализации государственных программ, направленных на профилактику экстремисткой деятельности. 
Говоря о данных социологических опросов, губернатор отметила, наш округ находится на уровне показателей, которые фиксируются в среднем по России, при том, что активность миграционных и других, связанных с повышенными экстремистскими рисками, процессов в Югре существенно выше, чем в других регионах. Это свидетельствует о гражданской зрелости югорского общества и эффективности тех мер, которые прописаны в государственной программе.
Глава региона напомнила, что 9 марта на расширенной коллегии МВД Президент России Владимир Путин нацелил органы власти на жесткое и абсолютно бескомпромиссное противодействие экстремизму. И обратил внимание на то, что экстремисты и радикалы все чаще используют в своих целях соцсети, интернет. Соответственно,  профилактика экстремизму должна быть перенесена в ту же среду. 
Обсуждая результаты реализации программ глава региона отметила, что наилучший эффект дают мероприятия, ориентированные на молодежную и подростковую аудиторию. На этом направлении хорошо зарекомендовали себя фестивали молодежных проектов национальных объединений. Наталья Комарова обратила внимание на проект «Многовековая Югра». «При неизменно уважительном отношении к другим регионам, югорчанам всегда удавалась сохранить собственную югорскую идентичность, традиции и культурные нормы нашей югорской земли. Поэтому все гуманитарные проекты должны выстраиваться как рабочий инструмент, направленный на профилактику экстремизма», — сказала глава региона.
