Под таким названием 31 марта 2022 года  в этнографическом музее «Торум Маа» состоялось открытие выставки, которая продолжает многолетний цикл проекта  «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». 
На экспозиции представлены семь поколений, а это 500 родственников из рода Лельховых, Пятниковых, Гришкиных, Себуровых из старинного селения Тугияны Белоярского района. Свою родословную, ведущую летопись от середины XIX века, представляют дружные, мастеровые, трудолюбивые  люди – носители хантыйской культуры. Основателем рода считается Дмитрий Лельхов. В переводе с хантыйского языка фамилия переводится как – лель ´низкий´ и хоп ´лодка´ или хов ´мужчина, народ´. Себуровы – Щапар  ёх ´Сибирский народ´, Гришкины – Тунгас  ёх ‘Тунгусский народ’.
Среди ярких представителей рода: сказительница и певица народного фольклора Пелагея Алексеевна Гришкина (Лельхова); собиратели фольклора, исследовательницы хантыйского языка Таисия Степановна Себурова и Тамара Романовна Пятникова; мастерицы Людмила Калистратовна Зубакина и Анна Матвеевна Себурова – знаковые имена в истории семьи, Югры, молодая мастерица – продолжатель ремесленнических традиций Надежда Коновалова.
На экспозиции были показаны архивные фотографии, хантыйские платья, почти 100-летней давности дневная и ночная колыбели, женская и мужская одежда, расшитая замысловатыми узорами; фотографии и документы из семейных архивов, частных коллекций, предметы из фонда этнографического музея «Торум Маа».   
Открывшаяся выставка была посвящена 70-летию хантыйской мастерицы Людмилы Калистратовны Зубакиной (Гришкиной). В 2021 году она отметила юбилей, но из-за ограничительных мер открытие экспозиции, посвящённое событию, состоялось только в 2022 году.
Людмила Калистратовна родилась в деревне Тугияны Берёзовского района (ныне Белоярский район). Вспоминая детские годы, она сказала: «В семье я была самой старшей и была маминой помощницей. У нашей семьи было большое хозяйство – лошади  коровы, овцы. Поэтому летом мы всей дружной семьей косили сено, после собирали ягоды, ездили на рыбалку».       
После школы Людмила поехала учиться в город Салехард. Там получила специальность «Консервщица по обработке рыбной продукции». Много лет проработала на рыбокомбинате в Ханты-Мансийске . В начале 1990-х годов перешла работать корреспондентом в газету «Ханты ясанг». Про свою творческую работу Людмила Калистратовна вспоминает: «В своих статьях я рассказывала жителям о событиях, происходящих в нашем округе, знакомила с людьми из глубинки. Перед выходом на пенсию занималась подпиской мансийского и хантыйского изданий. Мне до сих пор звонят люди, спрашивают, почему им не приходят газеты. Конечно, я стараюсь им помочь, спрашиваю их адреса, на какой им выписать газету».
На открытии выставки пришли родные, близкие и знакомые Людмилы Калистратовны. Они сказали много тёплых и душевных слов в адрес хантыйской мастерицы.
Сегодня Людмила Калистратовна находится на заслуженном отдыхе. Но и  сейчас она не остаётся в стороне от общественных дел и принимает активное участие в различных мероприятиях, семинарах, практикумах, проводит мастер-классы по пошиву национальной одежды, изготовлению предметов быта.
Людмила Калистратовна остаётся активной помощницей и наставницей для молодёжи. Помогает им словом и делом, и тем самым дарит им свою душевную теплоту и  оставляет след в душе каждого человека.
Людмила ТЕТКИНА
