Каждый год 23 марта по инициативе Всемирной метеорологической организации под эгидой ООН проводится Всемирный день метеоролога, который отмечается с 1961 года. В честь этого праздника расскажем о работе метеостанции в селе Няксимволе Берёзовского района.
В этом году метеостанция отдалённого поселения отметит своё 90-летие. Согласно архивным документам, 20 июля 1932 года Ленинградским отделением Гидроэлектропроекта в Няксимволе открыт водомерный пост, а уже через месяц в августе начал свою работу наблюдательный пост.
– Основная наша работа заключается в том, чтобы передавать фактическую погоду в нашем населённом пункте, – рассказывает начальник метеостанции Сергей Викторович Канев. – В настоящее время в автономном округе работает 23 метеостанции, семь из них входят в станции международного обмена, наш наблюдательный пост – в их числе. Что это значит? Это значит, что данные, которые мы ежедневно передаем, могут использоваться другими странами для прогноза погоды. У нас даже есть похвальная грамота из Швейцарии от секретариата глобальной системы наблюдения за климатом.
Если говорить об истории метеонаблюдения в нашем селе, то изначально наблюдательный пункт хотели установить выше по реке в деревне Усть-Манья. Но после было принято решение установить его в нашем селе. Следующий водомерный пост и метеостанция была ниже по реке в 160 километрах в деревне Хулимсунте. Там она проработала до 90-х годов. Сейчас метеостанции функционируют также в Саранпауле, Игриме и в Берёзово.
– Сколько специалистов работает на метеостанции в Няксимволе? 
– У нас работают пять техников-метеорологов. Все они получили образование, сейчас ведь такие требования, диплом нужен обязательно. Многие наши специалисты окончили Иркутский метеорологический техникум. Сейчас по России много образовательных учреждений, где можно получить специальность метеоролога. Техники-метеорологи работают в смену по 12 часов, я считаю, работа не тяжёлая, не пыльная и очень интересная. Я, к примеру, работаю на станции с 1979 года, в качестве начальника с 2015 года. До этого работал наблюдателем поста. До меня на метеостанции работали мои родители. 
Мы каждые три часа передаём данные погоды – давление, влажность воздуха, осадки, скорость ветра, уровень атмосферного давления и другие данные. 1 января 2017 года нам поставили оборудование, которое в автоматическом режиме передаёт все показатели. Помимо того, что сами передаём данные, мы ещё и наблюдаем за тем, как работает автоматика. Автоматика данные передаёт в Омск, мы – в Ханты-Мансийск.
Раньше электричество у нас работало только с 7 утра до 12 ночи. Мы постоянно заряжали аккумуляторы, чтобы станция работала беспрерывно. Здесь были большие шары, мы их наполняли газом и наблюдали за ними, таким образом, измеряли высоту облаков. А когда водородная станция перестала работать, шары не стали запускать. Сейчас высоту облаков измеряем, как говориться, «на глаз».
Уровень воды измеряем круглый год, для этого у нас есть специальные сваи. В начале февраля к нам из Ханты-Мансийска приезжали гидрологи сделали меблировку, теперь на реке стоят 15 отнивелированных свай. В начале февраля уровень воды в реке Северная Сосьва был 124 см. Если весной вода будет на этом уровне, на лодках можно будет ездить, а вот катера к нам  уже не придут. Я здесь сорок лет работаю водомером, за всю историю наблюдений самая большая вода у нас была в 1979 году, тогда мы жили как на острове, село не затопило только благодаря высокому берегу.
– В этом году зима была снежная, многие говорят, что возможен паводок. Что Вы можете сказать по этому поводу?
– Зима и в прошлом году была снежная. Только тогда большинство осадков выпало в конце февраля и в марте. Но потом снег быстро сошёл. Он растаял, и паводка не было. А в этом году снег начал падать в декабре и за эти месяцы осадков и, правда, много выпало. Конкретно по нашей территории, у нас  по осадкам критического уровня нет. Такой критический уровень может быть, например, в Саранпауле, Игриме, в Берёзово, где есть зоны подтопления.
Мы каждые 10 дней обязательно ведём снегосъёмки. У нас есть специальный маршрут  в лесу, вроде профиля. Там мы измеряем высоту снега, его плотность. Раньше когда я работал водомером, то нам из Омска приходил прогноз на примерный уровень воды. Там было расписано, когда примерно будет паводок. Сейчас, к сожалению, такой информации нам больше не приходит. На основании этих снегосъёмок специалисты из Омска и делали такой прогноз. На данный момент уровень снега в лесу – 82 см. А за мою историю метеонаблюдений максимальный уровень снега был 87см, а минимальный – 59 см, средний уровень снега – 75 см. А на площадке рядом со станцией уровень снега – 78 см.
 – Вы даёте данные по погоде, Вам потом присылают точный прогноз погоды?
 –  Нет, а нам зачем. Местные жители меня тоже часто спрашивают: «Какая завтра погода будет?» Я им говорю: «Сейчас телефон достану и в интернете посмотрю». Мы ведь на своей метеостанции не делаем прогноз погоды, мы только наблюдаем за погодой. Прогноз погоды делают другие специалисты.
Но могу сказать одно, что абсолютно точный прогноз погоды вам никто не даст. Не зря же говорят: «Сапёр ошибается один раз, а синоптик ошибается каждый раз».
Людмила ТЕТКИНА
