В Ханты-Мансийске состоялось торжественное открытие седьмого Международного IТ-Форума c участием стран БРИКС и ШОС. На форуме участники обсудят внедрение информационных технологий в сферах здравоохранения, образования, культуры, государственном  управлении, ТЭК и космической отрасли, а также вопросы безопасности в информационном пространстве. Интересно, что к странам Бразилии, Индии, Китая, Южной Африке и России присоединились страны Шанхайской организации сотрудничества, куда входят Казахстан, Киргизия Таджикистан, и Узбекистан.
Слова приветствия от министра иностранных дел России Сергея Лаврова в адрес  участников Форума прочёл заместитель председателя «Ассоциации российских дипломатов» МИД России Валерий  Морозов. С видеоприветствием к участникам обратился полпред президента России в Уральском федеральном округе Игорь Холманских. С докладами выступили также иностранные гости. Временно исполняющая обязанности губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Наталья Комарова выразила надежду на то, что международный IT-форум  откроет новые рубежи для сотрудничества, и в будущем мировой экономики, именно страны БРИКС и ШОС станут лидерами и в области цифровых технологий.  Наталья Комарова выразила надежду на то, что у регионов России, стран БРИКС и ШОС есть много предложений по направлениям работы Совета регионов БРИКС по внедрению этих технологий.
Седьмой IT-Форум проходит под девизом "Умный регион – Удобный регион».  Его тематика включает вопросы развития IT-технологий в различных сферах и направлениях, на форуме также будет представлена специализированная выставка "Информационные технологии для всех". В рамках форума будут названы имена победителей III Всероссийского конкурса проектов региональной и муниципальной информатизации ПРОФ-IT. Накануне на пресс-конференции руководитель Экспертного центра электронного государства, председатель оргкомитета конкурса Павел Хилов рассказал, что на конкурс было заявлено 170 работ из 42 регионов страны. В финале конкурса оказались 36 лучших проектов, в их числе 4 – из Югры. Победителей будут выявлять по 12 номинациям.
Кроме того, впервые в рамках IT-Форума под эгидой ЮНЕСКО организована Всемирная встреча экспертов по проблемам сохранения языков и их развития в киберпространстве. 
Тамара Мерова
