В Новый год, как и полагается, принято дарить подарки. Так за несколько дней до наступления Нового года был выпущен мини-сборник с USB-флэшкой, в который вошли хантыйские и мансийские песни. Такой подарок подготовила редактор газеты «Ханты ясанг» Ульяна Данило.
Она также является руководителем социально-ориентированной  некоммерческой организации «Союз мастеров нематериального и материального культурного наследия Югры». Ульяна подготовила проект «Обско-угорские песни в современном исполнении», который затем реализовался благодаря гранту департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Этот проект посвящён 90-летию автономного округа, поскольку авторы песен воспевают свою родную землю и людей, проживающих на ней.
В давние времена ханты и манси каждый имел свою личную песню. В рамках проекта «Обско-угорские песни в современном исполнении» было записано семь песен в профессиональной студии. Его участниками стали  талантливые люди из числа народов хантов и манси. Затем они вошли в сборник с записью на USB-флэшку.
Звукорежиссёрскую работу провёл Игорь Сиренко. Помимо этого видеозаписи песен были выложены на интернет-сайтах, и чуть позже Ульяна Данило провела по ним аналитическую статистику. Вы также можете пройтись по ссылкам и познакомиться с участниками проекта.

Сама она исполнила личную песню о родовом оленеводческом стойбище, после размещения в интернете https://youtu.be/VhkMmnU7R9o песню прослушали более 20 тысяч человек. Оленевод из Сургутского района Сергей Русскин спел родовую песню о священном озере https://youtu.be/weCXRPpJiC0,  в интернете она набрала более 15 тысяч просмотров.
Самобытная поэтесса Раиса Гаврильчик исполнила личную песню на мансийском языке https://youtu.be/noona7WdsAYо священном городке, охват интернет аудитории более 8 тысяч человек. Ещё один представитель народа манси Евгений Анямов прочитал рэп на мансийском языке https://youtu.be/yK9A7JJytec, охват аудитории более трёх тысяч.
Самой младшей участнице проекта Янессе Кузнецовой 7 лет, она совместно со своей тётей Викторией Костылевой исполнила песню, которую когда-то для них сочинила прабабушка. Кроме этого Виктория Костылева исполнила песню о сватовстве женщины из рода Гындышевых https://youtu.be/PlIw8crS638. Их просмотрело более 3 тысяч человек.
В проекте приняла участие актриса обско-угорского театра «Солнце» Юлия Яркина. Она исполнила песню «Варах Най» в которой поётся о прилёте вороны, о приходе весны. Это произведение также размещено в интернете https://youtu.be/w7e4bultTZg, просмотров около трёх тысяч.
На сегодняшний день в интернет пространстве проект посмотрели более 55 тысяч человек. И это не может не порадовать, поскольку тираж сборника с USB-флэшкой не такой большой, всего 300 экземпляров.

Раиса Гаврильчик поблагодарила Ульяну Алексеевну за реализацию данного проекта. Она сказала: «Так получилось, что когда Алла Иштимирова-Посохова создала фольклорный коллектив «Ялпус махум», глядя на них, я сложила об этих людях песню. Я так её и назвала «Ялпус махум» - «Люди святого городка». Её мне и предложила исполнить Ульяна Алексеевна. Я очень волновалась, но придя в студию и познакомившись с двумя талантливыми музыкантами Сергеем Еновым и Игорем Сиренко, все прошло хорошо. Молодые люди разбудили мои генетические возможности петь на родном языке, легко подобрали современную музыку. Сейчас могу сказать, что получила массу удовольствия, радости, вдохновения. Прочитав проект, появилось желание самой написать новые песни для исполнения и записи в таком же стиле. Получилась такая песня, перевод этой песни можете сами прочесть, прослушать её можете по ссылке в интернете или на флэшке.
Народа Ялпус песня слышна,
Народа Ялпус играет струна,
С берега чистой, прозрачной Оби,
Маленьким миром живут здесь они.
 
В небе слышен птичий гомон,
Звук сангквылтапа снова звонок
Громким стуком священного бубна
Память народа моего разбужена.
 
Народа Ялпус песня слышна,
Народа Ялпус играет струна.
Праздник мансийский благословлен,
Верхнему Богу низкий поклон.
 
Из уст в уста передавались
Талант, язык, всё мастерство,
И добротою восхвалялось
Народа мудрость моего.
 
Народа Ялпус песня слышна,
Народа Ялпус играет струна.
С берега чистой, прозрачной Оби,
Маленьким миром живут здесь они.
 
Мы верим, что проект будет развиваться и, благодаря этому, откроются новые таланты. Песен, спетых в таком жанре на родных языках народов ханты и манси и озвученные современной музыкальной интерпретацией, очень мало. Но когда есть такие идейные талантливые люди, как Ульяна Данило, песни наших народов по-новому зазвучат на сценических площадках и найдут своих слушателей. Желаем огромных успехов и новых творческих идей на этом поприще.
Тамара МЕРОВА
