В посёлках Югры в разгаре прививочная кампания 
Весь октябрь в Югре проводится месячник по профилактике гриппа. 
Специалистами Центра общей врачебной практики п. Мулымья  Кондинского района проводятся встречи с населением, на которых обсуждаются современные методы защиты от гриппа и ОРВИ.  В центре особого внимания - родители детей грудного, раннего, дошкольного и школьного возрастов, пенсионеры. 
Лечебное учреждение в полном объеме (1870 доз) обеспечено пpoтивoгpиппoзной вaкциной «Coвигpипп». Вакцина «Coвигpипп» включaет в ceбя двa эпидeмичecки aктуaльныx штaммa виpуca A и oдин виpуca B и зaщищaет oт гpиппa вce вoзpacтныe гpуппы нaceлeния. 
Отметим, что на начало октября специалистами Центра общей врачебной практики п. Мулымья Кондинского района привито дeтcкoгo нaceлeния 300 человек, что составляет 41,8% от плана, взрослого - 490 человек или 42,5 % .
 
Школьников познакомили с работой скорой медицинской помощи 
На минувшей неделе сотрудники отделения скорой медицинской помощи Урайской городской клинической больницы приняли участие в «Марафоне безопасности». Мероприятие проходило на базе средней общеобразовательной школы № 12. Учащиеся начальных классов познакомились с работой служб оперативного реагирования: пожарной части, МЧС, ГИБДД и скорой медицинской помощи.
Как рассказала педагог-организатор общеобразовательного учреждения Марина Щипцова, традиционное школьное мероприятие в таком формате проходило впервые. «Ребятам было интересно. На каждой станции были размещены машины экстренных служб. Детям рассказали, как спасают людей в той или иной ситуации. Например, как тушат пожары, оказывают первую медицинскую помощь, помогают людям при дорожно-транспортных происшествиях». 
Школьники получили возможность подробно изучить оснащение автомобиля скорой медицинской помощи, услышать звуковые сигналы и даже побывать в роли пациента. Заведующий отделением скорой медицинской помощи Урайской больницы Денис Коглик научил ребят, как правильно вызывать скорую помощь и ответил на вопросы. После знакомства с экстренными службами ребятам провели небольшой экзамен. Самые успешные из них получили «Звезду спасения». 
 
Завершился месячник «Здоровое сердце – богатство, дорожите им»
Сердечно-сосудистые заболевания – являются ведущей причиной смерти в мире. Причинами возникновения сердечно–сосудистых заболеваний могут стать неправильное питание, излишний вес, стресс, алкоголь, курение,  повышение артериального давления, гиподинамия и даже неудовлетворенность работой. 
В ходе месячника «Здоровое сердце - богатство, дорожите им», участковыми терапевтами и врачами общей врачебной практики Мегионской городской больницы №1 были проведены беседы, лекции о профилактике сердечно-сосудистых заболеваний. Во всех подразделениях поликлиники распространялись памятки, брошюры, транслировались тематические видеоролики, оформлены «Уголки здоровья», проведены профилактические мероприятия: «День открытых дверей у врача кардиолога», акция «Измерь свое давление», организована работа «горячей линии». 
«Очень важно привлечь внимание жителей города к необходимости ранней диагностики сердечно – сосудистых заболеваний. Поэтому главной задачей проведения дня открытых дверей и всех профилактических мероприятий – это увеличение количества диагностированных пациентов  с высоким сердечно – сосудистым риском», - комментирует врач-кардиолог Мегионской городской больницы №1 Айпери Шакенова. 
Информацию, предоставленную Департаментом здравоохранения Югры,  
перевела на мансийский язык Галина Кондина.
