В феврале месяце Обско-угорский театр «Солнце» представил премьеру спектакля «Калека с острова Инишмаан». Постановка поставлена по пьесе ирландского писателя Мартина Макдонаха режиссёром Анной-Ксенией Вишневской. Постановка данного спектакля прошла при финансовой поддержке окружной программы «Доступная среда в Югре на 2016-2020 годы».
Главный герой спектакля юноша с ограниченными возможностями. Его зовут Билли, он инвалид с детства. Родители бросили его младенцем, и он совсем маленьким остался на попечении двух тётушек. Но его никогда не покидала мысль узнать тайну своего рождения. И после тайного бегства с острова он пробует изменить свою жизнь.
	Уникальность этой пьесы раскрывается в ярких оригинальных характерах, в виртуозно написанных диалогах, неожиданных ситуациях, которые постоянно держат зрителя в напряжении и, наконец, в особом парадоксальном юморе Макдонаха.
На исполнение главной роли в спектакле пригласили человека с ограниченными возможностями Александра Дмитриева. Он живет в Ханты-Мансийске и учится в одиннадцатом классе. Надо сказать, что Александр отлично справился с актёрской работой, так как  ему знакомы жизненные ситуации, которые проживал его герой. Он такой же сильный  и крепкий духом, как Билли.
