Во многом народ - это этнос, обособленная родственная единица. Чем меньше этнос, тем больше он чувствует свое родство и знает своих сородичей, которых не так уж и много. 
 
Хочу рассказать о своем отце. С детства мы его всегда называли отец, а вот, помню, соседские ребятишки своего отца называли папа. Мы над этим смеялись, нам с братьями было смешно, как можно отца называть папа, у нас это слово ассоциировалось с папкой для бумаг. Для нас он всегда был отцом. 
 
Мой отец Партанов Калистрат Прокопьевич родился 25 апреля 1926 года в юртах Вежакары, Микояновского района (ныне Октябрьский район) Тюменской области, в семье охотника-рыбака. Его отец (мой дед) в списках крестьянских хозяйств Нижненарыкарского сельсовета Микояновского района по учету их экономической мощности за 1934 год, значится в юртах Вежакары, Прокопий Никифорович Партанов 1888 года рождения, середняк, манси, единоличник. 
 
Жена - Партанова Анна Ефремовна, манси. Было у них пятеро детей. Дед был награжден «Орденом Трудового Красного знамени», это подтвердил Государственный архив Российской Федерации от 7 декабря 2016 года. 
 
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 декабря 1950 года № 204/86 «О награждении орденами и медалями работников народного хозяйства и культуры Ханты-Мансийского национального округа Тюменской области «В связи с двадцатилетием Ханты-Мансийского национального округа Тюменской области, достигнутыми успехами и развитием народного хозяйства и культуры» Портанов (так в документе) Прокопий Никитич (так в документе) 1888 года рождения, охотник колхоза имени XVII партсъезда Микояновского района награжден «Орденом Трудового Красного знамени». Это было большим событием, среди пяти награжденных был и мой дед, который работал во время войны, добывая пушнину. К концу жизни он ослеп. 
 
Когда началась Великая Отечественная война, основной призыв северян был в 1941 году. У северян не было «брони», они наравне со всеми, со страной пошли на фронт, и опустели без мужчин паулы и юрты на Оби и Иртыше. А в 1943 году начали призывать юношей 1926 года рождения. 
 
Вот что удалось мне найти в архивах Министерства обороны Российской Федерации. Партанов Калистрат Прокопьевич был призван в Советскую армию из Микояновского района, Вежакары; РВК Омская область. Военно-пересыльный пункт. Член ВЛКСМ, колхозник, образование 3 класса, рыбак, манси. Отец Партанов П. Н., семья 5 человек. Прошел 110 часов строевой подготовки. 
 
Ханты-Мансийский автономный округ был образован постановлением ВЦИК от 10 декабря 1930 года «Об организации национальных объединений в районах расселения малых народностей Севера» и входил в Уральскую область. Первое название региона – Остяко-Вогульский национальный округ. 17 января 1934 года включён в состав Обь-Иртышской области, центром которой был г. Тюмень. 7 декабря 1934 года стал частью Омской области. 23 октября 1940 года переименован в Ханты-Мансийский национальный округ. 14 августа 1944 года он вошёл в состав вновь образованной Тюменской области.
 
Отец был отправлен Ханты-Мансийским окрвоенкоматом (майор адмслужбы Ряжиков, начальник II-й части старший лейтенант Сумкин). На большие пароходы собирали допризывников из Ханты-Мансийского национального округа и везли в Омск, где они проходили военное обучение. Потом в эшелоны - и на фронт. 21 июня 1944 года команду №1 в количестве 98 человек принял начальник эшелона младший лейтенант запаса Ершов. На выцветшем от времени листе стоит штамп «Омский пересыльный пункт». Отец сразу попал на II-й Украинский фронт, который был создан 20 октября 1943 года на основании приказа Ставки ВГК путем переименования Степного фронта во II-й Украинский фронт. Осенью 1944 года II-й Украинский фронт продолжал наступление на Будапешт, в котором участвовал и мой отец. 
 

Он в то время был пулеметчиком, «Максим» был основным автоматическим пулеметом первой и второй мировых войн. Длина пулемета 1067 миллиметров, вес 64,3 килограмма, громоздкий и тяжелый, он требовал к себе большого внимания, его обслуживали два человека. Во время стрельбы ствол пулемета наполняли водой для охлаждения ствола от перегрева, да и переносить его было тяжело, и боезапас у него был немаленький. Отец был вторым номером – подавал пулеметную ленту и следил, чтобы она не пошла вкось и не заклинила, потом стал первым номером. С октября 1944 года по февраль 1945 года он участвовал в уничтожении группировки врага в столице Венгрии Будапеште и в самой Венгрии. 
 
О своей фронтовой жизни отец очень редко вспоминал, рассказывал, что в Европе воевать было тяжело, зимы мокрые, постоянная грязь, бездорожье, в окопах сыро, так по колено в грязи жили и спали здесь же в окопах. После шести месяцев наступала ротация, их выводили в тыл на два месяца, где они отсыпались, отдыхали, а потом снова на фронт. В мае 1945 года соединения II-го Украинского фронта приняли участие в разгроме группы противника в Чехословакии. 10 мая 1945 года они встретились с американскими войсками в районе города Писек и Ческо-Будесвище. 
 
II-й Украинский фронт был расформирован 10 июня 1945 года. Управление фронта выведено в резерв. Отец был рядовым солдатом, который в составе стрелковой дивизии ковал победу для страны. Особых боевых наград у него не было, но медаль за «Взятие Берлина» была. Демобилизовали его в 1947 году. У демобилизованных тогда были в большом почете военные звездочки. Часто солдат после крепкого сна мог проснуться без звездочки на пилотке. Поэтому, когда ложились спать в эшелоне, пилотку со звездочкой клали под подушку и берегли. Ведь нужно было приехать домой, чтобы на пилотке красовалась красная звезда.
 

После окончания войны мой отец приехал домой. Во время большого языческого религиозного праздника пляски-йик, который проходил в Вежакарах каждые семь лет, познакомился с моей матерью Партановой (Тынзяновой) Анной Петровной. У них родилось восемь детей, из них на сегодня остались я и моя младшая сестра Раиса.
 
О войне отец не любил рассказывать, и особо праздник 9 мая в нашей семье не отмечали - это был обычный день. У отца после войны было много юбилейных медалей за трудовые пятилетки, и была медаль «Ветеран труда». В тот период особого почтения к ветеранам войны не было, они (ветераны) были обычными людьми и, как все, жили среди нас, работали и растили детей. 
 
Отца трагически не стало 8 ноября 1976 года, похоронен он в п. Березово. 
 
Сейчас с декабря 2019 года его внук, мой сын Тимур, служит в Вооруженных Силах Российской Федерации. Военную службу проходит в 473-й окружном учебном центре Елани, Свердловской области в войсках связи.
 
Никита ПАРТАНОВ , перевод на мансийский язык Тамара МЕРОВА
