Шестого декабря в городе Ханты-Мансийске состоялся Всероссийский съезд Дедов Морозов и Снегурочек. Открытие праздничного мероприятия началось вечером, к этому времени на центральной площади города собралось много горожан с детьми. 
 
Деды Морозы из разных регионов страны приехали побороться за право стать обладателем волшебного посоха и получить титул лучшего Деда Мороза. Всех участников съезда представили на сцене, затем жителям и гостям нашего города показали разные мини-спектакли о новогодних приключениях со сказочными персонажами. Центральная площадь города наполнилась сказочными героями, которые приехали из разных мест. 
 

 
Дед Морозы и Снегурочки из окружной столицы, гости из городов Урай, Нижневартовска, Перми и посёлка Октябрьский в течение четырёх дней развлекали народ. В этом году «Лучшим Дедом Морозом» стал Скавыш Александр Владимирович из Урая, а его  «Лучшей Снегурочкой» названа Захарова Анастасия Александровна. Обладатели главной награды Съезда были удостоены чести получить её из рук Главного Деда Мороза России.
 

 
С наступающим Новым годом всех!
 

