Мы продолжаем печатать сказки, предания и легенды, рассказанные Татьяной Семёновной Тасмановой. Женщина живёт в деревне Нёрахи Берёзовского района и является знатоком мансийского фольклора, традиций, культуры. 
 
- Эту историю мне когда-то рассказывал мой муж Владимир Николаевич Тасманов. Тогда он жил в деревне Усть-Манье и работал в экспедиции вместе со своим двоюродным братом Петром Елесиным. Осенью, когда ещё было тепло, они вернулись с работы в деревню. 
 
В Усть-Манье похоронен отец моего мужа. Владимир с Петром решили сходить на кладбище. По традиции манси на кладбище несут еду, разводят костёр и делают небольшой стол. Владимир сходил на охоту и добыл глухарку и сварил его с молодой картошкой. Придя на кладбище, они развели костёр, сделали небольшой стол и поставили бутылку вина. Был тёплый солнечный день, солнце было ещё высоко. Они сидели и разговаривали, тут  боковым зрением Владимир что-то увидел, сначала подумал, что пролетела какая-то маленькая птичка. После этого кто-то сильно схватил его сзади за волосы и стал сгибать голову к земле. Владимир подумал, что кто-то из деревенских жителей решил подшутить над ним. Но потом понял, что он не может повернуть головой, не пошевелить руками и не может спросить у Петра, кто так сильно держит его. Пётр долго сидел и смотрел на Владимира в изумлении. Потом спросил: «Что с тобой случилось?»  Пётр коснулся его руки, после этого Владимира отпустила невидимая сила. Владимир обернулся назад, чтобы посмотреть, кто его так крепко держал за волосы и увидел женщину в красивом цветастом мансийском платье. Потом она обернулась в маленькую птичку и сначала взлетела вверх, а потом ушла под землю. 
 
Мой муж долго стоял и не мог поверить в происходящее. Брат его снова спросил, что с ним происходит, и почему он так смотрит. Владимир спросил, видел ли Пётр женщину в мансийском платье. Брат сказал, что ничего не видел. После этого они быстро собрались и пошли домой. 
 

На краю деревни стоял дом деда Василия. Муж с Петром быстро забежали к нему домой. Дед спросил, откуда они так бегут, и кто так сильно их напугал. Муж рассказал ему историю, которая с ним приключилась. Дед Василий его внимательно выслушал, и спросил: «А какие продукты вы туда носили?» Владимир рассказал, что сходил в лес  добыл глухарку и сварил его с молодой картошкой. Тут дед Василий сказал: «Вы что не знаете, по мансийским поверьям глухарку приносить на кладбище нельзя». 
 
Вот такая история случилась с моим мужем много лет назад. После этого мы точно знаем, что глухарку носить на кладбище нельзя. 
Рассказ Татьяны Семёновны Тасмановой на русский язык перевела Людмила ТЕТКИНА
