Артисты театра обско-угорских народов «Солнце» вновь удивили зрителей новой премьерой. Этот спектакль был поставлен молодым режиссёром Надеждой Романовой, выпускницей кафедры режиссуры и актёрского мастерства Санкт-Петербургского гуманитарного университета профсоюзов. В Ханты-Мансийске это вторая профессиональная её работа, первой успешной была постановка «Дар Торума».   
Надежда Романова знакомится с древним фольклором народов ханты и манси, а потом по мифологическим персонажам обских угров ставит собственные сказки. Вот недавно любителям театрального искусства в музыкально-игровом формате артисты представили новую сказку «Как на свете комары появились». В постановке вспомогательную роль оказали художники по свету Александр Катило, Евгения Пономарёва, звукорежиссёр Дмитрий Мицкой. Над созданием сценических декораций и антуража поработала художник-постановщик Елена Сметанина. 
Сам спектакль начинается, как собственно, повествуется любая сказка под музыкальный наигрыш на сангквылтапе… 
Давным-давно, когда  комаров на свете ещё не было, а землю населяли сказочные великаны, два охотника отправляются в тайгу, чтобы посвататься к красавице Номтын-Марье. Одного охотника звали Каркам (Бодрый), второго Савынг (Ленивый). Не одно испытание и опасность ожидает наших героев сказки! Ведь на пути им повстречаются лесные чудовища Менгквы, Танварпэква. Как поведут себя охотники, и какую награду заслуживает каждый из них. И к каким совершенно неожиданным последствиям приведёт путешествие? Не будем раскрывать приключения главных героев, а приглашаем всех на просмотр. 
На премьере спектакля побывала наша гостья из Москвы Мария Сатина, она поделилась с нами своими впечатлениями:
– Это был очень красочный и яркий спектакль, и я очень рада, что получилась такая возможность в командировке выделить время между рабочими делами сходить на спектакль. Для меня особо важно и интересно, потому что до поездки в Ханты-Мансийск я читала мифы и легенды обско-угорских народов. Как раз-таки про менквов, других сказочных персонажей. И сейчас вот это на сцене было воплощено очень красиво, профессионально, и мне было особенно радостно, что этим занимаются молодые люди. У них есть проявление интереса к фольклору, к языкам малочисленным народов Югры. Я услышала здесь фразы на мансийском языке, который я не так давно начала учить. Здорово!
Учитывая, что в зале были маленькие дети, это как раз отличный способ пробудить в них интерес к народному творчеству у молодого поколения. Всё организовано на высшем уровне, очень красивые костюмы, музыка. Особенно необычно то, что играли на национальном инструменте санквылтап. И всю музыку артисты театра исполняли сами, не было никаких искусственных звуков, поэтому опыт исключительно положительный. И надеюсь, что ваш театр будет дальше функционировать. Желаю успеха!
А мы поздравляем весь коллектив Обско-угорского театра с Всемирным днём Театра и желаем еще больше новых, ярких постановок, творческого успеха и здоровья!   
Тамара МЕРОВА
