В России прошло масштабное событие «Российская креативная неделя», ключевой площадкой Недели стал Парк Горького в Москве, где состоялись  бизнес-форум, концерты, выставки, лекции, мастер-классы, паблик-токи и многое другое. 
 
В отдельном павильоне была представлена программа Минпромторга России – стратегического партнёра «Российской креативной недели». Специальную площадку «Сделано в Москве», посвящённую креативным индустриям столицы, организовал Департамент предпринимательства и инновационного развития города Москвы. Десятки мероприятий на «Российской креативной неделе» были проведены в регионах страны: Ханты-Мансийский автономный округ –  Югра – официальный партнёр «Российской креативной недели», Пермский край, Тульская область и Нижегородская область.
Театр костюма КТЦ «Югра-Классик» участвовал в проекте Fashion-концерт и произвёл настоящий фурор. 
 

Гости мероприятия были в восторге от модного показа, привезённого из Ханты-Мансийска. На показе были задействованы представители коренных народов Югры, люди с ограниченными возможностями здоровья. Особенно поразили присутствовавших Ольга Сергиенко и сестры Костерины. Ольга Сергиенко - знаменитая спортсменка, занимается пауэрлифтингом среди женщин, в молодом возрасте потеряла одну ногу, но не отчаялась и нашла свою дорогу в жизни. Москвичи и гости отметили, что это совершенно новый формат, а не стандартное модное дефиле. Автор уникального не только для Югры, но и для России Fashion-концерта – Елена Скакун – талантливый дизайнер, член Союза дизайнеров России, заслуженный деятель культуры Югры.
 

Нам, журналистам, было интересно побывать на площадке «Журналистика» — послушать лекцию «Проблема сохранения доверия к журналистике в цифровую эпоху». Она состоялась в виде беседы, вопросы задавали в основном студенты журналистских факультетов. Естественно, их и многих других волновал вопрос о доверии журналистам. Сейчас тенденция такова, журналисты для привлечения внимания к своей информации, добавляют много непроверенных фактов. Поэтому многие читатели или зрители не представляют, насколько тяжёлую работу проделывает корреспондент, чтобы выпустить новость с достоверной информацией. Было очень интересно услышать мнение об этой проблеме от людей, которые давно работают в этой сфере, имеют колоссальный опыт за плечами. 
 

Владимир Познер и Ксения Собчак рассказали, что настоящий журналист в любом случае должен говорить только правду, какой бы жёсткой она не была. Тем более, что в цифровую эпоху можно с лёгкостью узнать, врёт он или нет.
 
Галина КОНДИНА
