Такие данные озвучила директор окружного департамента социального развития Светлана Давиденко на пресс-конференции, состоявшейся 12 февраля на региональной информационной площадке «Югра».   
 
 – Весь 2018 год мы выплачивали единовременные выплаты в размере пяти тысяч рублей тем, кто родился в Югре с первого января 1993 года по 31 декабря 2017 года. «Я родился и живу в Югре» – это наша региональная, единовременная выплата, приуроченная с 25-летию Конституции Российской Федерации и 10-летию Детства в России. В конце 2018 годы мы подвели итоги, данную выплату получили 408 тысяч югорчан, – сообщила директор департамента.   
Говоря о других мерах социальной поддержки, Светлана Давиденко рассказала, что с первого января 2018 года в России вступил закон «О мерах социальной поддержки, в связи с рождением первого ребенка». 
– Это также демографическая мера, с первого января мы начали работать в этом направлении, производим выплаты семье, чей доход не превышает определенного уровня. В этом году мы назначили выплаты порядка двум с половиной тысячам семьям, у которых родился первенец. 
Вторая очень серьезная единовременная выплата была направлена на помощь малообеспеченным гражданам на приобретение и установку оборудования для вещания цифрового телевидения. Это необходимо было сделать, так как сегодня аналоговое телевидение уходит в прошлое. Мы оказывали материальную помощь тем гражданам, у которых этого оборудования не было. Здесь мы подключили муниципальные образования, волонтеров и вели разъяснительную работу среди населения. Эта работа была выполнена. Наш регион был первыми в Российской Федерации, кто ввёл данную меру. Фактически наши документы были положены в основу этих выплат по всей России. 
Сегодня в Югре проживает один млн 649 тысяч человек, и каждый четвёртый житель получает меры социальный поддержки и социальные услуги. В настоящее время в автономном округе 400 тысяч человек являются получателями мер социальной поддержки. Югра входит в топ-10 субъектов РФ, где с 1994 года растёт население с определенной прогрессией, а именно детское население. За последние пять лет увеличилось детское население и социальная политика в отношении семьи и детей развивается. 60% мер социальной поддержки направлено на поддержание семей с детьми. За последние пять лет на 60% увеличилось количество многодетных семей, где воспитывается трое и более детей. Это очень хороший показатель, и он говорит о том, что семьям с детьми комфортно жить в нашем округе. 
–  В Югре идёт тенденция сокращения количества малообеспеченных семей. Если в 2017 году 110 тысяч человек зарегистрированных в официальном режиме, то сегодня – это 77 тысяч человек. Такая положительная динамика связана  с теми эффективными мерами, которые предпринимает правительство Югры для того, чтобы человек реализовал свой потенциал, – сообщила директор департамента социального развития Югры. 
В завершение общения с журналистами Светлана Давиденко отметила, что в 2019 году социальной службе автономного округа исполняется 100 лет. Юбилейную дату работники социальной службы намерены отмечать на работе и продолжать помогать тем, кто в этом нуждается. 
