В рамках Года детства в Югре проводится немало добрых дел. Взрослые не отставляют без внимания и опеки детские учреждения. Советник первого заместителя губернатора Югры Людмила Алфёрова и директор Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова,  журналисты Ирина Самсонова и Тамара Мерова посетили «Центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей «Северяночка» и Центр культуры коренных малочисленных народов Севера города Нягани.
В дверях нас радужно встретили воспитанники и работники центра «Северяночка». До нашего прихода, как они сообщили, успели провести добровольческую акцию «86 региону 86 добрых дел», которая приурочена к 86-летию Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Дети совместно с няганьской группой «Союза добровольцев России» повесили кормушки для птиц. Кормушки дети изготовили своими руками. Для нас провели обзорную экскурсию по детскому учреждению. Мы заглянули в ту самую мастерскую, в которой мальчики и девочки изготовили  уникальные изделия. Обучает детей деревянному зодчеству преподаватель Владислав Геннадьевич Вялков.
В другой творческой мастерской расположились искусницы по шитью и кройке модной одежды. Я помню необыкновенно красочные костюмы ребят из центра «Северяночка», выступавших на детском окружном фестивале «Созвездие». Все работы мастеров достойны внимания. Сейчас они вновь готовятся к конкурсу среди детских центров, темой которого является Югра многонациональная. На этот раз им по жребию досталось представление русских костюмов.
В комнате-музее боевой славы провели интересную экскурсию. Мы также увидели, как живут ребята в просторных жилых комнатах, как занимаются с ними в комнате релаксации, как проходит отдых в зимнем саду. Девочки Озода и Алина поделились с нами, как они проводят распорядок дня. Скучать им не приходится, здесь вкусно кормят, всегда найдутся дела по интересам. Они обе любят петь и танцевать. С ними занимаются замечательные преподаватели и воспитатели.
Выступления нескольких воспитанников мы увидели на праздничном концерте, подготовленном для нас. Не остались мы и без памятных подарков. Нам вручили кормушки для птиц, а также книги и буклеты о Нягани.
А мы, в свою очередь, рассказали о вкладе в сохранение и развитие родных языков. Представили презентацию о национальных газетах, о серии детских журналов «Хатлые» («Солнышко»), изданных на хантыйском языке, «Хоталакве» и «Витсам» на мансийском языке. Подарили в библиотеку центра сборники научно-практических конференций, сборники материалов внештатных авторов, буклеты, художественные книги. А затем презентовали новые издания известного мансийского поэта Андрея Тарханова, который недавно отметил свой 80-летний юбилей.
Далее творческая встреча с детьми продолжилась нашим мастер-классом по изготовлению традиционной хантыйской и мансийской куклы «Акань». Директор национальной редакции Раиса Решетникова представила личную коллекцию традиционных финно-угорских игр и игрушек. Дети увлеченно занимались изготовлением куколки северных народов. Свои поделки дети оставили себе на память.
Вечером мы приняли участие в работе круглого стола на тему «Участие добровольческих организаций в выборах» с представителями Союза добровольцев Российской Федерации, депутатов Государственной Думы, представителей Няганьской администрации, которая прошла в режиме видеоконференции.
На следующий день мы стали участниками праздничного мероприятия в Центре культуры малочисленных народов Севера города Нягани, посвящённое Дням родственных финно-угорских народов, под названием «В единой финно-угорской семье».
Тамара Мерова
