 
Руководитель службы Природнадзора округа Сергей Пикунов рассказал журналистам об итогах контрольно-надзорной деятельности за 2012 год и первый квартал этого года. Служба Природнадзора выполняет полномочия по десяти видам контроля и надзора. Окружной структуре переданы функции по лесному и пожарному надзору, контролю в сфере экологической, водной, атмосферной охраны, а также  и другие виды надзора и контроля.   
За прошлый год было проведено 680 плановых и 877 внеплановых проверок, по результатам этих мероприятий выявлено 5 294 нарушения природоохранного законодательства. Югра – один из основных нефтедобывающих регионов России, это вид отрасли наносит значительный урон окружающей среде. По словам Сергея Пикунова, за первый квартал уже произошло 734 аварии на нефтепромыслах. На сегодняшний день  «Роснефть» и «ТНК-ВР»  являются основными загрязнителями. Именно эти компании получили наибольшее количество предписаний и штрафов. 
