Аня Таратова каждое лето отдыхает в деревне Ломбовож. В июле ей исполнилось 10 лет. Аня рассказала:
– Учусь я в Саран­пау­льской школе, перешла в 4-й класс. Там у меня много друзей. На каникулы мы всегда приезжаем в де­ревню Ломбовож, и в этом году вот уже июнь и июль здесь живём. Недавно у меня был день рождения, ездили в Сосьву за тортом, там у родственников два дня жили. 
Здесь у меня тоже есть подружки – Каролина, Ариадна, Карина. И родня у меня большая, есть двоюродные братья и сёстры.
В Ломбовоже мне очень нравится, особенно летом. Здесь знаю всех коров, лошадей. Они не боятся людей, подходят к нам, их даже можно погладить. Моя бабушка Клавдия Ивановна Таратова всегда держала лошадей, коров. Летом они с папой косили сено.  
Страницу подготовила 
С. Ромбандеева
