28 апреля кандидату искусствоведения, первому профессиональному композитору – манси, исследователю музыкальных традиций обско-угорских народов Владимиру Ивановичу Шесталову исполнилось бы 55 лет. В музее «Торум Маа» прошёл вечер памяти композитора, в которой приняли участие его ученики, друзья и все те, кто помнит его творчество.
 
Владимир Иванович родился в Тюмени в 1964 году, в семье знаменитого мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова. В 1971 году семья переехала в Ленинград. Будущий композитор там учился в школе, затем отслужил в армии. Его старшая сестра Аринэ с малых лет увлекалась музыкой, посещала дворец пионеров им. А. Жданова. Он часто ходил с ней, пел песни. Отец водил маленького Володю в самые разные кружки – спортивные, на рисование, но его всегда тянуло к музыке.  
В 1987 году Владимир Иванович приехал в Ханты-Мансийск, здесь поступил в педучилище на музыкальное отделение. Тогда он и начал записывать наигрыши, собирать материал по «Медвежьим игрищам», музыке, танцам народов ханты и манси. В 2001 году поступил в Петрозаводскую консерваторию, а в 2011 году защитил диссертацию на соискание кандидата искусствоведения в Российском институте истории искусств  города Санкт-Петербурга. Много лет преподавал в Центре искусств для одарённых детей Севера. 
16 октября 2014 года Владимира Ивановича не стало. На вечере в музее «Торум Маа» о мансийском музыканте было сказано много тёплых слов. 
