Под руководством депутата окружной Думы, председателя Комитета по социальной политике Натальи Западновой прошло заседание по теме патриотического воспитания в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. В работе приняли участие гости из Москвы, депутаты окружного парламента, представители военно-спортивных клубов и поисковых отрядов, специалисты средних общеобразовательных школ, учреждений по работе с молодежью муниципальных образований Югры.
Тема патриотического воспитания остается актуальной, и она требует нормативного урегулирования. На сегодня законы в сфере патриотического воспитания приняты и действуют в восьми субъектах Российской Федерации: в Брянской, Вологодской, Калужской, Саратовской, Смоленской, Тюменской областях и Краснодарском крае. В Югре в 2014 году утверждена Концепция гражданско-патриотического воспитания. Такого документа явно недостаточно. Поэтому в Думу Югры поступают обращения граждан с просьбой урегулировать на законодательном уровне этот вопрос.
На сегодняшний день в автономном округе существуют 812 детских и молодёжных объединений – клубы, центры, оборонно-спортивные лагеря, поисковые отряды патриотической направленности, а также историко-патриотические музеи. За прошедший год в округе было проведено порядка десяти тысяч различных мероприятий патриотической направленности в области культуры, образования, спорта и молодёжной политики.
Говоря о военном патриотизме, стоит отметить, что в Югре молодые парни идут служить безотказно. И военную службу  несут в различных родах войск. Начиная с 2008 года, молодые югорчане отправляются служить Родине в Федеральный «Президентский полк», в 2014 году его пополнило 15 жителей нашего региона. Также один югорчанин служил в рядах 90 Отдельного специального поискового батальона в Ленинградской области.
Тамара Мерова
