Никита Партанов, в прошлом корреспондент мансийского окружного радиовещания, ныне на заслуженном отдыхе продолжает писать материалы о наших северянах. Его статьи публикуются в районной газете «Жизнь Югры» или других русских изданиях. Но и в мансийское издание он присылает, за что мы ему благодарны. В одной из статей он писал о Е.И. Ромбандеевой, следующая была посвящена Т.Д. Слинкиной.   
К великому сожалению обеих женщин уже нет в живых, но в памяти народной их научные труды останутся навсегда. В этом году 28 августа исполнился год со дня ухода Татьяны Дмитриевны. Её научные исследования высоко ценят венгры, а книга, выпущенная в 2011 году «Мансийские топонимы Урала» стала неотъемлемой частью для учёных, которые интересуются или занимаются вопросами топонимики и ономастики.
Татьяна Дмитриевна Слинкина – была знатоком родного языка, фольклора и культуры мансийского народа. С малых лет она росла и воспитывалась рядом со своей мамой Анной Ивановной Номиной и бабушкой Марией Дмитриевной Ромбандеевой. От них училась всем премудростям жизни, была наблюдательным и послушным ребёнком, а потом жила с соблюдением исконных мансийских традиций.
«Манси всегда помнит, что – он манси» - сказала она как-то в своём интервью Никите Партанову. Вот несколько её размышлений.
Об отношении к детям
- Сегодня «русское время» наступило. А прежде – и когда мы росли, и до нас – не было такого, чтобы на ребёнка поднимали руку. Собаку – и то можно словом научить… Манси своих детей всегда словом держат. Ребёнку словом скажи – он сразу поймёт. Если он плохо сделал, ему и слова строгого хватит. Ребёнка даже за уши не дёргали. Богом данное дитя – как можно бить?! Рука, которая ударила ребёнка, заболит, отнимется. Ребёнок сам растёт: по дому, по двору бегает. Его вытрут, вымоют – и он спит. Манси некогда не трогали детей, и до сих пор у них это сохранилось».
О волосах
- У меня мансийские косы были. Когда девочка чуть подрастала, ей начинали заплетать косы. А вот когда в школу пошла, кос лишилась.
У нас никогда девочек за косы не дёргали. Косы – это святое, и никто не имел права к ним прикасаться, а уж тем более дёргать. Это русские так баловались».
О праздниках
- Люди у нас в постоянных трудах жили: летом – покос на комарах, зимой – вывозка сена, заготовка дров, доставка воды… Мужчины, в основном, в лесу, в поле, на речке находились. Всегда занят был человек. На развлечения и праздники времени просто не было. Конечно, встречались иногда, пили чай, ездили на святое место… Большие праздники у нас были только по случаю добычи «большого зверя». Других больших праздников из детства не помню. И Вороний день не помню… А таких, как сейчас, праздников – с танцами и развлечениями – таких не было.
Немного рассказывала о своей семье. Они с мужем и детьми проживали в городе Урай. Дети уже взрослые, подрастают внуки и внучки. Дочь работает медицинской сестрой в одной из городских больниц, а сын несёт церковную службу в Октябрьской церкви. Муж на пенсии, всегда ждал её, поскольку она часто была в командировках. Она говорила: «Это раньше, если в лес или на реку не пойдёшь, то с голоду умрёшь, а сейчас еда в магазинах. Муж у меня «русский–манси» (смеётся). Они раньше на Иртыше жили, потом обрусели, как русские стали. Но по походке, по лицу он – манси. Всё, что бы ни произошло, манси всегда помнит, что он – манси».
Тамара МЕРОВА
 
