Живописные краски осени на Севере быстро сметаются временем. Только вроде, озолотились берёзки, рябины окрасились багряным цветом, а днями позже листья уже опали, и большинство лиственных деревьев оголились. В начале октября начинаются первые заморозки, а потом вся природа уже покрывается снегом. Вот поэтому северяне за короткий промежуток времени спешат ещё побывать в лесу, чтобы успеть насладиться тёплыми деньками и запастись ягодами, грибами, кедровыми шишками.
Между тем поговаривают, что урожай нынче небогатый, всё лето люди переживали из-за случившихся лесных пожаров. Особенно опасная ситуация была в Берёзовском районе, когда огонь приближался к маленьким деревням и люди своими силами боролись в тушении огня. Теперь и на восстановление флоры и фауны нужно несколько лет.
Департамент недропользования и природных ресурсов ХМАО-Югры сообщил:
– Десятого октября в лесах Югры завершён пожароопасный сезон. С начала лесопожарного периода  с 22 апреля работники Авиалесоохраны Югры ликвидировали 439 лесных пожара. Площадь, пройденная огнём, составила 401 031,23 га. 93% из всех возгораний возникли из-за грозовой активности, 7% – по вине человека и при переходе огня с иной категории земель.
Каким образом бы ни случался пожар, население  всегда призывают к бережному обращению с природой, не разводить огонь, не мусорить.
Тамара МЕРОВА
