В шествии «Бессмертного полка» по всей России приняли участие 10 миллионов 400 тысяч человек. Президент России Владимир Владимирович Путин в Москве прошёл в колонне с портретом своего отца – Владимира Спиридоновича Путина, который воевал на Невском пятачке под Ленинградом, там получил ранение.
 
Владимир Путин торжественно открыл парад Победы. Обратившись к россиянам, он сказал:
– Уважаемые граждане России, дорогие ветераны! Поздравляю вас с Днём Победы! С праздником, который всегда был, есть и будет самым дорогим, священным для каждой семьи, для всей нашей огромной страны. 
Нацизм был сломлен, положен конец его зверствам, бесчинствам и варварствам, повержены преступные планы мирового господства. Разгром нацистов стал грандиозной, триумфальной победой. Это долгожданное слово сразу облетело планету.
Сегодня против народа, спасшего мир от рабства, от истребления, от ужасов холокоста, пытаются перечеркнуть, исказить события войны, предать забвению подлинных героев, подделать, переписать, переврать саму историю. Мы не позволим сделать этого никогда. 
Мы склоняем головы перед светлой памятью тех, кто не вернулся с войны. Перед памятью сыновей, дочерей, отцов, матерей, дедов, мужей, жён, братьев, сестёр, однополчан, родных, друзей. Скорбим о ветеранах, которые ушли от нас.
В июне 1941 года война вошла в каждый дом, разлучила любимых, многих навсегда. Осиротила и обездолила сотни тысяч детей, разрушила надежды и планы, испепелила города и сёлы. Мы помним о трагедиях двух мировых воин, об уроках истории, они не дают нам ослепнуть.
Всем странам, всему человечеству важно осознать, что мир очень хрупок. И его стабильность укрепляет наше общее стремление слышать, доверять и уважать друг друга. Россия открыта к диалогу по всем вопросам обеспечения глобальной безопасности, готова к конструктивному, равноправному партнёрству ради согласия, спокойствия и прогресса на планете. 
Уважаемые ветераны, наша благодарность к вам безгранична, о ней говорят сейчас наши сердца. Мы преклоняемся перед вашей пронзительной преданностью Родине. Гордость за ваш подвиг делает нас сильнее. Мы всегда будем следовать вашим заветам, продолжать ваши традиции, будем и дальше напряжённо работать, достигать успехов ради процветания и величия России. С праздником! С Днём Великой Победы! Ура!
