Моя бабушка Наталья Константиновна Тасманова много лет прора­ботала в школе села Няксимволь. 
Сначала она была библиотекарем и вос­питателем группы про­длённого дня. С 1993 года вела уроки мансий­ского языка в начальных и старших классах. 
Я горжусь своей ба­бушкой, потому что она хорошо знает мансий­скую культуру и может рассказать много инте­ресного и полезного. 
Когда она работала в школе, то помогала своим ученикам писать доклады на мансийском языке о нашем северном крае, о родном селе, о своей семье. 
Её ученики часто ста­новились призёрами в разных творческих кон­курсах на родных языках. 
Бабушка и мне помо­гает писать доклады, сейчас я исследую тему, как раньше манси делали из крапивы верёвки, рыбо­ловные сети и дру­гие предметы, так нужные в хозяйстве. Она расс­ка­зывает мне то, что когда-то слышала от своих родителей.  

А однажды ей позво­нили из-за границы и по­про­сили перевести стихо­творение Владимира Высоцкого на мансий­ский язык. Потом перевод  напечатали в сборнике «Высоцкий на языках мира». 
Так как бабушка хо­рошо знает родной язык и много лет прора­ботала учителем, её при­глашали в деревню Ясунт на лет­ние смены этностой­бища «Мань Ускве». Там она учила детей мансийс­кому языку. А ещё её часто приглашают на раз­личные праздники и фоль­клорные фестивали. 
В августе 2020 года она ушла на пенсию и теперь часто бывает в Хулимсунте, и я всегда с нетерпением жду её приезда. 
Моя мама Анастасия Николаевна Рядькина тоже работает в школе педагогом, она – детский психолог. Я учусь в школе Хулимсунта и, может быть, тоже выберу про­фес­сию педагога и, как моя мама и бабушка, в будущем, буду работать в школе. 
25 июня у неё был юбилей, ей исполни­лось 60 лет. Я хочу её поздра­вить с этим праздником и пожелать ей много счастья, хорошего нас­тро­ения и здоровья. 
Таисия Рядькина         
