Раньше деревня Анеево считалась большим поселением, там был колхоз, работали магазин, больница, школа, детский сад, функционировал пункт приёма пушнины. В деревне располагался сельский совет, куда входили Анеевский и Игримский колхозы. В настоящее время в Анеево проживает менее ста человек. Мансийская мастерица Вера Кузьмовна Тальма родилась и выросла в этой деревне. Вот уже много лет она с семьёй проживает недалеко от своей малой родины – в посёлке Игриме.
Вера Кузьмовна - удивительная женщина, добрая и отзывчивая, любящая свою родную деревню Анеево, где родилась, где прошло её детство. Она часто вспоминает своих родителей, родственников, односельчан, и как в послевоенные годы вместе со всеми они работали на благо своей родины. Вера Кузьмовна рассказала о своей жизни, вспоминала детские годы.
- Родилась я в январе 1944 года. Мама Прасковья Ивановна, в девичестве Ендырева, всю жизнь проработала в колхозе. Отец мой Кузьма Лукич Рочев был родом из Игрима, работал приёмщиком пушнины. Бабушку, по маминой линии, Пелагею Антоновну Самбиндалову звали Вольянэ (женщина родом с реки Волья). 
У мамы первый муж был манси, по фамилии Руков. У них было четверо детей, но все они умерли. Тогда бушевали страшные болезни – корь и дизентерия, много детей и взрослых унесли эти болезни. Когда началась Великая Отечественная война, мужа мамы забрали на фронт, где он и погиб. После мама вышла замуж за нашего отца, в этом браке родились мы три сестры.
В годы войны на фронт призвали почти всех мужчин деревни. В колхозе нужны были рабочие руки, поэтому женщины и дети все там трудились, держали коров, лошадей, косили сено, рыбачили, ездили на заготовку дров. Мама была звеньевой, её часто отправляли в другие поселения. Когда мы с сёстрами подросли, то тоже с ней ездили, помогали.
Мама была из многодетной семьи, троих её братьев забрали на фронт, никто не вернулся, все погибли. Мы долгое время не знали, где воевали наши дяди, и лишь в последние  годы нашли их имена по интернету. Теперь знаем, где они погибли, защищая нашу родину.
В 1959 году после окончания школы я с подругой поехала в Ханты-Мансийск, поступила в педучилище, проучилась там четыре года. Сестра Валентина тоже окончила педучилище, она много лет работала учителем в школе Полноват. Младшая сестра окончила Салехардское медучилище. Когда она была маленькой, всегда говорила маме: «Вырасту, выучусь на врача, тебя буду лечить». Так и получилось, мама заболела, мы все за ней ухаживали. Её не стало в 1981 году. После педучилища я два года работала в Анеево. Затем меня направили в деревню Сартынья, где заведовала детским садом. Там и повстречала своего мужа. Он родился и вырос в Сартынье, по национальности ненец. В деревне все ненцы между собой разговаривали по-зырянски, на родном языке никто не говорил. Жители деревни знали три языка – мансийский, зырянский и русский. Муж работал на метеостанции. 
А когда в Сартынье закрыли школу, многие стали уезжать из деревни. Мы решили переехать в Игрим, здесь купили дом. Мы воспитали троих детей, сына не стало. Старшая дочь Галина с семьёй живет в Игриме. Анна со своей дочерью живет в Нижневартовске. 
В Игриме вначале я устроилась в интернат ночной няней, затем перешла в детский садик, где много лет проработала воспитателем. В те годы в интернате почти все дети были манси. Их привозили из ближащих деревень – Анеево, Ванзетур и других поселений. Среди детей были и мои родственники, с ними я разговаривала на родном языке. Уже тогда мало кто говорил по-мансийски, многие понимали, но отвечали по-русски. Когда в интернате стало совсем мало детей, его закрыли.
С болью в сердце Вера Кузьмовна говорит о том, что в Анеево и в других деревнях и посёлках теперь редко можно услышать мансийскую речь, молодёжь не знает свой родной язык. 
- Когда я росла, в Анеево все, и дети, и взрослые говорили на родном мансийском языке. И в Сартынье тоже, там проживало много манси. Поэтому мы и знаем свой язык, говорим на нём. Моя внучка, дочь Анны, в Нижневартовске учится в институте на психолога. В школе учила французский язык, теперь учит английский и корейский. Я говорю, лучше бы мансийский учила, это наш родной язык. Но молодёжь не слушает, у них другие планы. Очень жаль, что язык наш уходит и среди молодого поколения почти никто не знает мансийский язык, а ведь язык наш такой красивый, мелодичный, как песня, в нём столько всего прекрасного, шуток. А сколько сказок и песен слагали наши предки!
Каждую весну в Игриме проходит семинар, куда  со всего района съезжаются мансийские и хантыйские рукодельницы для обмена опытом. Такие семинары Вера Кузьмовна и её дочь Галина с радостью посещают, принимают в них активное участие. 
- Да, я шью с детства. Когда приезжала домой на каникулы, успевала сшить маме платье с орнаментами. Дочерям и внучке шью. Галя тоже любит рукодельничать, она в пятом классе в Сосьвинской школе училась, часто ходила в интернат. Там все девочки рукодельничали, плели из бисера различные украшения и кошельки с мансийскими узорами, вязали. Там и научилась мастерить.
Вере Кузьмовне желаем всего самого доброго, здоровья, семейного благополучия! Пусть Духи-покровители хранят её и оберегают!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
