На площадке РИЦ Югра побывали директор департамента образования и молодёжной политики Югры Любовь Ковешникова и директор департамента культуры Югры Надежда Казначеева. Текущий год главой региона объявлен Годом детства. Гости студии рассказали о некоторых проектах, которые запланированы на этот год.
По словам Любови Ковешниковой, в рамках всех государственных программ, особенно развития образования и по социальному блоку, особое внимание уделяется детству. Начиная с 2010 года, решались вопросы по доступности детских садов для детей в возрасте от 3 до 7 лет.  И на начало этого года проблема была решена. Сегодня таковой очереди нет, все дети обеспечены детскими садами.
Помимо этого, проблем еще хватает. Сегодня правительством Югры решается вопрос обеспечения детскими садами детей от 1,6 до 3 лет. В этом направлении ведется большая и кропотливая работа.
Глава департамента образования отметила, в начале года был утвержден комплекс мероприятий по реализации плана Года детства. Нужно сказать, что этот план получил общенародную поддержку. Потому что изначально для обсуждения было вынесено 40 мероприятий. А сегодня с подачи активных жителей и общественности Югры их стало гораздо больше. Год детства будет отличителен тем, что во всех мероприятиях, проводимых в округе, будут привлекаться максимальное количество детей и их родителей.
В рамках реализации Года детства особое внимание будет уделено детям с особенностями развития. Не секрет, что родители детей с расстройством аутистического спектра, синдромом дауна не всегда знают, где получить консультационную поддержку и помощь в воспитании и сопровождении своего ребенка.
Одним из мероприятий плана Года детства стало формирование сети опорных образовательных Центров для предоставления образовательных услуг и медико-педогогического сопровождения. На территории нашего региона за год появится порядка 20 таких центров. Ресурсным региональным центром станет Сургутский государственный педагогический университет, который на своих виртуальных площадках в Интернете и в реальной деятельности будет оказывать помощь всем организациям занимающимися такими детьми.
Директор департамента культуры Надежда Казначеева отметила, для открытия творческого потенциала ребенка, у нас в округе много лет работает единственный в Российской Федерации «Центр для одаренных детей Севера». На сегодняшний день в нём обучается 670 детей. Это уникальное образовательное учреждение с многопрофильным образованием. Только у нас в регионе есть возможность с 8 лет пригласить детей на обучение в этот Центр для того, чтобы ребенок смог получить художественное, музыкальное или хореографическое образование.
Ежегодно этому образовательному учреждению оказывается помощь в приобретении музыкальных инструментов. А в ближайшие годы в округе запланировано построить еще два таких образовательных Центра для детей Севера.
Николай Меров
