Наша дружба с Галиной Петровной Самбиндаловой началась в 1990-е годы. Она с двумя сыновьями жила тогда в посёлке Игрим. Родина её, то место, где она родилась, выросла и прошло её детство – это деревня Верхнее-Нильдино. Сейчас Галина Петровна уже много лет живёт в Няксимволе. На своей родине она бывает каждый год.
Вспомнилось, как однажды мы с ней надумали съездить из посёлка Хулимсунт в Сосьву, расстояние между населёнными пунктами двести километров. Река была мелкой, поэтому решили ехать на маленькой дюралевой лодке, подвесив к нему два мотора «Ветерок-8». Тогда годы наши были молодыми, нас ничего не пугало, по пути мы останавливались в кедрачах, собирали шишки; взбирались на высокие ягодные бора, в тот годы было много брусники; с лодки ловили удочками рыбу. В родную деревню Галины Петровны, а это как раз середина пути, мы прибыли глубокой полночью. В темноте светились окна только одного домика. Мы пошли туда. Хозяин радушно встретил нас и посоветовал по ряду причин не выезжать на ночь. Не послушались, поехали и были напуганы необъяснимыми явлениями потустороннего мира…      
Этот случай приведён для того, чтобы подчеркнуть крепкий, смелый, уверенный характер мансийской женщины – Галины Петровны Самбиндаловой. Она бесстрашная и надёжная, и, за какое бы дело не взялась, всё у неё получается.
Далее речь пойдёт о новом виде её деятельности, который она начала осваивать с 2014 года, это туризм. В те годы её сын Александр занялся предпринимательством, решил по Северной Сосьве возить туристов на рыбалку в Верхнее-Нильдино, благо там есть у них дом. Галина Петровна с мужем Тимофеем Константиновичем Самбиндаловым решили помогать сыну. Они взяли кредит в банке, приобрели палатки, деревянные лодки, спальные мешки, посуду и тёплую непромокаемую одежду для туристов. Сначала рыбаков-любителей возили вниз по реке до деревни Верхнее-Нильдино и на реку Волья. Люди приезжали из Челябинска, Екатеринбурга, Тюмени, Нижнего Тагила, многие из них приезжают уже более девяти лет. 
В последние годы для туристов-рыбаков разработаны новые маршруты, теперь их стали возить и вверх по реке, это деревня Яныгпавыл, Манья, а также есть стокилометровые выезды по реке Няйс.
Несколько слов об организации туристических поездок. Первым делом, когда человек определился с местом, куда он желает поехать на рыбалку, звонит Галине Петровне, она приобретает билеты на вертолёт из города Советского. Если туристам нужно вниз по реке Сосьве, билеты берутся до посёлка Хулимсунт, если вверх – до Няксимволя. В Няксимволе в обязанности хозяйки входит: встретить гостей, накормить, истопить баню. Далее туристы с Тимофеем Константиновичем и Александром выезжают на рыбалку. Если люди выезжают до Хулимсунта, мужчины встречают их там. 
Мы спросили Галину Петровну, тяжёлое ли это занятие под названием «туризм». Она ответила: «Для нас это интересно и увлекательно. Живём в деревне. А тут столько новых людей приезжает. Мы узнаём много нового, у нас появилось много друзей. Люди, которые проводят в тайге на природе целую неделю, уезжают очень вдохновлёнными, радостными. Они нас благодарят, снова приезжают на следующий год. Становятся как родными. 
Наверное, быть туристом, это очень приятно. А мне приятно и спокойно от того, что все мужчины, поймав рыбу, сначала делают фотоснимки, а потом отпускают рыб обратно в реку. И столько радости и задора в их глазах. Приезжайте к нам, вам понравится!» 
Мы в свою очередь говорим: «Дорогая Галина Петровна! Пусть Ваше, пока ещё малознакомое для манси, дело – туризм, приносит Вам и Вашим туристам радость от общения с природой!»
Светлана ДИНИСЛАМОВА
