Так считает представительница обских манси Елена Ивановна Лихачёва, которая больше 30 лет отработала медицинской сестрой в районной больнице в посёлке Октябрьское. После выхода на пенсию в 2015 году она переехала в родную деревню Шайтанку Берёзовского района. О выборе профессии, о трудовой деятельности, о жизни в деревне Елена Ивановна рассказывает:  
– Я с детства мечтала быть учителем и после окончания школы хотела поступать в педагогическое училище. Но мои подруги сказали, что в медицинском училище недобор и нужно поступать на медсестру, –  вспоминает Елена Ивановна. – Вот так просто без всяких раздумий я попрощалась со своей детской мечтой и, можно сказать по воле случая, решила стать медиком. Сдала вступительные экзамены и меня приняли в медицинское училище. 
Главное у меня было желание учиться, к учёбе всегда серьезно относилась, а затем стремление работать было. После получения диплома в 1982 году по направлению поехала работать в посёлок Октябрьское, раньше ведь как было, куда скажут ехать, туда и едешь. Меня приняли медицинской сестрой в хирургическое отделение районной больницы, после перевели в детскую поликлинику, с 2004 года по 2015 год работала в онкологическом отделении. Мой общий медицинский стаж – 33 года. Не знаю, какой из меня учитель бы вышел, но думаю, что медицина – это было моё призвание, в этой профессии случайных людей не бывает. Я любила свою работу и всегда с уважение относилась к своим пациентам, поэтому о своём выборе никогда не жалела. 
 

В те годы в Октябрьском жили Альбина Петровна Волосовская (Анямова) из Саранпауля и Ирина Ильинична Нестерова (Батманова) из Няксимволя. Мы все медиками работали, да ещё и манси, поэтому много лет дружили, общались. Альбина с Ниной с 1972 года там работали, я в 1982 году приехала. Сейчас Альбина Петровна с семьей живёт в Тюмени, а вот Нина Ильинична умерла. 
В  2015 году я ушла на пенсию и вернулась в родную деревню Шайтанку, где прошло моё детство и где сейчас живут мои родственники. В Октябрьском остались друзья, коллеги, скучаю, конечно, но здесь родина моя, здесь мне хорошо. В Октябрьском у меня квартира есть, сейчас  коллег-медиков пустила туда пожить. 
Я родилась в Неремово, этой деревни уже давно нет. В 1972 году, когда колхоз расформировали, родители в Шайтанку переехали. Мы росли уже здесь, но учились в Ванзетуре, там жили в интернате. Здесь школа только до 4 класса была. Интернат тогда в Ванзетуре большой был, у нас в классе 35 детей учились. Учителя всегда нас хвалили, мы все очень спокойные были. Школу в 1979 году окончила.
Родители Анна Васильевна и отец Иван Петрович Лихачёвы по национальности были манси. Они как все жители Шайтанки в совхозе «Ванзетурский» работали. Семья у нас большая была, десять детей –  восемь братьев и две сестры. Наш дед, мамин отец, по национальности финн был, сюда приехал, когда Финляндии война началась. Он с братом в эти места переехал. Потом фамилию местную взяли, дед по документам Новьюхов. 
Я хорошо мансийский знаю, но уже не разговариваю, не с кем. Удивительно, как быстро забывается родной язык, раньше ведь и русского языка не знали. Помню, мы с мамой в Пашторы в гости к дяде Лёне и тетя Ире Лельховым поехали. Там я с местной девочкой играла, с ней на мансийском языке общалась. Она меня не понимала, потому, что на хантыйском разговаривала. Спустя много лет с Маиной Лельховой, так звали ту девочку, в Полновате встретились, тогда долго наше первое общение вспоминали.   
Когда наши родители живы были, они всегда на родном языке общались, и нам замечания делали, всегда говорили: «Домой приехали на мансийском говорите, здесь манси живут». С этим у нас строго было. Дома мне не разрешали в брюках ходить, мама всегда мне говорила, что я девушка и нужно платье носить. Старше меня одни братья, и мы сестрой только последние. Мама всегда в национальном платье ходила. 
Из десяти нас сейчас шестеро осталось – я, сестра Люда, Саша, Миша, Ваня, Слава. Мы втроём – я, братья Слава и Ваня в родительском доме живем. Два брата тоже здесь живут, сестра Люда –  в Нягани. 
Елена Николаевна говорит, что ей нравиться жить в Шайтанке, в деревне всегда много дел. Женщина любит заниматься огородам, выращивает огурцы, помидоры и другие овощи и признается, что очень любит ходить в лес по грибы, по ягоды. 
Людмила Теткина
