Автором-составителем сборника самобытных авторов «Притоки Великой Оби» является журналист окружной хантыйской газеты «Ханты ясанг» Ульяна Данило. Книга издана при поддержке общественной организации «Спасение Югры» и на средства, выделенные Департаментом общественных и внешних связей Югры.
В литературный сборник вошли произведения молодых авторов как из маленьких поселений и оленеводческих стойбищ, так и из городов -  Андрея Дубасова, Елены Ермаковой, Андрея Молданова, Анны Молдановой, Виктории Молдановой, Владислава Молданова, Арсения Немельгина, Олеси Сопочиной, Валентины Тарлиной и Ульяны Данило.
На презентации Ульяна Данило рассказала о том, как готовилась книга, и почему произведениях именно этих авторов вошли в сборник. Сегодня произведения начинающих поэтов и писателей очень мало печатают, поэтому у неё родилась идея - собрать и издать их произведения. Это её первый практический опыт издания такого литературного сборника.  С некоторыми авторами она знакома ещё со студенческих лет, с другими познакомилась через интернет. По её мнению, многие из  представленных работ отличаются лиричностью, поэтичностью и красивым слогом. 
Член союза писателей Югры Павел Черкашин сказал, что этот праздник по случаю рождения книги –  замечательное событие. Сборник является своеобразной крепкой ступенью к дальнейшему творчеству молодых талантов. И добавил, что эта книга понравится большему числу читателей.
Хантыйская поэтесса Мария Волдина, оценивая творчество молодых людей, рекомендовала им в будущем подходить к написанию стихов и других произведений более ответственно. Также она посоветовала обращаться за помощью к писателям, поэтам, имеющим опыт литературного редактирования. 
Людмила ТЕТКИНА
