В Российском государственном педагогическом университете имени А.И. Герцена в Институте народов Севера есть одноименный музей, где собран уникальный материал по истории Института. В музее представлены различные экспонаты, это и музыкальные инструменты народов Севера, одежда, учебные издания, изданные еще в начале прошлого века.
 
Посетителей музея всегда встречает на родном селькупском языке один из преподавателей данного Института, доцент кафедры уральских языков, он же директор музея Аркадий Иванович Гашилов. С большим интересом он рассказывает каждому посетителю об истории создания Института, его просветительской и научно-исследовательской деятельности, о вкладе в дело сохранения и развития языков и культур коренных малочисленных народов Севера и Арктики и его именитых выпускниках. 
 
Сегодня Аркадий Гашилов считается известным учёным-педагогом в области этнического образования. В Институте народов Севера преподает селькупский язык. Автор многих научных и методических работ. Родился он в юртах Иготкино Томской области. После окончания школы выбрал профессию учителя, поступил в педучилище. Работал в школе педагогом, затем был директором школы. В 1977 году с отличием закончил факультет  народов Крайнего Севера, потом аспирантуру. Кандидатскую диссертацию защитил по морфологии селькупского языка. 
 
Отметим, представители этого малочисленного народа, а их насчитывается чуть более четырех тысяч, живут на Ямале, в Томской области и Красноярском крае. Учителя, преподающие селькупский язык, это все ученики Аркадия Гашилова. Поэтому многие считают его гордостью и первым ученым селькупского народа.
