В четвертом квартале уходящего года состоялось заседание научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. Одним из первых заслушали информацию о результатах мониторинга реализации комплекса мер по повышению качества образования и качества условий проживания детей в общеобразовательных организациях, имеющих интернат. Данные интернаты расположены в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных народов Югры. 
 
В округе функционируют 18 образовательных организаций, имеющих интернат, в Берёзовском районе – 4, в Белоярском – 2, Кондинском – 1, Нижневартовском – 4, Октябрьском – 1, Сургутском – 5 и в Ханты-Мансийском – 1. Мониторингом были охвачены 13 общеобразовательных организаций, по каким-то причинам Саранпаульская и Луговская школы в мониторинге не приняли участия. 
 
Общее количество обучающихся – 1 737 человек,  1 222 из которых школьники из числа коренных малочисленных народов Севера: 1 014 – ханты, 118 – манси и 90 обучающихся детей-ненцев.
 
В этих школах-интернатах округа с детьми работают 386 педагогов, в 12 имеются психологи, педагоги-психологи, социальные педагоги за исключением филиала Нижнесортымской средней общеобразовательной школы «Каюковская начальная школа». В 12 школах имеются педагоги, преподающие родной (хантыйский, мансийский, ненецкий) язык за исключением Шеркальской средней общеобразовательной школы Октябрьского района.
 
По окончании обсуждения Институту развития образования рекомендовано разработать методические рекомендации для общеобразовательных организаций, имеющих интернат для повышения качества образования и качества условий проживания детей в интернатах. 
