Ноябрь месяц в Ханты-Мансийске был насыщен рядом мероприятий всероссийского масштаба. Здесь чествовали мастеров Уральского федерального округа «Славим человека труда» в номинациях народных художественных промыслов и ремёсел, открыли региональный центр доступа к ресурсам Президентской библиотеки имени Бориса Ельцина, состоялись VII Всероссийская музейная биеннале и IV Югорский культурный форум.
На форум собралось более трёхсот участников, все с разных регионов России. Были специалисты высокого уровня, которые поделились опытом и секретами профессионально мастерства. Вместе с тем разработали идеи новых проектов, определились с вектором развития культуры на будущий период.
Основным мероприятием форума стало пленарное заседание, на котором шла речь о реализации Стратегии государственной культурной политики в период до 2030 года. Докладчики отметили, высокий творческий и культурный потенциал населения определяет качественное и безопасное развитие региона. Поэтому приоритетными направлениями Стратегии являются усиление и расширение влияния российской культуры в других государствах, сохранение единого культурного пространства как фактора национальной безопасности и территориальной целостности страны. Также есть необходимость в повышении социального статуса семьи как общественного института, обеспечивающего воспитание и передачу от поколения к поколению традиционных для российской цивилизации ценностей и норм. Нужно содействовать формированию гармонично развитой личности, способной к активному участию в реализации государственной культурной политики и сохранению культурного наследия и созданию условий для развития культуры. Немаловажную роль отводят и строительству соответствующей инфраструктурной базы.
Прописанные по программе направления для их реализации финансируются за счёт средств окружного бюджета. Отметим, что во многих населённых пунктах работают библиотеки, музеи, дома культуры и досуга, спортивные учреждения. Все заведения укомплектованы всем необходимым оборудованием.
Директор окружного департамента культуры Надежда Казначеева на церемонии награждения деятелей культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры сказала: "Сфера культуры - универсальная сфера, которая влияет и взаимодействует абсолютно со всеми ведомственными структурами округа. Без работников культуры невозможно организовать ни одного мероприятия, всегда нужна профессиональная помощь специалистов. Мы работаем, развиваемся в системе по всем основным девяти направлениям сферы культуры - это библиотечное дело, музейное дело, культурно-досуговая работа, профессиональное искусство, народное творчество, сохранение историко-культурного наследия. Полагаю, что предыдущие программы в совокупности с задачами Стратегии дают обновления отрасли в целом". 
Затем из рук Надежды Михайловны более 20-ти работников культуры округа получили  награды и благодарственные письма. Благодарственные письма от Министерства культуры РФ вручили заслуженному педагогу Сургутского музыкального колледжа Е.Д. Галяге и балетмейстеру из Югорска О.А. Прониной. Почётной грамотой губернатора округа награждена сотрудник этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Е.А. Нёмысова. Такой же награды удостоены преподаватель школы искусств города Белоярский П.С. Макаров и преподаватель школы Унъюган Октябрьского района Е.Г. Бельтюкова.
Литературную премию «Слово»  в разных номинациях получили Е.С. Капитонова, Ю.И. Папанова и А.Е. Мякишева. Не остались без внимания и работники музеев, библиотечного дела, театрального искусства. Среди деятелей культуры представителям коренных народов благодарственными письмами были отмечены артисты обско-угорского театра «Солнце» Татьяна Фоминых, и Валентин Неттин. Сам коллектив театра тоже получил благодарность.
Мы поздравляем всех победителей и желаем дальнейших творческих успехов во благо Югры. Церемонию награждения яркой и насыщенной сделали выступления творческих коллективов «Югра-Классик» - ансамбля русской песни «Млада» и вокального ансамбля «Солисты Югры».
Тамара Мерова
