Рукодельница Аня Вьюткина живёт в селе Саранпауль Берёзовского района, в этом году ей исполнилось 9 лет. Аня своими руками создаёт мансийские традиционные изделия из бересты, сукна, ткани. Девочка рассказала о своём творчестве:
– Здесь у меня женское нагрудное украшение из бисера (манс. – турлопс), его мне подарили, а остальное я всё сама делала. Это моё первое изделие из бересты – люлька (манс. – апа). Шить люльку меня учила мастерица Галина Рудольфовна Кондина. В неё я положила традиционную куклу-акань, которую тоже сама сшила. Люблю играть с куклами-акань, шить для них платья и платки.
На мероприятии «Ночь музея» изготовила берестяную коробочку, в неё можно класть конфеты, печенья или сахар. Вот мешочек для рукоделия (манс. – тучанг), узор для него я сама скроила. А это игольница из сукна, она разворачивается, в ней есть иголка, нитка и напёрсток. Шить их мне тоже мама помогала.
Мне нравится рукодельничать, много интересных и нужных вещей можно сделать своими руками. С мастерами и мамой я занимаюсь в «Мань Ускве», в мастерской «Сделано в пауле» и, конечно, дома. 
Родители Ани представители народа манси, папу зовут Александр Васильевич, маму – Евгения Валерьевна. У Ани есть два младших брата – Григорий и Матвей. Осенью девочка пойдёт в 3 класс.
Александр Васильевич и Евгения Валерьевна своим детям прививают любовь к своему краю, родному языку, вместе что-нибудь создают, мастерят. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», желаем Ане и её семье всего самого доброго в жизни, успехов, удачи! Пусть рукодельные творения приносят им радость и тепло, и чтобы каждый день был наполнен новыми идеями и вдохновением!
С Аней беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
