Сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум маа» из «Югорской Долины» переехали в центральную часть Ханты-Мансийска. Их офис теперь находится по адресу: улица Комсомольская, дом 30.
 
Это деревянное отреставрированное строение 1934 года. Оно известно как «Пожарная каланча», старинный памятник архитектуры, который отражает историю пожарной охраны региона.  
 
Музей начал свой переезд ещё в августе, но официальное открытие намечают на конец октября. Внутри здания продолжают вести ремонтно-монтажные работы, поскольку его необходимо полностью оборудовать под специально построенные или приспособленные для экспонирования и хранения музейных коллекций. Завершается замена электрооборудования, установлен высокоскоростной интернет. 
 
Временные затруднения никак не отражаются на работе сотрудников музея. У них всё идёт по плану. На территории площадки музея под открытым небом «Торум Маа», который находится по адресу Собянина, 1 они проводят семинары, традиционные праздники коренных народов, туда можно прийти на экскурсию. Но основные выставочные залы будут расположены в новом офисе. 
 
Сотрудники музея намечают открытие экспозицией «Дары и дарители». Данная выставка стала традицией, которую проводят в день рождения музея в конце октября. 
 
В ноябре в рамках проекта «От экспедиции к экспозиции» будет подготовлена выставка, посвящённая 85-летию со дня рождения Анфисы Михайловны Хромовой, Культурная программа «Белый Стерх улетел, но оставил нам песню», посвящённая дню памяти Ювана Николаевича Шесталова и этнографические посиделки «Личные песни судьбы» представит Любовь Васильевна Кашлатова. 
В декабре гостей и жителей города пригласят посетить Литературную гостиную, где представят повесть  «Пася, рума!» мансийского писателя Николая Михайловича Садомина. Его статьи публиковались также в мансийской газете «Луима сэрипос». 
 
Двери музея  «Торум Маа» открыты любому человеку, каждому посетителю там будут рады. Для всех гостей найдётся что-то интересное, новое. 
