В Когалыме прошёл праздник коренных жителей «День оленевода». Для гостей была организована ярмарка с участием мастеров декоративно-прикладного искусства. Оленеводы торговали мясом, рыбой, ягодами и пушниной. Были приглашены гости из соседнего Ямало-Ненецкого автономного округа, они катали на оленьих упряжках всех желающих за небольшое вознаграждение.
Решение о праздновании Дня оленевода в Когалыме было принято в 2004 году на съезде коренных народов Югры. Участники съезда высказали пожелание о ежегодном проведении Дня оленевода. Организаторами и спонсорами мероприятия выступает нефтедобывающая компания «Лукойл – Западная Сибирь». Помимо гонок на оленьих упряжках, были такие состязания как прыжки через нарты, метание тынзяна на хорей, борьба и конкурс хозяин и хозяйка чума.
С каждым годом все больше участников соревнований съезжаются на эти увлекательные состязания. В этот раз на оленьи гонки прибыли 65 участников. Протяжённость трассы составляла 1200 метров. Победители соревнования получили в награду электростанции, бензопилы, лодочные моторы. Самый главный приз соревнований -  снегоход «Буран», за который боролись все участники оленьих гонок.
Николай МЕРОВ
