Недавно к нам в редакцию пришло письмо, которое мы публикуем для всех наших читателей. Его содержание такое.
 
«Паща рума, временно исполняющая обязанности директора, уважаемая Кондина Г. Р.!
 
К сожалению, не знаю вашего имени и отчества. Пишет вам житель города Тольятти Самарской области Борис Иванович Иванов. Того самого города, где в советское время выпускали автомобили «Жигули», «Копейки», «Пятерки» и так далее.
 
Необходимо написать немного о себе: Я уроженец города Нижний Тагил Свердловской области. Родился 6.08.60 года. По окончании 4 класса школы №33 родителей перевели в город Кушву с предоставлением квартиры. Так мы оказались в двухкомнатной квартире в 50 километрах от родного города Нижнего Тагила. Я хорошо помню, что я не хотел покидать Тагил, но кто ребёнка будет спрашивать, когда жильё на кону. После 8-летки я поступил в НТГМТ на специальность «оборудование заводов черной металлургии». Сейчас это Нижнетагильский горно-металлургический техникум имени Е.А. и М.Е. Черепановых. Потом армия, женитьба, переезд в Тольятти, так здесь и осели. В Жигулёвских горах тоже интересно, как и на Урале, много сакральных мест и мистики хватает, но в душе я всё равно остался уральцем. Сейчас я инвалид 3 группы после инсульта. Уже 9 лет пытаюсь удержаться на плаву, как та мышка, что попала в горшок с молоком и решила трепыхаться до конца, пока не образуется масло и можно будет выскочить из западни.
 
И вот решил я себе найти занятие. Прочитал несколько книг Алексея Иванова и увлёкся Уральской темой и древними жителями Урала. В детстве мне снился сон, будто я просыпался в чуме: открывал полог и видел перед собой залитую солнцем снежную долину, на которой паслось множество оленей. Они колготились, стучали рогами друг о друга, и оленеводы бросали в них арканы, пытаясь поймать их. И я, тоже бросал и поймал огромного самца с большими рогами. Этот сон я помню ясно и чётко. Как и многие другие пришедшие ко мне сны.
 
В книжном магазине в Тольятти работает моя землячка родом из Серова, она помогает мне приобретать нужные мне книги. У меня уже довольно большая библиотека больше 150 томов. Известно, что человек, который перенёс инсульт, попадает в другой мир, и мир, в котором он существовал и раньше становился для него агрессивным. Сколько раз меня и в спину толкали, выталкивая на проезжую часть, и автомобилями на тротуаре наезжали. Чего только я не испытал за последние 9 лет болезни. Кстати, я слышал, что 9 не счастливое число у манси.
 
Ну, вот накатал много, а до сути никак и не дойду.А суть в том, что хочу я подписаться на вашу газету «Луима Сэрипос». Но в Тольятти это не возможно. Я уже просил почтальона, которая приносит мне пособие по инвалидности. Она обещала спросить на работе, но в следующий раз, придя, сказала, что это невозможно. В связи с этим я очень прошу помочь мне подписаться на «Северную зарю» для самостоятельного изучения мансийского языка. И быть в курсе жизни манси. Было бы вообще прекрасно, если б газета дублировалась – один выпуск на мансийском, другой – на русском для более тщательного проникновения в язык манси. Да, и ещё хотел бы приобрести для своей библиотеки книги, в Тольятти это невозможно, я уже всё испробовал, а в ваших краях шанс есть: автор А.Н. Баландин, «Самоучитель мансийского языка» 1960 года выпуска и Ромбандеева Евдокия Ивановна, «Учебник вогульского (мансийского) языка. Так же меня интересуют «Мифы, легенды и сказки народов манси», можно детские издания и на мансийском и русском языках. На этом заканчиваю свой эпистолярий.
 
Поздравляю Вас и весь коллектив газеты «Луима Сэрипос» с наступающим Новым 2020 годом. Желаю успехов в работе над газетой. Хорошее дело вы делаете, Уважаемые. С новым годом!!! Надеюсь на ответ. С уважением, Иванов Борис Иванович»
 
Спасибо, нам приятно, что ряды желающих изучать мансийский язык пополняется, и литература востребована. Постараемся найти необходимые книги и выслать вам, газету будем присылать также по почте.
Текст на мансийский язык перевела Галина Кондина
