На этой неделе я получила письмо от венгерки Чиллы Хорват, где она знакомит нас с неожиданной картиной и художником-авангардистом, музыкантом Бела Мариаш. 
В Венгрии он больше известен не только как художник, но и как писатель и музыкант. Бела Мариаш лидер музыкальной группы «Tudosok», что в переводе означает «учёные», и представляется там по псевдониму Доктор Мариаш.
По национальности он венгр, но родился он не в Венгрии, а в венгерском обществе бывшей Югославии, там учился на фольклориста-музыковеда. В процессе обучения так проникся к культурам малочисленных народов и с уважением относится к ним. Сейчас Бела Мариаш живёт в Будапеште, занимается писательской и музыкальной деятельностью, но в тоже время пишет картины. Его искусство своеобразное, он рисует в стиле дадаизм и авангард, у него регулярно организовываются выставки не только в странах Европы, но и в США и Китае. Несколько его картин вы можете посмотреть здесь: http://drmarias.hu/muteremben/festmenyek/.

Его выступления состоялись также в Москве:  https://www.zvuki.ru/R/P/12889/.
Увидев творчество Бела Мариаша, Чилла подумала о венгерском учёном прошлого века Бернате Мункачи (13.03. 1860 – 21.09.1937). В своём времени он тоже был очень оригинальным, авангардным человеком. Хотя он был довольно известным исследователем в Венгрии, так вышло, что никто никогда не рисовал про него картину, даже фотографий мало, в его честь не назвали ни улицу, ни учреждение, он не имел премии. Тогда Чилла обратилась с просьбой к Бела Мариашу, сможет ли он нарисовать портрет Берната Мункачи.
Как признаётся Чилла далее, Мункачи, по сравнению с другими учёными того времени, очень уважал своих учителей по иностранным языкам, в том числе и мансийских информантов, которые помогали ему в исследовании языка и культуры.

Поэтому она пожелала, чтобы на картине видны были бы не только венгерский учёный, но и его главные мансийские помощники. По дневниковым записям Мункачи их было двое: вдова-манси Татьяна Алексеевна Сотина и молодой человек-манси Митрий Есимович Костин. Так как с портретом Мункачи осталась одна единственная фотография 1888 года, а о его информантах манси - ни одной, то для их изображения Чилла отправила художнику несколько из своих фотографий ныне живущих уважаемых манси, которых сфотографировала в Ханты-Мансийске.
Бела Мариаш вскоре отозвался на просьбу и написал ей: "Поскольку искусство поднимает, перемещает, возвышает, я подумал, что перенесу этих трёх людей из реальности их мира в третий. Не в Сибирь, а в тёплый, безоблачный, на первый взгляд беззаботный райский мир, где культура, искусство, вдохновение и радость воспринимаются как должное.
Поэтому я высадил бы профессора и двух манси на острове Гогена, в мире образа, озаглавленного картиной  «День богов», с необходимыми изменениями».
Так Бела Мариаш решил взять в основу картину Гогена "День божества", чтобы Мункачи и его коллеги были нарисованы в вечном мире и благе сохранения культуры.
Само название импрессионисткой картины переводится так: "Венгерский языковед Бернат Мункачи и его коллеги после хорошей работы в Сибири отправляются в поездку на Таити, чтобы представить результаты своих исследований в студии Гогена".
Вот так в необычной форме и стирании временного промежутка и пространства подано новое направление художественного стиля. Надеюсь, вы тоже приятно удивлены картине и творчеству современного художника. Картина передана заказчику в руки. Чилла раз в год посещает могилу Бернат Мункачи в Будапеште, в прошлом году она принесла на могилу венгерского учёного венок с надписью на мансийском языке, в этом году венок от финских коллег.
Мы благодарим венгерских собратьев и поздравляем всех с неделей празднования финно-угорских народов.
Тамара МЕРОВА
