
	В селе Саранпауль Берёзовского района много лет для детей работают спортивные секции «Бокс» и «Северное многоборье». В 2015 году начал работать тренажёрно-тренировочный зал «Спорт Тайм», его открытие  состоялась 22 марта.  Теперь взрослое население села тоже может  заняться спортом. До открытия тренажёрного зала у жителей села не было возможности накачать мышцы и позаниматься на профессиональных тренажёрах.  

	Создавая такой спортивный зал, Вадим Чекмазов ставил перед собой благую цель,  а именно - создать условия для развития спорта, пропаганды здорового образа жизни среди населения, организовать полноценный досуг в селе Саранпауль.

	Для того, чтобы большее число любителей спорта смогло посетить тренажёрный зал, был составлен гибкий график работы, удобный для посещения клиентов. Зал работает круглогодично, без выходных и праздников, с 11.00 до 22.00 часов по местному времени. Такой режим работы позволяет охватить большое количество населения и создать больше удобства и комфорт для посещения. Каждый клиент имеет возможность выбрать для себя наиболее удобное время. В зале действует два часовых пояса: дневной – с 11.00 до 17.00 и вечерний – с 17.00 до 22.00. Цена разового занятия составляет 120 и 180 рублей. Также в зале действует система абонементов на календарный месяц, время исчисления которого начинается с момента приобретения. Стоимость их варьируется от 850 рублей до 4500 рублей, и зависит от времени и количества посещений.

	Для привлечения населения в спортивный зал действуют  разные акции. К примеру,  можно приобрести  абонемент  «Семейная»  - папа оплачивает, мама и ребенок бесплатно; «Возьми с собой!» - один платит, второй бесплатно;  «Пятничная акция» - с 18.00 до 22.00 каждая пятница вход свободный!

	В декабре 2015 года Вадим Чекмазов  получил гранд в рамках программы  предоставления финансовой поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, в целях реализации муниципальной программы «Социально-экономическое развитие, инвестиции и инновации Берёзовского района на 2014-2020 годы».  На защиту молодой человек  представил проект «Время жить!» на развитие и поддержку тренажерно-тренировочного зала.

	На деньги он планирует приобрести новое оборудование для занятий спортом. И здесь важно отметить, что  перечень необходимого оборудования был составлен исходя из пожеланий клиентов, которые постоянно посещают спортивный зал «Спорт Тайм». Сегодня тренажёрный зал села Саранпауль – одно из самых посещаемых мест и главное, что посещает его молодёжь.    

	Александр Вьюткин 
