Софья Семеновна Азисова (Вынгилева) – маленькая мансийская женщина, которая для всех, кто её знает, само воплощение доброты и мудрости. 31 января ей исполнилось 89 лет. 
Эта женщина – рукодельница, которая много лет посещала кружок «Маа сим», стояла у истоков его создания. Мансийские платья, сшитые её руками, не знающим покоя, умелыми и жаждущими творчества, находятся и в Венгрии, и в театре «Солнце» г. Ханты-Мансийск, а также носят многие женщины-манси Берёзовского района. Софья Семёновна проработала 31 год медсестрой в детском отделении Берёзовского противотуберкулёзного диспансера. За добросовестный труд  удостоена звания «Ветеран труда», не раз получала грамоты, премии и ценные подарки. И сейчас про неё не забывают и всегда приглашают на праздничные вечера, дарят подарки.
Софья Семёновна родом из деревни Верхние Нильдины. Когда ей было 4 года, умер отец, на руках у матери осталось трое детей. До 5 класса Соня училась в деревне Верхне-Нильдино, потом девочку отдали в интернат в селе Сосьва, где она окончила 7 классов. Затем поехала в Салехард учиться в зоотехникум на ветеринара. После по распределению была направлена в оленеводческие бригады, где проработала 2 года. Когда попала под сокращение, переехала в Берёзово, где устроилась на работу в районную больницу санитаркой. Там встретила своего мужа Азисова Акрама Аптубаковича, с которым прожила 52 года.
Работая в больнице санитаркой, Софья решила продолжить учёбу, а муж её поддержал. Так супруги  оказались в Ханты-Мансийске, где Софья получала специальность медсестры. После получения диплома супруги вернулись в Березово, там Софья Семёновна предложили продолжить работать в детском отделении Берёзовского Противотуберкулёзного диспансера, но уже медсестрой.
Наша милая любимая мамочка! 
Поздравляем тебя с Днем рождения! Ты прекрасно выглядишь и, несмотря на почтенный возраст, твои глаза светятся прекрасным молодым огнём! Ты являешься примером для нас, мы отдаём дань искреннего уважения твоей мудрости и жизненному опыту, трудолюбию и жизнелюбию. Восхищаемся твоей энергией, силой воли и интересом к жизни, умением радоваться каждому дню и наслаждаться каждым мгновением. От чистого сердца поздравляем с прекрасным Днём, желаем долгих и счастливых лет в кругу родных и близких. Здоровья, радости, заботы и семейного тепла!
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
