 
15 августа 2013 года в г. Ханты-Мансийске в здании по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений Ханты-Мансийского автономного округа – Югры прошла пресс-конференция с Юрием Васильковым. Где обсуждался вопрос по введению ограничения осенне - зимней охоты 2013-2014 г. на водоплавающую и боровою дичь на территории Югры. По плану сезон охоты должен был открыт с 17 августа, но из-за холодной весны и большой воды птицы позже обычного вывели потомство. И поэтому было принято решение перенести охоту на водоплавающую дичь на более поздний срок на 31 августа 2013 года, а на боровую - с середины сентября.    
Автор А. Вьюткин  
