В Ханты-Мансийске презентовали новый проект «Были». Его разработчиков представил руководитель регионального отделения Русского географического общества Михаил Савченко. Это продюсер проекта «Были» Дмитрий Сотников, автор сценария Андрей Рябов, PR-менеджер проекта Анна Свалова. «Их профессиональная деятельность связана с телевидением, печатными СМИ, поэтому мы уверены в его успешной реализации. В рамках проекта им предстоит снять цикл небольших фильмов об известных людях, внесший значительный вклад в становление автономного округа», - подчеркнул Михаил Савченко. 
 
Цикл будет состоять из пяти микрофильмов, каждый из которых будет хронометражем 10-12 минут. За основу картин возьмут реальные истории из жизни героя, реконструируемые в игровых сценах с использованием документов из государственного архива и личных коллекций архивных фото- и видеоматериалов. 
Для первых пяти микрофильмов выбрали героев, ими стали первооткрыватель югорской нефти Фарман Салманов, первый руководитель Остяко-Вогульского округа Яков Рознин, председатель Ханты-Мансийского окрисполкома Антонина Григорьева, самаровский купец и меценат Василий Земцов, и геолог, первооткрыватель Приполярного Урала Александр Алешков. 
Съёмки начнутся уже с июля и закончатся в конце сентября, сейчас проходит кастинг актёров, подбираются старинные атрибуты прошлого столетия. Выбраны места съёмок картин в Ханты-Мансийске, Сургуте, Берёзовском районе, посёлках Селиярово, Троице Ханты-Мансийского района. Фильмы будут показаны в день образования округа.
Отметим, что проект «Были» реализуется Русским географическим обществом при поддержке правительства автономного округа. Сумма гранта составила 2 миллиона 535 тысяч рублей. 

Дмитрий Сотников сказал: «Были» – это народный проект, народное кино, в котором могут принять участие все неравнодушные югорчане. Проект направлен на создание образа человека, на которого хотелось бы равняться, нам необходимо сохранить память о людях, внесших серьёзный вклад в становление современной Югры, рассказать правдивую историю автономного округа. Вклад каждого человека очень важен».
