В центре города Пыть-Ях открыли новый культурный комплекс, в котором распахнули свои двери городская библиотека и музей. Этнографический музей Пыть-Яха был создан по подобию окружного музея «Торум Маа», в лесном массиве в черте города был построен  комплекс под открытым небом. Как и у окружного музея, у них не было выставочных залов. С переездом в новое помещение это проблема ушла в прошлое. И конечно, сотрудники музея ждут, что увеличится число посетителей, желающих посмотреть новые выставки. 
Инициатором создания городского этнографического музея была председатель отделения общественной организации «Спасение Югры»  Галина Петровна Марченко. Она подготовила план, собрала все необходимые документы. Как говорит Зоя Лазаревна,  всем миром эта задумка была воплощена в жизнь. Тогда в городе работало предприятие «Балыклес», сейчас это «Кодалес». Эта организация предоставила необходимый для строительства музея материал. В июле 2001 года в Пыть-Яхе состоялась открытие этнографического музея.
На должность директора Зоя Лазаревна пришла работать в 2007 году. За это время была проделана огромная работа. Пополнили количество музейных экспонатов с 300 до трёх тысяч. Каждый экспонат с полным описанием был занесен в картотеку. В музее увеличилось число выставок, где можно познакомиться с культурой и традициями народов ханты и манси. В учреждении не было выставочных залов, поэтому практиковали выездные экспозиции. Сотрудники музея договаривались с городскими организациями, им выделяли помещение, где и оформлялась выставка. Каждый сотрудник этой организации мог познакомиться с выставочными экспозициями. Также в музее был открыт художественный салон, где сотрудники занимаются декоративно-прикладным искусствам и  изготавливают различную сувенирную продукцию. Реализовывают эти сувениры на различных городских праздниках и мероприятиях. Как говорит директор музея Зоя Лазаревна, таким образом, они пытаются заработать хоть немного денег. Зарабатывают они и экскурсиями, к примеру, стоимость билета для детей составляет 20 рублей, для взрослого - 40 рублей. Общее число посетителей в год составляет 6-7 тысяч человек. В 2013 году музей заключил договор с туристической фирмой из Нефтеюганска. И вот уже два года это фирма привозит детей из Нефтеюганска, Салыма и Пойковского на экскурсию в этнографический музей в Пыть-Ях.
В этом году по программе «Культура» музею выделили средства, на которые  планируется организовать эколого-этнографическую тропу на территории музея. Там посетители смогут познакомиться  с промысловыми, охотничьими орудиями лова народов ханты и манси. Также в планах у музея организовать праздник Трясогузки, который они планируют проводить 1 июня - в День защиты детей.
Людмила ТЕТКИНА   
