В посёлке Саранпауль Берёзовского района проживает Ольга Владимировна Лелятова, она работает преподавателем в детском саду, обучает детей мансийскому языку. Недавно Ольга Владимировна побывала в Ханты-Мансийске, и в ходе нашей беседы она рассказала о своём дедушке-фронтовике Василии Устиновиче Албине.
Родился Василий Устинович в 1903 году в деревне Ломбовож Берёзовского района, отец его был родом из этой деревни. А у мамы девичья фамилия была Вьюткина, она была родом из деревни Щекурья. Дед её был очень хорошим человеком. Она его помнит с детства. Он прекрасно играл на мансийском инструменте санквылтап, тогда Ольге Владимировне было восемь лет. Дед был очень талантливый, исполнял наигрыши из Медвежьих игрищ, танцевал и хорошо пел песни на мансийском языке.
Из братьев он был средний. Ольга Владимировна помнит только двух братьев: старший Корнил и самый младший Александр. Василий с детства занимался охотой и рыбалкой. Сам охотился и добывал рыбу для семьи.
Все деревенские жители его называли Устин Ваща. До войны он женился, и у них с женой появилось трое детей. Самый старший сын был отец Ольги Владимировны. И две девочки: Нина и Аня. По рассказам бабушки до этого у них было еще двое сыновей. В те времена трудно жилось, лекарств не было, из-за болезней их не стало.
Затем началась Великая Отечественная война. На фронт его забрали в конце 1941 года. Бабушка одна осталась с тремя детьми. Отцу Ольги Владимировны тогда исполнилось только шесть лет, он помогал маме, выполнял разную работу по дому и ухаживал за своими сестрёнками.
От деда не приходило писем, никому не известно было жив ли он. Только в 1944 году дед вернулся с фронта. В одном из сражений его ранило в левую руку, и он попал в госпиталь. После этого его комиссовали. Он очень долго добирался до дому. Когда он приехал домой, в деревне все обрадовались. Дед тогда рассказал бабушке, что его спасли его духи-покровители.
Потому что, когда была бомбёжка, они сослуживцем лежали в окопе. Взрывы были всюду, дед сказал напарнику: «Давай перепрыгнем в другой окоп, иначе мы погибнем». Тот солдат отказался, ответив, что нужно отлежаться и переждать, скоро бомбёжка закончится. Но дед всё равно перепрыгнул в другой окоп. И после чего на том старом месте произошёл страшный взрыв. Фронтовой напарник погиб на его глазах. Дед всегда говорил в деревне, что его оберегали духи-покровители.
Когда вернулся домой, чтоб прокормить семью дед сразу занялся охотой и рыбалкой. Позже он уехал работать оленеводом в Саранпауль, где до пенсии был бригадиром в стаде.
После окончания войны у деда в семье появилось на свет еще пятеро детей. Василий Устинович с женой воспитали восьмерых детей: пятерых сыновей, трёх дочерей. По выходу на пенсию, дед переехал в родную деревню Ломбовож. Большинство деревенских мужчин не пришли с войны. Многие семьи остались без кормильцев. Устин Вася (как называли его с уважением односельчане) охотился и рыбачил, помогал жителям деревни. Со своей добычей делился с деревенскими жителями.
Помимо этого Устин Вася обладал даром исцеления, к нему приходили люди с разными заболеваниями, он их исцелял. В деревне местные жители его очень любили и уважали, до сих пор его жители вспоминают тёплыми и добрыми словами. 
