7 июля в Ханты-Мансийске и его окрестностях выдался жаркий солнечный день. И как было замечательно  провести его на природе, в этот день музей Природы и Человека организовал загородную экскурсию под названием «Ароматы лета. Ягоды». 
Все любят ягоды, их необыкновенный вкус надолго остаётся в памяти, а вот распознать некоторые растения в момент цветения не так-то просто. Разобраться в этом участникам загородной экскурсии помог настоящий профессионал и глава фермерского хозяйства Наталья Николаевна Чайникова. Всего в 20 минутах езды от Ханты-Мансийска находится её удивительная ягодная плантация «Юрты Чайниковых». 
Гости увидели высаженные ряды различных сортов северных ягод, кое-где уже появились ягодки, а где-то они ещё видны цветения. Глава фермерского хозяйства рассказала, что сроки цветения и появление плодов на нашей территории диктуют погодные условия.
Кроме всего увиденного, гости попробовали на вкус некоторые сорта клюквы, узнали полезные свойства морошки и костяники. Всем очень понравилась каша из манной крупы, приготовленная с ягодой, а также ароматный травяной чай, который хорошо снимает усталость.
Потом все желающие сделали своими руками красивые сувениры из природного материала, собранного там же. Гости поучаствовали в необычном конкурсе, им нужно было с закрытыми глазами разгадать ягоды по вкусу. Победила в конкурсе Галина, которая не только ни разу не ошиблась, но и правильно назвала сорта клюквы. Ей достался главный приз, остальным участникам достались утешительные призы.
Всех тех, кто решит посетить ягодную плантацию, ждут приятные эмоции, полезные советы и лайфхаки, связанные с ягодами, ароматный чай и фотографии на память в живописных местах. Длительность экскурсии рассчитана на 2-2,5 часа, но время там пролетает совсем незаметно. Поездка удалась, гости, посетившие «Юрты Чайниковых», получили много положительных  эмоций, на память у них остались яркие фотографии на фоне живописного уголка природы. За организацию и поездку участники экскурсии  благодарят сотрудницу музея Природы и Человека Ларису Поршунову, а также главу фермерского хозяйства Наталью Николаевну Чайникову. А мы  всем любителям северных дикоросов напоминаем, что на дворе лето, а это значит – скоро наступит пора сбора ягод!
Тамара МЕРОВА
