С наступлением холодов плавполиклиника «Николай Пирогов» завершила очередную навигацию. Какие населённые пункты в период навигации посетили специалисты плавполиклиники и какие посетят этой зимой, об этом рассказали главный врач «Центра профессиональной патологии» Николай Ташланов, заведующая лечебно-диагностическим отделением Александра Дарченко и руководитель лечебно-диагностического отделения Александр Котов.
Подводя итоги работы летней навигации плавучей поликлиники «Николай Пирогов», Николай Ташланов отметил, в этом году специалисты работали на протяжении пяти месяцев с июня по октябрь. До начала навигации теплоход прошёл глубокую модернизацию. Было полностью заменено навесное оборудование –  это дизель-генераторные установки судна. Это  позволило установить кондиционирование в каютах и медицинских кабинетах. В летний период новшество облегчило работу врачей и пребывание пациентов на плавполиклинике. Кроме этого, модернизация коснулась медицинской части. На теплоходе «Николай Пирогов» установили новейший цифровые аппараты флюорографии  и маммографии. На борту 19 медицинских кабинетов, имеются четыре аппарата лучевой диагностики, а также оборудована малая операционная. В состав врачебной бригады входят терапевт, педиатр, хирург невролог, офтальмолог и другие узкие специалисты. 
За летний период врачи провели обследование жителей 40 населённых пунктов Кондинского, Ханты-Мансийского, Белоярского, Октябрьского и Березовского районов.
Александр Котов, в свою очередь, рассказал, что после завершения навигации теплоход прибыл на стоянку в Ханты-Мансийск. Всё оборудование, которое не подлежит заморозке, было вывезено в теплые склады Центра профпатологии. Затем команда экипажа приготовила теплоход к зимовке. Уже затем ближе к новой навигации теплоход начнут готовить к летнему периоду и проведут плановые ремонтные работы.
Касаясь темы специалистов плавполиклиники, Александра Дарченко подчеркнула, что после летней навигации многие врачи уходят в отпуск и разъезжаются по домам. Другие врачи поедут на курсы повышения квалификации.  И все они встретятся после новогодних праздников для того, чтобы вновь выехать к жителям труднодоступных населённых пунктов, теперь уже на машинах, оборудованных медицинской техникой. Как рассказала специалист Центра профпатологии, не все врачи выдерживают постоянные переезды и насыщенные трудовые будни, некоторые уходят. Но, в целом, коллектив слаженный, и многие врачи работают в таком ритме уже не один год.
Говоря о планах на зимний период, Александр Котов сообщил, что с готовностью автозимников специалисты вновь вернутся к работе поедут по отдаленным территориям округа. Центр профпатологии составил предварительный график работы бригады врачей на этот период. В следующем году в список включены новые населённые пункты Нижневартовского района. Но вначале врачи посетят Берёзовский район и начнут работу с самой крайней её точки –  села Саранпауля. Врачи планируют прибыть туда сразу после новогодних каникул, если позволят автозимники. Затем специалисты обследуют жителей других населённых пунктов Берёзовского района. До конца марта планируют выехать в Нижневартовский район.
