С 15-19 августа сотрудники  музея «Торум Маа» для детей проводили вторую смену программы «Таксар Махум – Крепкие Люди». В течение пяти дней ребята осваивали навыки жизни в лесу в условиях «школы выживания» и смогли узнать некоторые секреты коренных малочисленных народов Севера. «Таксар махум – Крепкие Люди» реализуется на протяжении нескольких лет на площадке музея и является одной из визитных карточек в Югре.
 
Программой «Таксар Махум – Крепкие Люди» предусмотрены приобретение детьми следующих навыков: научиться правильно и быстро собрать рюкзак, разводить огонь, используя различные способы, ориентироваться на местности, строить временное жилище, а также сооружать ловушки и добывать пропитание.

Анатолий Брусницин, научный сотрудник этнографического музея «Торум Маа», в рамках программы провёл познавательную экскурсию «Охотничья тропа», где подробно рассказал и продемонстрировал механизм действия охотничьих ловушек на боровую дичь, росомаху, горностая, медведя, уток и многих других животных, обитающих на территории автономного округа.
 
По окончании экскурсии ребята разделились на две группы, одна из них под руководством Вячеслава Кондина принялась изготавливать ловушки на глухаря. Вторая группа делала рыболовные мордушки (камки), с детьми работы выполнял Анатолий Брусницин.

Ученица  школы № 5 города Ханты-Мансийска Александра Заболотская поделилась своими впечатлениями: «Мне очень нравится этот лагерь, тут интересно, учат, как делать ловушки, как добывать пропитание, как можно разжечь костёр разными способами, как можно ловить рыбу, как можно спастись, если ты потерялся в лесу, и что тебе необходимо для выживания и многим разным навыкам».
Руководителем интерактивного образовательного проекта «Таксар Махум – Крепкие Люди» является Вячеслав Кондин, он рассказал, что вот уже на протяжении восьми лет данная программа успешно реализуется в музее 

«Торум Маа». Ежегодно в летнюю кампанию проводится по две смены, где ребята с большим интересом участвуют в познавательной и обучающей программе, проводят время с пользой и интересом на свежем воздухе. 
 
Вячеслав Юрьевич отметил: «К музейной программе «Таксар Махум – Крепкие Люди» я написал рассказ «Юва и Таксар Махум», который является своего рода методическим пособием по выживанию в экстремальных условиях. Герой шаман Юва рассказывает, как путешествуя, он нашёл племя, которое практически не умело выживать и чуть не вымерло, не появись он там. «Сейчас я расскажу тебе про племя Таксар Махум, – и Юви начал свой рассказ…». Этот рассказ можно прочитать в «ВКонтакте» на странице автора, а также на сайте Стихи.ру.
 
Оксана Албина
