23 декабря в студии РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске говорили об итогах Главного управления МЧС России по Югре за 2022 год, а также о задачах на 2023 год. 
Пётр Анатольевич Кугуй, начальник главного управления МЧС России по Югре, выступил с приветственным словом: «Уважаемые коллеги, дорогие друзья! Довожу до вашего сведения основные показатели по ситуации с пожарами и обеспечению обстановки на водных объектах. Если говорить о пожарах в автономном округе, в 2022 году нам удалось снизить количество пожаров по аналогии с 2021 годом на 4,5%. Также удалось снизить количество погибших на пожарах на 2% и количество травмированных на 15%.
Если говорить о причинах, которые послужили пожарам, это неосторожное обращение с огнём – основная доля от всего количества пожаров, и если говорить про объекты пожаров – это жилой сектор.
На водных объектах обстановка хуже, за год зарегистрировано 57 происшествий, к сожалению погибло 43 человека, и самое страшное, увеличилось количество погибших детей на водоёмах. За год спасателями и спасательными подразделениями спасено 249 человек при ликвидации пожаров, ДТП и на водных объектах.
В 2022 году зарегистрировано 4 чрезвычайных ситуации, 2 ситуации связаны с падением легкомоторных воздушных судов, они несли скоротечный характер; 2 ЧС имели масштабный характер ­– это ЧС в лесу и обрушение жилого дома в городе Нижневартовске».
Для тушения лесных пожаров в округе применялась авиация МЧС России и об этом Пётр Анатольевич сказал: «Авиация МЧС России применялась на защиту населённых пунктов, если говорить о последовательности, сначала был применён Ил-76 и для более эффективной работы авиации применяли 2 самолёта Бе-200.
Это позволило точечно отрабатывать и эффективно выполнять задачи по тушению кромки пожаров, исходя из её интенсивности и быстрого выброса воды на кромку. Конечно же, без наземной группировки не удалось достичь надёжных показателей по ликвидации пожаров. Подстилка в некоторых территориях достигала около 52 см, и без человеческого усилия ликвидировать пожары было бы невозможным».
Кашкарова Ольга Сергеевна, заместитель руководителя территориального органа «Главный государственный инспектор по маломерным судам Югры» Главного управления МЧС России по Югре прокомментировала работу за 2022 год: «2022 год выдался тяжёлым по статистике гибели людей на воде. В Югре 43 погибших, рост составил 14% по сравнению с 2021 годом, основными причинами гибели людей стали 18 случаев при купании в необорудованных местах, из них 6 детей. 9 случаев – это утопление во время рыбной ловли, 9 случаев – причины происшествия аварии с маломерными судами, в 4 случаях – гибель, связанная с провалами под лёд и 3 случая, где причины неизвестны.
При проведении превентивных мероприятий по предупреждению происшествий на водных объектах, здесь стоит отметить комплексную работу единой системы оповещения. От МЧС привлекаем не только государственных инспекторов к данной работе, участвуют и сотрудники местных пожарных спасательных гарнизонов, сотрудники территориальных отделов деятельности. От заинтересованных служб и ведомств участвуют спасатели «Центроспас-Югории», должностные лица органов местного самоуправления, комиссии по делам несовершеннолетних, общественники, добровольцы, а также активно привлекаем институт внештатных общественных инспекторов».
«Основной упор на 2023 год запланирован на паводковый период и лесопожарной обстановке, а также оснащение материальной базы, обучение и подготовка личного состава», – рассказал о планах Пётр Кугуй.
Оксана АЛБИНА
