В Санкт-Петербурге в издательстве «Просвещение» прошли обучающие курсы по составлению электронных учебников. Издания «Мансийский язык» 1-4 классы, созданные в последние годы по требованиям ФГОС, скоро предстанут в электронном варианте и будут насыщены мультимедийными и интерактивными объектами с различными картами и тестовыми заданиями. Это позволит учащимся, в том числе, заниматься мансийским языком самостоятельно.
В Санкт-Петербурге в первой декаде октября побывали авторы учебников Татьяна Мерова, Альбина Станиславец, Раиса Хозумова, Светлана Динисламова. Сотрудники издательства доступно объяснили суть предстоящей работы, которая была выполнена своевременно. Помимо этого нами были вновь вычитаны прошедшие апробацию уже изданные труды «Мансийская литература» 2-10 классы.
5 октября в день учителя, благодаря Марине Рачинской, мы побывали в офисе Регионального отделения Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, где нас радушно встретила Нина Вейсалова. За чашкой чая она ознакомила нас с действующими просветительскими проектами, реализуемым Ассоциацией: «Песни Победы», «Голос Севера», «Всероссийский этнодиктант» и другие. Мы увидели издание «Песни Победы», в котором на многих языках опубликована дорогая всем соотечественникам песня «День Победы», вот уже сорок лет являющаяся национальным символом празднования 9 мая. В книге представлен и мансийский вариант песни.
Члены Санкт-Петербургского регионального отделения Ассоциации КМНСС и ДВ в рамках Международного десятилетия языков коренных народов мира проводят много мероприятий, направленных на сохранение культуры, обычаев, самобытного образа жизни коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока России.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
