Теперь чтобы получить визу для поездки в Венгрию, все необходимые документы можно сдать в Ханты-Мансийске. На площадке РИЦ «Югра» об этом рассказал генеральный директор Венгерского  туроператора «Robinson Tours» Георгий Якоч. Темой пресс-конференции стало знаменательное событие в жизни окружного центра Югры — открытие первого визового центра Венгрии в Ханты-Мансийске.
По происхождению венгры являются ближайшими языковыми родственниками коренным народам Югры — ханты и манси. Все они относятся к одной языковой группе  угорской ветви родственных финно-угорских народов. По сей день некоторые слова в этих языках звучат одинаково: «голова», «рука», «кровь», «глаза» и многие другие.
«Венгрия — самая дружественная в Европе страна по отношению к России. Мы хотим, чтобы с этим регионом, Югрой, которая к Венгрии ближе всего, возобновились старые связи и югорчане снова начали посещать наши курорты и города. У нас очень хорошая гастрономия, вино и, конечно, термальные источники, которые доступны для лечения круглый год. Кроме того, можно посетить Будапешт, который считается одним из самых красивых городов Европы и мира», — сказал Георгий Якоч. 
В мероприятии также приняли участие руководитель департамента визового сервиса «Pony Express» в Москве Елена Лебедева, директор Екатеринбургского филиала венгерского туроператора «Robinson Tours» Юлия Дедюхина и начальник управления туризма окружного департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Инна Арканова.
 Елена Лебедева отметила, сегодня в России находится 61 биометрический офис «Pony Express», в котором можно получить визу в Венгрию. Сейчас из близлежащих населенных пунктов люди могут приезжать в Ханты-Мансийск, чтобы оформить визы.  По ее мнению, офис в Ханты-Мансийске имеет большой потенциал для венгерского направления. В окрестностях югорской столицы находится много небольших городов и поселков, которые также будут обращаться за визой в этот офис.
О том, насколько велик у югорчан интерес к Венгрии, рассказала журналистам директор Екатеринбургского филиала венгерского туроператора «Robinson Tours» Юлия Дедюхина. Она отметила, что в основном, людей привлекает лечебный отдых, но часто выбирают и экскурсионные, комбинированные поездки.
	Сегодня минимальная цена на семидневный тур с вылетом из Ханты-Мансийска и проживанием в трехзвездочном отеле составляет от 45 тысяч рублей на одного человека. Если брать путевку на курорт, включающую лечебные процедуры, поездка обойдется примерно в 65 тысяч рублей на человека. Консульский сбор для оформления документов составляет 35 евро, дополнительно нужно заплатить сервисный сбор – 30 евро. В него включена обработка и доставка документов в Екатеринбург и обратно.
Подводя итоги, начальник управления туризма окружного департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Инна Арканова еще раз подтвердила, что открытие визового центра – большой шаг: «Теперь не нужно ехать для оформления документов в Екатеринбург. И самое главное, Венгрия открывает нам окно в Европу, это очень удобно».
	Кроме того, открытие центра – еще один фактор объединения наших народов. «Мы приглашаем венгерских партнеров, туроператоров и просто жителей принять участие в наших традиционных праздниках: День оленевода, Вороний День, финно-угорских фестивалях, соревнованиях по этноспорту и многом другом. Также мы надеемся на расширение совместных образовательных, студенческих программ. Югра может представить линейку турпродуктов, которые заинтересуют венгерских партнеров», — уверена Инна Арканова.
