Мария Олеговна Рогачева (Алексеева) – манси, родом из села Саранпауля Берёзовского района, в настоящее время работает участковым терапевтом в Окружной клинической больнице г. Ханты-Мансийска, где трудится с 2011 года. О том, почему Мария Олеговна  выбрала профессию врача, она рассказывает:
– Я выросла в селе Саранпауле Берёзовского района. Но уже с 7 класса знала, что стану врачом. И с этого момента неотступно двигалась к своей цели. Училась я в Омской государственной медицинской академии. Работать начала практически сразу после получения диплома, это было в 2006 году, хотя в это время ещё училась в ординатуре. Нужны были терапевты в поликлинику, так и совмещала работу с учёбой.
– Скажите, пожалуйста, а что Вам больше всего нравится в вашей работе, с какими сложностями Вы сталкивались? 
– В работе мне нравится помогать людям. А сложности, наверное, имеются в каждой работе. Для меня более всего сложно то, что время приёма пациентов ограничено, кроме этого, мы должны постоянно выполнять планы, например, по вакцинации, диспансеризации и т.д. 
– Как я понимаю, у Вас очень много работы кроме часов приёма. Ваша семья Вас понимает и поддерживает?
– Да, конечно. Я замужем, у меня две прекрасные дочери 7 и 12 лет.
– Мария Олеговна, знаете ли Вы свой родной язык? Сохраняете ли какие-либо традиции в современной жизни?
– Родным языком не владею, о чём очень сожалею. Знаю некоторые общие фразы и отдельные слова. Традиции стараюсь сохранять, насколько это возможно в современной городской среде. Летом, когда получается, работаю в детском этнокультурном стойбище «Мань Ускве» в деревне Ясунт, где с головой окунаюсь в традиционную жизнь.
– Я знаю, что вы не только во взрослой жизни посещаете «Мань Ускве», но и в детстве всегда участвовали во всех сменах этого детского этностойбища. Что вам больше всего запомнилось из детства в «Мань Ускве»?
– Атмосфера уюта, добра, дружелюбие ребят и постоянная работа над собой.
Ну, а о том, какой была Маша Алексеева в детстве, во время посещения этностойбища нам поведала бессменный директор «Мань Ускве» Любовь  Павловна Стаканова: «Маша Алексеева с самого детства жила на стойбище «Мань Ускве». Её невозможно было не заметить, она была всегда во всём первая. Характер Маши был нацелен на созидание, на помощь, на добро, на взаимовыручку. Будучи старшеклассницей, Маша уже была помощником воспитателей, потому что ей уже можно было доверить детей. Явные лидерские качества её характера проявлялись сразу же. Например, в 2004 году на Парламенте Мировых народов Мария работала модератором в группе «Здравостроительство жизни Мань Ускве», которую сама и создала. Обучаясь в мединституте, Маша как никто понимала значимость физического и духовного развития детей. И сейчас на протяжении многих лет Мария Олеговна приезжает на стойбище в качестве доктора».
Вот так сформировались такие качества Марии Олеговны как созидание, помощь, добро, которые оказали влияние на выбор профессии и стали важными составляющими в её профессиональной деятельности.
Пётр Молданов, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
