2017 год в России будет объявлен Годом экологии. В преддверии этого важного события в течение 2016 года по округу проходит экологическая вахта. Ещё в начале этого года губернатор Югры Наталья Комарова сказала, этот 2016 год должен быть годом экологической вахты, и за год необходимо выявить все факты варварского отношения к природе.
Какие проблемы были решены, и что планируется сделать в ближайшее время, на эти вопросы на площадке РИЦ «Югра» ответили директор природного парка «Самаровский чугас» Евгений Калашников, президент общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов, эксперт Общественной палаты по экологии Валерий Булатов и член Общественной палаты Мидхат Хасанов.
О проблемах природного парка «Самаровский чугас» рассказал его директор Евгений Калашников. Данный парк находится на территории города Ханты-Мансийска. В связи с этим возникают огромные сложности. На парк идёт огромная нагрузка. Основная проблема – это бытовой мусор и самовольная рубка леса горожанами. Для охраны парка проводится много природоохранной работы, что делают сотрудники парка для сохранения векового кедрового леса – идёт постоянная инспекция природного парка, для отдыха горожан организованы специально отведенные места, построены пешеходные тропы и лестницы. Но этого мало, нужна помощь и поддержка самих жителей города. Для этого ежегодно весной они организуют субботники. За один день убирается огромное количество мусора.
Коренные жители бьют тревогу
Александр Новьюхов, руководитель общественной организации «Спасение Югры», рассказал, весной этого года наконец-то удалось решить один из главных и резонансных проблем, он касался изменения границ природного парка Нумто. Сейчас его наделили особым статусом, сделали  достопримечательным местом. В плане ещё несколько таких мест, их необходимо внести в этот реестр, они как показатель экологической ситуации в округе.
Ещё на одну проблему он обратил особое внимание, это поток жителей соседних областей в наш округ. Многие территории, которые когда-то были изолированы отсутствием дорог, сейчас страдают сильней всего. Например, в связи со строительством новых дорог в Советский район хлынул поток машин из Свердловской области. Это рыбаки и охотники, варварски относящиеся к природе.
За последние 15 лет жители нашего округа стали бережливей относиться к природе. Местные жители очень трепетно относятся к территории, на которой они живут. Но те, кто приезжает только на охоту или рыбалку на хорошей технике с огромными прицепами, оставляют после себя огромные свалки мусора, вылавливают крупными партиями рыбу, а потом её выбрасывают. Этот поток необходимо как-то ограничить. Если раньше они приезжали в приграничные районы, то сейчас они едут в Нижневартовский, Сургутский и даже в Белоярский и Берёзовский районы. Около тысячи машин в сутки пересекают границу нашего округа.
«Тут необходима работа и органов власти, и общественных организаций. Многие годы мы сохраняли это, и сейчас приезжие никак не щадят нашу природу, - отметил Александр Новьюхов. - Когда мы начинаем говорить им об этом, они нам в ответ говорят о свободе передвижения».
На вопрос, кто сегодня из нефтяных компаний наносит наибольший урон природе, он ответил: «Сегодня наибольший урон природе наносит компания Роснефть. У них постоянно бывают прорывы. Это прорывы труб, которые проложили еще в 70-80 годы.
Добывают нефть - строят дороги, строят дороги – идёт доступность людей, появились люди – появились свалки. Появились объекты нефтегазового комплекса – уменьшается территория», - резюмировал Александр Вячеславович.
Детей надо учить любить природу
Валерий Булатов, эксперт Общественной палаты, эколог, на вопрос о результатах проведения данной экологической вахты в округе ответил так.
- Наш регион отстает в количестве парков. Необходимо возродить статус «особые территории». Пусть будут маленькие заповедные и сакральные охранные территории. Их должно быть много.  Этот 2016 год у нас в округе был насыщен природоохранными мероприятиями. Большую роль в них играют общественные организации.
В 2013 году ликвидировали департамент экологии, сейчас эти функции выполняют другие департаменты. Я понимаю, полномочия этого департамента не брошены, они все выполняются. Но общественности надо куда-то обращаться. В Общественной палате нет специального комитета по экологии и в округе очень мало экологических организаций. Сейчас избрали новую окружную Думу, выбрали новых членов комитетов. И слово экология  нигде не звучит. Экологическая линия она должна быть везде и повсюду. И тогда общественность будет более активной.
Сейчас выпускники факультетов природопользования и экологии работают везде, хорошо работают лесничества. Но проблема шире. Нам нужны сейчас и юные лесничие, и юные географы, и юные экологи. Только 4-5 лет назад у нас в округе появилась ячейка Русского географического общества, и она только начинает работать.
Журнал «География в школе» сейчас называется «География и экология в школе» или «Экологическая география в школе». Дети изучают лес, но нам нужны люди, которые изучали бы болота, водоёмы, реки. Учебник по «Географии ХМАО» издали 15лет  назад. А сколько всего изменилось за эти годы в окружающей нас природе и в нашей жизни. Сейчас нет новых учебников, их нужно срочно переиздавать.
В связи с тем, что следующий 2017 год будет объявлен Годом экологии, уже сейчас надо ставить задачи на следующий год. По моему мнению, в нашем округе нужно создать атлас загрязнения территории. По отчётам ежегодно у нас рекультивируют много земель. Но почему-то на следующий год эта территория не уменьшается. Если кто-то рекультивировал 1 гектар земли, но рядом косвенно будут задеты ещё 100 гектаров земли.
Если бы мы могли видеть снимки с космоса, то тогда реально бы знали, сколько земель пострадало от нефтегазового комплекса. И только когда наш округ вышел на первое место в мире по сжиганию попутного газа, когда мы обогнали африканскую страну Нигерию, Президент России Владимир Путин дал указание – срочно принимать меры. Сейчас мы дошли до 95% переработки этого газа. Вот таких результатов можно добиться.
Восстанавливать лес мы должны своими руками
О работе общественной организации «Совет ветеранов» в городе Радужном рассказал руководитель, член Общественной палаты Мидхат Хасанов:
- Президент России Владимир Путин всегда обращает внимание на вопросы экологии. Сейчас общественные организации могут проводить различную работу, не только критиковать, давать какие-то предложения, но и конкретно заниматься делом. По просьбе ветеранов мы у себя в Радужном организовали тропу здоровья. Вдоль протоки расчистили 1,5 километра прибрежной полосы. Посадили там лес, грибы, ягоды. Сейчас это одно из любимых мест горожан. В выходные туда приходит примерно 60% жителей города – это и пожилые, и мамы с детьми.
Не затратив ни копейки, очистили все водоемы, находящиеся рядом с городом, запустили туда рыб. Для проведения этой акции были привлечены все общественные организации, постоянно привлекаем школьников, молодёжь. Члены Совета ветеранов работают постоянно и безвозмездно, знают, где есть проблемы и как их нужно решать.
Экологические службы нефтяников с нами хорошо сотрудничают. Так недавно между Радужным и Новоаганском появилось нефтяное пятно, позвонили экологическим службам Нижневартовского района. Откликнулись все. Пригнали туда разную технику, привезли песка, провели все работы по рекультивации этого участка. Работали все вместе, и администрация, и экологические службы.
Экологическое воспитание должно играть огромную роль в воспитании молодёжи. Чем больше мы будем писать, говорить, тем больше будет отдача. В одной из школ Радужного мы открыли Клуб юных экологов. Я думаю, что подобные клубы необходимо открыть в каждой школе округа. Приведу такой пример, осенью мы занимались посадкой деревьев, грибов и ягод. Мимо шли школьники, я остановил их и попросил нам помочь. Они спросили, что мы делаем. Я ответил: «Сажаем грибы». Они в ответ, а что грибы можно самим вырастить?
Я считаю, что сегодняшнее образование недостаточно для детей. Дети всё учат в школе, а например, как посадить грибы, они не знают. Поэтому их нужно дополнительно обучать.
Время меняется, меняется наука, и законодательная база должна идти вперед. Должны быть прописаны все профилактические работы по предупреждению чрезвычайных ситуаций, мы должны работать на опережение. Это касается и лесных пожаров. Необходимо вести разъяснительную работу. Весной я посетил все службы нашего города и предложил им распространить памятки по предотвращению пожаров. Но выяснилось, для проведения этой небольшой, но очень важной работы, по законодательству надо проводить торги.
Тогда я пошел в городское управление образования, попросил их раздать директорам всех школ эти памятки, а они пусть раздадут учителям, а те - детям. И если ребенок приходит домой с такой памяткой, родители обязательно ознакомятся с ней. Затем я пошел по транспортным предприятиям, попросил диспетчеров дать памятку каждому водителю. Хочется отметить, в этом году у нас не было пожаров. Вот такая небольшая, но очень нужная по объему работа приносит ощутимые плоды. 
Напомним, следующий год будет объявлен Годом экологии, и сейчас очень важно для нас всех – сохранить окружающий нас мир для будущих поколений как можно более целостным и сохранным. Памятки, которые Мидхат Равилович распространял в своём городе, он подарил каждому журналисту. На одной из них написано, сколько лет необходимо для разложения некоторых отходов. Так, например, для разложения одной алюминиевой банки потребуется около пятисот лет, для железной – десять лет. Стекло разлагается более тысячи лет, но больше удивило то, что одноразовым подгузникам на это требуется около трехсот-пятисот лет. 
Валентина Узель
