Музей Природы и Человека, который находиться в Ханты-Мансийске, приглашает посетить свои уникальные выставки. Здесь гостям и жителям города представлены несколько постоянных экспозиций мифологического и исторического времени древней Югры, ритма биосферы. Также подготовлены новые художественные выставки под названием «Лики Богородицы», «Причудлив мир природы», «Остров детства моего», «Заповедник».
Но об одной из выставок графических произведений из фондов окружного музея «Путешествия по Северу» хотелось бы написать отдельно. Это работы художников, написанные в 70-х-80-х годов прошлого столетия. Картины, набросанные простым карандашом, посвящены красоте и могущественности северной природы, быту и традиционной жизни коренных народов сурового Севера.
География художественных работ обширна, так как художники СССР: С.В. Смирнов, К.Б. Назаров, Э.С. Сивцев, В.Н. Петров-Камчатский, М.А. Рыхлеева много путешествовали по районам Севера, Сибири, Дальнего Востока, и Чукотки.
Многие картины были приобретены Государственным музейно-выставочным центром «РОСИЗО» в Москве, и затем распределены по музеям страны. Таким образом, в 2010 году, несколько экспонатов было передано Музею Природы и Человека.
Автор Т.Мерова       
