В нашем округе работают организации, осуществляющие круглосуточный отдых и оздоровление детей с родителями. Об одном из них мы вам расскажем на страницах нашего издания.
 
Сургутский центр социального обслуживания населения находится в посёлке Солнечный. В центре работают три отделения, они осуществляют деятельность в полустационарной форме, реализуют комплексы социально-реабилитационных мер, включающих социальную реабилитацию, отдых и оздоровление детей, направленных на максимальную интеграцию в общество и создание необходимых условий для личностного роста и социализации несовершеннолетних. 
Центр имеет кабинеты для физиопроцедур, массажа, ванн, два бассейна, один для маленьких детей до 8 лет, большой – для детей постарше, и их сопровождающих родителей. В спортзале для детей проводят лечебную физкультуру и различные оздоровительные, спортивные мероприятия.  
 В первое отделение зачисляются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, находящиеся в трудной жизненной ситуации, дети, воспитывающиеся в замещающих семьях, дети, испытывающие трудности в социальной адаптации, дети из многодетных семей. Отделение  принимает ребят без сопровождения родителей, срок оздоровления от 14 дней и до 21 дня. Каждый ребёнок получает, водные, физио, электропроцедуры. С ребятами работают воспитатели, проводят различные занятия, интересные мероприятия. 
Второе отделение работает для детей-инвалидов, для детей с ограниченными возможностями здоровья, которые отдыхают в сопровождении одного из родителей. Туда зачисляются дети  в возрасте от 2,5 до 17 лет. Отделение укомплектовано всем необходимым: поручнями, лифтами, различными колясками и кроватями. В уходе за детьми родителям оказывают помощь социальные работники и воспитатели.
  
Третье отделение предназначено для замещающих и многодетных семей. В этом отделении дети отдыхают с мамами или папами, но некоторые семьи приезжают и в полном составе. Алла Устюгова, заведующая третьим отделением рассказала о том, что на официальном сайте находится вся необходимая информация, там же размещен график заезда и выезда на весь год. Семьи заранее планируют отдых и оздоровление детей. 
Анастасия Лоскутова, мама шестерых детей из города Сургута рассказала о том, что их семья уже не в первый раз приезжает в реабилитационный центр. Дети её с удовольствием там отдыхают, занимаются творчеством, посещают занятия с психологом, логопедом и с другими специалистами.  
В день приезда детей осматривает педиатр, назначает  необходимые процедуры для отдыха и оздоровления, в том числе кислородные коктейли, успокоительные и витаминные чаи. В реабилитационном центре для детей и их родителей пятиразовое питание. Питание разнообразное и вкусное.  
Директор реабилитационного центра Ася Шокшина отметила, что у них в отделениях всегда есть свободные места, для муниципалитетов выделены квоты, но они их не всегда полностью воспользованы. Также можно напрямую к ним позвонить и планировать оздоровление детей в течение года. Телефон центра 8(3462) 518-814, специалисты ответят на все интересующие вас вопросы. Отдых детей осуществляется бесплатно, работающие родители представляют справки о доходах. Согласно доходам некоторые из них доплачивают небольшую сумму за проживание и питание. Всю информацию можно найти на официальном сайте Сургутского центра социального обслуживания населения. 
