В интервью Матрёна Никитична Рещикова, 1938 года рождения, рассказала о себе. В настоящее время она живет в городе Нягань Октябрьского района. В 1955 году Матрёна Никитична, окончив школу, поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище на фельдшера. По окончании учебного заведения она получила распределение в Октябрьскую районную больницу, откуда была направлена в деревню Чемаши. В Чемашинском медицинском пункте проработала недолго, три года. После Матрёна Никитична была переведена в больницу посёлка Перегрёбный, где трудилась до выхода на пенсию.
Там она вышла замуж, вырастила двух сыновей и дочь. Сейчас живёт у дочери Ларисы. Помогает нянчиться с внуками, правнуками.
Матрёна Никитична говорит: «Мансийский язык в нашей семье постепенно забывается. Мои дети и внуки уже не знают языка и культуры своих предков. Мы, старшее поколение, живущие в городе, при столь редких встречах между собой  общаемся на русском. И это очень плохо».
Александр ВЬЮТКИН     
