Недалеко от Ханты-Мансийска на территории крестьянско-фермерского хозяйства «Юрты Чайниковых» выращивают плантационные лесные ягоды. Инициатором проекта стала югорская предпринимательница Наталья Николаевна Чайникова.
В 2013 году Наталья Николаевна на болотистом участке посадила саженцы селекционной клюквы, который сегодня приносит хороший урожай. Для реализации своего проекта она ездила в Кострому, гдг встречалась с учёными, занимающимися изучением и выращиванием лесных ягод. Ягоды отлично прижились на Северной территории.
Сегодня на плантации помимо клюквы Наталья Николаевна выращивает морошку, ежевику и голубику. В летнее время многие жители близлежащих населённых пунктов приезжают к ней на сбор ягод. Установлены правила: если человек собрал два ведра, одно ведро он оставляет хозяйке плантации, тем самым оплачивает сбор ягод, собранных для себя.
Николай МЕРОВ
