В окружном центре на площадке РИЦ «Югра»  прошла пресс-конференция по реализации программы капитального ремонта в 2017 году. На встречу с журналистами были приглашены временно исполняющая обязанности генерального директора Югорского фонда капитального ремонта Елена Дарибабина и председатель общественного совета департамента ЖКК и энергетики Югры Александр Тарасенко.
Елена Дарибабина сказала: «Программа капитального ремонта в Югре этого года близится к завершению. На сегодня из 1618 конструктивов работы завершены уже по 1195. Из 534 многоквартирных домов в полном объёме отремонтированы 320 домов. Стоимость фактически выполненных работ составляет  2,2 млрд. рублей.  В настоящий момент полностью завершены работы в городах Нягань, Покачи, Урай, Югорск, а также в Октябрьском, Белоярском и Кондинском районах».
Одна из причин срывов срока проведения в доме капитального ремонта, это когда собственники не допускают в свои помещения подрядчиков, и они не могут там провести инженерные работы. Некоторые случаи приходиться решать в судебном порядке. Законодательство в данном случае стоит на стороне региональных операторов по проведению капитального ремонта, поэтому все решения суда были в пользу фонда.
Также она отметила, что в округе растёт собираемость взносов на капремонт. Но вместе с тем задолженности у  югорчан  остаются, и фонду приходится подавать иски в суд. Одним из эффективных инструментов погашения задолженности Югорский фонд капитального ремонта назвал акцию «Рассрочка». Эту акцию они проводят с июня этого года. Получить её могут все должники. Для этого им необходимо оплатить 30% долга и написать заявление в Фонд. Предложение о рассрочке действует до обращения Фонда в суд. После обращения в суд рассрочка жителям многоквартирных домов не предоставляется.
 Александр Тарасенко сообщил, что общественные организации постоянно контролируют  качество выполнения работ по капитальному ремонту и оперативно реагируют на жалобы собственников.  Жильцы сами тоже должны следить за качеством выполняемых работ. Собственникам нужно создавать советы домов и совместно решать судьбу своего дома. Пока таких советов  мало, но эффективность решения проблем у них высокая.
