Казымское потребительское общество «Казымский рыбкооп» имеет многолетнюю историю. Основанное в 1931 году, первоначально предприятие называлось «Казымский интеграл товарищество Лангки».  «Лангки» в переводе с хантыйского языка означает «белка». Казымская фактория занималась обеспечением  охотников всеми необходимыми товарами. Магазины, заготовительные пункты (фактории), хлебопекарни были построены во всех населённых пунктах Казымской культбазы. В первые годы существования рыбкоопа ощущался недостаток торговых площадей, магазинов, складских помещений, заготовительных и забойных пунктов. 
За 80-летнию историю потребительское общество пережило много сложностей. Как сегодня обстоят дела у предприятия, мы спросили у зампредседателя правления Казымского потребительского общества Константина Сергеевича Татарникова. 
  –  В настоящее время во всей потребительской кооперации дела обстоят достаточно сложно. Это то, что касается розничной торговли. Сейчас наша главная задача – заняться переработкой, заготовкой и производством ягод, рыбы и мяса. По моему мнению, нужно возвращаться в сферу деятельности, которой потребительское общество занималось 20-30 лет назад. Сейчас стараемся остановить падение розничной торговли и наладить переработку ягод, рыбы и оленины.
- Для того, чтобы начать переработку необходимо большое количество дикоросов, сколько вы принимаете ягод?
- Год от года ситуация бывает разная. В прошлом году ягод было очень мало. В 2018 году мы приняли более 2,5 тонн ягод только в Казыме, столько же в деревнях Нумто и Юильск. Из маленьких поселений  дикоросы вывозим, когда работают зимники. Таких объемов вполне хватило бы, чтобы начать переработку. А пока ягоды реализуем по детским садам, по  местным торговым сетям, в своих магазинах. Также сотрудничаем с другими потребительскими обществами. Им отправляем или они сами приезжают за ягодой. Наше  предприятие не готово для приема и переработки рыбы. Мы пока не успели поставить холодильники, но к следующему году мы все сделаем. Рыбы становиться меньше и не только у нас. Будем принимать хотя бы то, что имеется, и не просто отправлять в замороженном виде в другие регионы, чтобы они там ее перерабатывали, а сами хотим заняться переработкой. Это позволит создать новые рабочие места, больше делать торговые накрутки.
- Сколько сотрудников работает в вашем предприятии?
- В предприятии  22 человек трудятся на постоянной основе и 6-7 работают по договору. Сейчас минимальная зарплата 27 тысяч рублей. Средняя зарплата 35 тысяч рублей, тут  все зависит от переработки. Здесь хотел бы пояснить по предприятию, чем отличается ИП, ООО от потребительского общества, у нас собственниками в потребительском обществе являются члены пайщики. Соответственно все деньги, которые мы зарабатываем, не идут какому-то дяде в карман, а  уходят только на зарплаты сотрудников, на премии, если имеется прибыль, на развитие организации.  Если есть сверхприбыль, мы ее распределяем среди членов пайщиков. Я считаю, в этом есть большой плюс, что нет одного собственника, который по собственному усмотрению распределял бы деньги. Мы все средства оставляем на своей территории.
50% работников нашего предприятия – это коренные малочисленные народы Севера. В настоящее время, мы в одном из магазинов хотим сделать полку сувенирной продукции. Сейчас мы работаем с теми мастерами, которые умеют изготавливать такие изделия. Также у нас есть стойбища, где живут прекрасные мастера, которые очень качественно делают сувениры. Мы готовы им помочь в реализации их сувенирной продукции. Сейчас над этим работаем и скоро уже запустим в продажу такие изделия.
- Какие планы вы строите на развитие казымского рыбкоопа?
- Основной упор будем делать на переработку дикоросов и рыбы. Три  основных направления – это ягоды, рыба и оленина. Также постараемся выйти на этнотуризм, в долгосрочной перспективе  заняться деревопереработкой.  
–  Вы ежегодно участвуете в выставке-ярмарке  «Товары земли Югорской», вам удалось наладить там какие-то контакты?
–  На выставке мы увидели, какими видами деятельности занимаются предприятия нашего региона. Беря пример с остальных, кто уже долго работает и достиг приличных результатов, для себя поняли, что можем делать именно мы. Конечно, удалось пообщаться с руководителями других предприятий. Во время выставки  работают различные семинары, проходят там совещания по потребительской кооперации. Я услышал много нужной информации, общался с производителями, узнал, с какими трудностями они сталкиваются, какие возможности, какие обороты у них есть. Не все, конечно, делятся, но некоторые все-таки выдают свои коммерческие тайны. Все равно мы посмотрели, пообщались, сделали определенные выводы и наметили направления  именно по нашей деятельности. С какими трудностями мы можем столкнуться, теперь заранее можем предусмотреть, благодаря этому общению, которое было на выставке.
 – Расшириться ли география распространения вашей продукции?
 – Обязательно, мы надеемся, что география реализации нашей продукции расширится.  Также надеемся  на возможность приобретения  товаров у местных производителей, что очень важно. Мы уже не будем ездить в другие регионы, а будем покупать её здесь. Тем самым помогая местным производителям и предоставляя нашим покупателям  возможность приобретать местную продукцию. Сейчас очень сложно бороться с сетевыми магазинами.  А в таких магазинах предлагают одинаковый ассортимент товаров, и ничего местного не предлагают. Теперь у  нас есть такая возможность представить местную продукцию, заключить договора с определенными хозяйствами и как-то наладить логистику, чтобы как можно больше было представлено наших товаров в торговых точках.           
–  Вы сказали, что планируете наладить производство готовой продукции, а производственные мощности у вас для этого есть?
–  Мощности и помещения у нас есть, но необходимо произвести кое-какие реконструкции. Нужно подготовить помещения, чтобы они подходили нормам по СанПину. Также у нас в округе действует достаточно программ по закупке оборудования для начала производства.  А так как это значимое направления для округа, можно получить субсидию. Поэтому мы намерены плотно работать с администрацией района, округа, чтобы получать субсидию на развитие производства. 
- Оказывает ли поддержку вашему предприятию администрация Белоярского района?
- Дело в том, что наше предприятие занимается подакцизными видами деятельности. А таким предприятиям поддержка оказывается в минимуме. Чтобы получать финансовую помощь в полном объеме, мы одну организацию вывели из акцизной деятельности. А в дальнейшем хотим  на базе казымского рыбкоопа отказаться от акцизы, потому что ту прибыль, которую мы получаем от продажи алкоголя, она не будет больше, чем субсидия, которую нам могут оказать. И тем более, если при получении субсидии мы выйдем на серьезные объемы переработки, тогда мы можем полностью перекрыть потери, связанные от отказа акцизы.
- Вы сотрудничаете с Казымской оленеводческой компанией?
-  Раньше мы не торговали их продукцией, сейчас купили мясо для дальнейшей реализации. Мы приобрели миницех и хотим приступить к переработке оленины, будем лепить пельмени, делать котлеты, фарш и реализовывать готовую продукцию в наших магазинах. Я думаю, такой товар будет пользоваться спросом.
Людмила ТЕТКИНА
