В Ханты-Мансийске на пресс-конференции в РИЦ Югра глава администрации Нефтеюганска Вячеслав Акиндинович Арчиков рассказал журналистам о стратегическом плане устойчивого развития экономики города.
По его словам январь этого года показал, что ситуация усложнилась и экономические показатели которые планировались на текущий год, трудно достижимы. Бюджет города  на 2015 год был принят с дефицитом на 194 млн. рублей. Это достаточно высокий дефицит, более 9 % от общего бюджета. Первое, что было сделано - снижены затраты на 5 % по всем направлениям в бюджетной сфере.
Под председательством главы администрации работает группа по увеличению собираемости налоговых и неналоговых платежей. Дополнительно формируются земельные участки под комплексное развитие территории, в  частности - строительство жилья. В этом направлении планируется получить более 130 млн. денежных средств. А также за счет уменьшения затрат планируется получить порядка 90 млн. рублей. И по итогам, на конец года, планируется выйти с нулевым дефицитом бюджета.
Ведется тесная работа с градообразующей компанией «Юганскнефтегаз» и сервисными предприятиями. Контролируются выплаты заработной платы, отрабатываются вопросы занятости населения. На сегодня количество вакансий превышает число нетрудоустроенных граждан, этот вопрос находится на постоянном контроле, подчеркнул Вячеслав Арчиков.
На сегодняшний день самая актуальная проблема в Нефтеюганске - это переселение граждан из ветхого и аварийного жилья в благоустроенное жилье. Сегодня в городе 280 домов непригодных для проживания, из них порядка 147 находится в аварийном состоянии. Как  объяснил глава администрации, город находится как бы на острове, с одной стороны протекает река Юганская Обь, с другой река Обь. К тому же Нефтеюганск практически находится на месторождении. В городе есть ряд законсервированных скважин. Учитывая его месторасположение, свободных территорий для строительства практически нет. Поэтому было принято решение строить на застроенной территории. И в этом случае администрация сталкивается с рядом проблем. Для того чтобы застройщику выйти на эту территорию, администрации города нужно признать аварийными те дома, где на их месте будет произведено строительство. Затем полгода уходит на принятие решения о переселении жителей на свободное жилье. После этого данный земельный участок выставляется на торги. И только потом приходит застройщик, и начинает строить новые дома на этой территории.
На пресс-конференции журналисты подняли вопрос по уборке снега на территории Нефтеюганска. «Это один из самых актуальных тем всех северных территорий. - За прошедший зимний период выпало больше снега по сравнению с 2012-2014 годами, но коммунальные службы города справились с этой проблемой. Порядка 618 тысяч кубов снега было вывезено на полигон. Если брать прошлогодний зимний период, тогда было вывезено всего 380 тысяч кубов снега. Конечно, поступали жалобы от граждан, в результате были организованы работы общественных объединений. Благодаря этому Нефтеюганск избежал снежного коллапса, дороги, дворы и площадки микрорайонов вовремя были очищены от снега, - сказал глава города.
Глава администрации Нефтеюганска в течение часа отвечал на вопросы журналистов. По словам Вячеслава Арчикова, проблем еще достаточно и для благоустройства города еще многое предстоит сделать.
Николай МЕРОВ
