Стало уже традиционным в городе Ханты-Мансийске в этнографическом музее «Торум Маа» в летний период для ребят проводить интерактивную образовательную программу «Таксар махум» – «Крепкие люди». Вторая смена прошла с 24 по 28 июля, где опытные наставники обучили навыкам выживания в природных условиях на примере опыта охотников и рыболовов северной тайги. Дети сами рассказали о том, как провели время.
Александр Орлов, 12 лет
– Учусь я в школе № 8 города Ханты-Мансийска, перешёл в 6 «Г» класс. Интерактивную программу «Таксар Махум» – «Крепкие люди» я посещаю второй раз. В первый раз на смене был года два назад. Мне очень понравилась увлекательная и познавательная программа. Мама ежегодно нас записывает в летний лагерь, чтобы мы с пользой проводили летние каникулы.
Здесь незабываемая атмосфера, и самое главное, что в лагере нет времени скучать, ты постоянно в движении, бегаешь, развлекаешься, не хочется сидеть в телефоне, а также смотреть телевизор. Живя в городе или в черте города, можно окунуться в природную среду и дышать свежим воздухом.
Научился изготавливать чашку из бересты, разжигать костер, изготавливать слопец на глухаря, узнал много нового о коренных жителях Югры, о быте, культуре, традициях, также мне понравился верёвочный парк, он экстремальный, красочный. Хочу отметить, что за эти дни у меня появились новые друзья, которые обучаются в других школах нашего города Ханты-Мансийска. Моя сестра также присутствует на этой смене.
Я занимаюсь древним японским боевым искусством под названием «джиу-джитсу» более трёх лет. Через два года у меня будет «красный пояс». За время тренировок и участия в соревнованиях, получил три медали в этом виде спорта. У нас большая, дружная семья, родители нас поддерживают во всех начинаниях, а также прикладывают все усилия для нашего развития и светлого будущего. Мой старший брат также занимался «джиу-джитсу», нас в этот спорт привёл папа, за что мы ему очень благодарны.
 
