Врачи Ханты-Мансийского Центра профилактики и борьбы со СПИД, провели осмотр сотрудников бюджетных учреждений. Педагог-психолог Марина Морозова рассказала о  рисках заражения и мерах профилактики ВИЧ-инфекции. А затем Илья Тельнов у всех  пожелавших взял экспресс-тест на ВИЧ, который выявляет заболевание в течение 15-20 минут. 
 
В последние годы всё больше людей стали заражаться ВИЧ инфекцией. Основная передача инфекции происходит половым путём. Часто это люди, ведущие беспорядочную половую жизнь, а также ВИЧ-инфекцией можно заразиться через кровь и слюну человека. 
 
Многие люди о своём заболевании не догадываются, в результате этого сами не зная того, могут заразить другого человека. Поэтому профилактика нужна обязательно, чтобы инфекция не распространялась. При сдаче крови в больницах, врач вам должен предоставить одноразовый или стерильный шприц. Грязный шприц также является переносчиком ВИЧ-инфекции. 
 
По данным «Ценра-СПИД» на сегодняшний день в округе более двадцати семи тысяч людей заражённых ВИЧ-инфекцией. Этих людей не надо бояться, они никакой угрозы окружающим не несут. Вы можете спокойно находиться с ним рядом и общаться, не боясь заразиться. Так как ВИЧ передаётся только прямым попаданием в кровь. Если человек имеющий статус ВИЧ намеренно заразил другого человека инфекцией, на этот случай предусмотрено уголовное наказание. 
 
Для каждого заболевшего человека устанавливается индивидуальная схема лечения. Лекарства необходимо принимать каждый день. Средняя продолжительность жизни с момента заражения ВИЧ-инфекцией составляет тридцать один год, но всё зависит от иммунной системы человека.
