В 1977 году на заседании Международного совета музеев от российских организаций поступило предложение об учреждении Дня музеев. Начиная с 1978 года, в более чем в 150 странах мира 18 мая стал отмечаться как Международный день музеев.
Каждый музей города или селения имеет особенную культурно-информационную среду. Вот и мы с коллегой, впервые приехав в незнакомый город Лангепас, поспешили в Музейно-выставочный центр. Он был открыт три года назад путем объединения этнографического музея и выставочного центра изобразительного фонда.
Мы познакомились с директором центра Андреем Николаевичем Дробышевым и заведующим экспозиционно-выставочным отделом Александром Николаевичем Седовым. Они провели нам интересную экскурсию по выставочным залам и рассказали о некоторых реализуемых проектах.
Здесь, как и в любом музее, представлены постоянные и временные выставки. Постоянно действующие залы:  «История города», «История развития нефтяной промышленности», «Этнография и археология», «Природа Югры».
Коллекции музея состоят как из старинных, так и из новых экспонатов. Хорошее технологическое оснащение, а также глубокие исторические  и этнографические исследования сотрудников центра помогают показать достоверную информацию о многих реалиях жизни северного края. Сама атмосфера музейно-выставочных залов располагает к вниманию и восприятию новой и интересной информации.
Помимо экскурсионной программы сотрудниками центра проводятся различные массовые мероприятия для детей и взрослых.
Мы поздравляем сотрудников музея с их профессиональным праздником и желаем новых открытий, хороших творческих площадок и креативности.
Тамара МЕРОВА
