В Ханты-Мансийске в органном зале КТЦ «Югра-классик» прошла литературная гостиная «Страницы национальной литературы». Организаторы мероприятия её проводят на основе многоязычной антологии прозы и поэзии «Югра многоликая». На прошлой встрече гостей знакомили с хантыйской литературой, а на этот раз с таджикской литературой. История и культура таджикского народа очень богата, есть у них свои писатели, поэты, музыканты.
 
На презентацию женщины и девушки пришли в красивых национальных платьях, а мужская половина были в тюбетейках и в национальных халатах. Заместитель председателя таджикского национально-культурного объединения «Вахдат» Умарбек Сафаров прочитал свои стихотворения, посвящённые маме, на родном и русском языке. Молодые люди также на двух языках читали стихотворения Омара Хайяма. И стар, и млад, пели таджикские песни, танцевали, звучала мелодия на национальном инструменте.
Хантыйская писательница Мария Кузьминична Волдина, поприветствовав гостей, сказала: «Я очень рада, что Бог позволил мне объездить половину земного шара. Побывала я в Норвегии, Франции, Японии и других странах. Куда бы ни поехала, везде мне встречались светлые, добрые люди. Собираясь в Германию, я думала, а как они к нам отнесутся, ведь такая страшная война была. Но нас везде встречали хорошо и по-родственному. И я очень рада сегодня быть с таджикским народом. Столько родства, столько тепла и радости! Хочу сказать, что не только кровные и родственные связи существуют между народами, но и духовные, культурные связи. Мы все должны беречь друг друга, жить в мире и согласии».
