В природном парке «Самаровский чугас» орнитолог Александр Викторович Бочков работает старшим научным сотрудником. По его словам, ежегодно с 1996 года орнитологи Союза охраны птиц России выбирают птицу года. Этой птице посвящаются эколого-просветительские мероприятия и природоохранные акции, которые проходят в течение всего года. В 2021 году по решению этого Союза символом года стал представитель отряда соколообразных - кобчик. В прошлом году символом года был журавль. 
Александр Викторович – один из тех, кто всем сердцем и душой болеет за свою работу, за своих подопечных – птиц, больших и маленьких, перелетных и зимующих, обитателей болот и других водоемов. Всего в мире насчитывается около сорока отрядов классификации птиц, куда входят более десяти тысяч представителей. В нашем округе их насчитывается всего 260 видов, из них 33 вида занесено в Красную книгу ХМАО-Югры.
Во время пресс-тура в музее природного парка «Самаровский чугас», журналистам представили очень интересную выставку, где были собраны гнезда разных птиц. Сразу возник вопрос, неужели эти гнезда настоящие и как они попали на стеллажи музея природного парка. Александр Бочков ответил, все гнезда настоящие, они собраны в лесах вблизи города Ханты-Мансийска.
- Мы не разоряли эти гнезда, это все отходы природы. Птицам свойственно бросать свои гнезда, когда их птенцы вырастают или когда они разрушены другими птицами. Много гнезд падает на землю после сильных дождей, - сказал орнитолог.

Работу по наполнению этого уникального музея сотрудники природного парк начали недавно. Там, кроме гнезд, есть и чучела птиц. Их делают из погибших птиц, которых находят сами инспектора на территории парка или приносят их знакомые. Особенно ими интересуются дети, которых приводят на экскурсии в музей.
Сотрудники «Самаровского чугаса» активно занимаются и биотехническими мероприятиями. По опыту работы в Рязанском заказнике, Александр Викторович сегодня вместе с другими работниками природного парка занимается изготовлением дуплянок и гагарятников, развешивая их вблизи водоемов на высоте 1-2 метров от земли. Сейчас это одно из ведущих направлений их деятельности, делается для того, что в природе уткам, гоголю и другим водоплавающим не всегда хватает места для гнездовий, часть из них затапливается. Благодаря развеске искусственных гнездовий, можно значительно повысить популяцию уток. Уткам необходимо, чтобы к гнездовию был свободный подлет, а подросшим утятам был свободный выход к водной акватории.
Александр Викторович с горечью поделился:
- Я считаю, весенняя охота должна быть запрещена. Весна – время размножения птиц. По-моему мнению, весенняя охота точно не приносит никакой пользы. В условиях, когда весной к нам прилетают самые сильные птицы, преодолевшие тысячи и тысячи километров, чтобы здесь вывести свое потомство, а у нас начинается охота - это настоящее браконьерство и преступление, - считает орнитолог.

Еще одним интересным фактом поделился с нами Александр Бочков, он сказал, ученые подтверждают тот факт, что одна из умнейших птиц – это вороны, но они наносит большой урон популяции других птиц. Часто в лесу можно встретить поляну, где можно найти скорлупу совершенно разных цветов. Это значит, что вороны разорили гнезда других птиц и на этой поляне лакомились их яйцами. Они не охотятся по одному, собравшись в небольшие стаи, а иногда даже по две вороны нападают на утку, сидящую на гнезде, выгоняют ее оттуда и начинают таскать ее яйца. Таким образом, они питаются сами и кормят своих воронят.
- В живой природе всегда есть много тайн и загадок. Наша задача сегодня – сохранить и изучить то, что есть, и помочь восстановить все, что в наших силах. Если ребенок не видел гнезд, хоть сколько ему рассказывайте о птицах, они этого не поймут. А если вы вместе с ним сделаете кормушку, а потом будете подкармливать птиц, вы привьете любовь ко всему живому, вот тогда и будет результат, - обратился ко всем участникам пресс-тура орнитолог природного парка «Самаровский чугас» Александр Бочков.
Валентина УЗЕЛЬ
