«Вороний день» (на хантыйском языке «Вурна хатл» или «Уринэква хотал» на мансийском) – традиционный праздник обских угров широко отмечается во всех национальных поселениях Югры, не исключением стал и посёлок Игрим. Праздничное мероприятие в самом большом по численности населения посёлке Берёзовского района состоялось 7 апреля.
 
Ворона считается вестником жизни, покровительницей женщин и детей. Обские угры связывают ворону с прародительницей Калтащ, помогающей при родах, или Торум-эви, небесной Девой-Матерью, принимающей облик этой птицы. В этот день ханты и манси готовят пищу на костре, а кусочки еды бросают в сторону леса – вороне, чтобы она принесла удачу, счастье, тепло, солнце. 
Обско-угорские народы поклоняются вороне не только потому, что она приносит весну. Ворона – это северный аист. Считается, куда прилетает птица, там рождаются дети. А потому эта сакральная птица символизирует жизнь. 
За зиму в посёлке Игрим родилось 20 детей, из них 3 – у представителей коренных малочисленных народов Севера. Новорожденных и их родителей поздравили на главной сцене во время проведения этого праздника.
  
В рамках мероприятия состоялся праздничный концерт. Перед зрителями выступили коллективы творческих объединений Игримского центра творчества «Северяночка», руководителем которого является педагог А.И. Шарова и «Утренняя заря», педагог З.А. Мелентьева. Свои концертные номера подготовили коллективы Дома культуры любительской хореографии «Брусничка», руководитель  Е.Л. Берковская, коллектив «Дуэт»,  руководитель А.А. Лыскова, а также носители культуры ханты и манси Л.С.Тихонова, М.С. Вынгилева, П.С. Монина, Л.М. Ашарапова.
Впервые на территории Игрима был объявлен конкурс «Образ птицы в сказаниях Югры», в котором приняли участие дети всех образовательных учреждений. На празднике была организована выставка работ победителей творческого конкурса. По итогам конкурса победителями стали 6 детей, дипломы 2 степени получили 8 ребят, 3 место заняли 8 детей. 
В палатках была подготовлена выставка-продажа предметов декоративно-прикладного искусства и традиционных промыслов. Мужчины и парни состязались в национальных видах спорта: метании тынзяна на хорей и  прыжках через нарты. В завершение праздника гости завязали яркие ленточки на берёзу и загадали заветные желания. Затем всех гостей пригласили к чуму отведать блюда традиционной северной кухни.
«Вороний день» стал значимым событием в жизни не только коренных жителей, но и всего населения нашего посёлка. Об этом говорит количество зрителей, в этот день праздник посетило более 500 человек. 
 
Методист ИЦНК  Г.Н. Вынгилева
