В Ханты-Мансийске прошла международная конференция, посвящённая 150-летию учёного-естествоиспытателя В.И. Вернадского.  Представители ЮНЕСКО и другие участники обсудили тему  устойчивого развития нашей цивилизации, а также говорили о роли экологического образования.
На встрече с журналистами участники рассказали о построении новой концепции миропонимания, как сочетать социально-экономическое развитие с возможностями природы. Такому образованию должно быть отведено больше внимания.
А вот какую тему выбрали и провели бы детям мира гости, они ответили следующее. Анатолий Захлебный, председатель научного совета по проблемам экологического образования РФ, сказал: «С детьми необходимо поговорить о принципе устойчивости планеты Земля и о человеческой цивилизации. Как создавалась биосфера, из каких микрочастиц и что возникло, появление  человека. Причем люди жили в разных условиях окружающей среды – в пустыне, степи или тундре. На протяжении многих тысячелетий каждый народ выработал свои механизмы выживания, внёс своё культурное разнообразие. Так вот, биологическое и культурное разнообразие и есть основа устойчивости».
Начальник управления госполитикой в сфере общего образования департамента образования Югры Антонина Урсу-Архипова заявила, что этой осенью во всех начальных школах округа пройдут экологические уроки по теме любви к родному краю.  Гостья из Японии Йоко Мошизуки обратилась бы к каждому ученику с просьбой о личном вкладе изменить мир к лучшему. Не надо быть излишним потребителем природных ресурсов, вклад одного человека уже может повлиять на глобальные процессы. Стефани Ходж отметила, что важно учитывать и возраст детей. Ведь образование в интересах устойчивого развития – это сложный комплекс, и оно подразумевает непрерывность обучения, от простого познания к навыкам.
