30 мая прошло 23 заседание Думы округа. На повестке дня депутаты рассмотрели около тридцати вопросов и заслушали информацию об исполнении бюджета. По словам директора Департамента финансов, заместителя Губернатора округа Веры Дюдиной, в бюджет округа поступило более 21 млрд. 800 тысяч рублей. По сравнению с прошлым годом этого же периода доходы бюджета уменьшились на десять млрд. рублей. На объём поступлений негативное влияние оказало снижение цены на нефть со 117,5 долларов в первом квартале 2012 года до 111,4 долларов за баррель в первом квартале этого года. На отрицательную динамику поступления по налогу на имущество организаций сказался срок его уплаты – 30 марта 2013 года, он выпал на выходной день недели. В итоге зачисление платежей произошло в начале апреля.
Расходы за первый квартал 2013 года были исполнены в сумме более 27 млрд. рублей. Из них на здравоохранение – 26,5%, на образование – 23,6%, на социальную политику - 18,7%. За отчетный период этого года бюджет округа исполнен с дефицитом 5 млрд. 882 млн. 939,4 тысяч рублей.
Депутаты внесли изменения в законы округа в части запрета отдельным категориям граждан открывать и иметь счета и вклады, хранить деньги и ценности в иностранных банках. Вслед за федеральным законом, документ устанавливает запрет чиновникам и их супругам, несовершеннолетним детям иметь активы за границей.
