
	В прошлом номере (газета «Лӯим срипос» № 16) мы уже выпускали четыре страницы для вас, назвали «Искорка» («Султум»). В этой газете мы также напечатали рассказы детей. Кто из вас пожелает написать о себе или о своём близком человеке – пишите, мы будем очень рады. Каждый рассказ мы напечатаем в газете. Нашу совместную работу мы назвали «Юный корреспондент». Учитесь писать, мы будем вам помогать. 

	1 сентября все жители нашей страны отмечали праздник – День знаний. Мы вас поздравляем с новым учебным годом! Желаем здоровья, радости, успехов в учебе! А теперь читайте то, что прислали нам наши маленькие друзья. 

	 
