Татьяна Александровна Нохова более 18 лет работает библиотекарем в селе Леуши Кондинского района. По словам собеседницы, работа очень нравится. Она собирает материал и литературу об истории села, об экологии края, истории Кондинского района. Она сформировала отдельную папку о каждом участнике ВОВ – уроженцах села Леуши. Интересуется Татьяна Александровна и историей села. Встречаясь со старожилами, узнала, что библиотека на селе существовала ещё при церкви, тогда она называлась избой-читальней. По рассказам Александры Кузьмовны Питухиной,  заведовал избой-читальней Твиритин, вот имени его, к сожалению, она уже не помнит. И документального подтверждения, что в те далёкие годы на селе была своя библиотека, нет. По официальным документам это учреждение существует 65 лет.
Татьяна Александровна - это тот человек, который не только любит свою работу, но и книгу. Именно любовь к книге и к чтению она прививает детям и жителям села. На данный момент в библиотеке 530 читателей из них 210 – дети. Как говорит  Татьяна Нохова, основная работа библиотекаря - привлечь читателей, чтобы они пришли и взяли книгу, и население села было читающим. Она проводит различные мероприятия, цель которых – заинтересовать сельчан походом в библиотеку. 
- С 2013 года к нам стали ходить учащиеся коррекционной школы. В конце прошлого года для них мы подготовили выставку, - говорит Татьяна Александровна. - Мы им показывали домашнюю утварь, которой в нынешнее  время мы уже не пользуемся. Им было очень интересно, они даже поделились впечатлениями в книге отзывов. Для детей села мы также проводим различные мероприятия, они очень любят викторины, конкурсы. А чтобы летом они не забывали о книгах, составляем познавательные и игровые программы. В марте у нас традиционно проходит «Неделя детской книги». Конечно, мы хотели бы больше проводить мероприятий, чтобы привлечь новых читателей, но всё связано с финансированием.  
Три года  в селе Леуши работает центр общественного доступа, куда каждый желающий может прийти и поработать. На базе сельской библиотеки жители обучаются на курсах компьютерной грамотности.
- Такие курсы, в первую очередь, нужны старшему поколению, – рассказывает Татьяна Александровна. – Я обзваниваю сельчан, набираю группу, затем к нам приезжает специалист из Междуреченска и проводит занятия.  Обучающие курсы проводятся бесплатно. Центр общественного доступа у нас пользуется популярностью. Мы рады, что у нас, в Леушах, есть такой центр, сейчас в интернете можно найти любую книгу, которой нет в библиотеке.
На данный момент библиотечный фонд состоит из 18 тысяч экземпляров. И как сетует заведующая сельской библиотекой, большая часть фонда - это старые книги. Они ежегодно делают заявки на пополнение книжных фондов, но из-за недостаточного финансирования многие книги они не получают. Именно поэтому такой центр общественного доступа на селе необходим.
Людмила ТЕТКИНА
