14-15 мая в Ханты-Мансийске, Сургуте, Нижневартовске и Нягани прошла Югорская фермерская ярмарка выходного дня. В эти дни посетители могли прибрести мясные, рыбные деликатесы, ягоды, грибы, сладости, молочные продукты и выпечку – напрямую от товаропроизводителей Югры и соседних регионов.
 
В Ханты-Мансийске торговые ряды были организованы в КВЦ «Югра-Экспо». Свою продукцию – тушёнку и сырокопчёную колбасу из оленины на ярмарке представила Саранпаульская оленеводческая компания. Своих производственных мощностей у компании нет, поэтому оленье мясо на переработку отправили в город Ялуторовск Тюменской области. Там изготовили более 25 тысяч банок тушёнки и сырокопчёной колбасы. Как сообщили представители компании, эта была пробная партия товара, если продукция будет пользоваться спросом у покупателей, то они продолжат работу в этом направлении. Одну банку тушёнки на ярмарке можно было купить за 250 рублей, а палку колбасы за 400 рублей. 

Нижневартовский рыбоконсервный комбинат «Санта-Мария» – ещё один югорский товаропроизводитель, участвующий в ярмарке выходного дня в Ханты-Мансийске. В настоящее время комбинат производит более 200 наименований рыбной продукции. «Санта-Мария» является одним из самых больших предприятий в округе, специализирующейся на производстве рыбных консервов. В этом году на международной выставке «ПродЭкспо» в Москве рыбоконсервный комбинат победил в номинации «Рыбная продукция и морепродукты», их консервы «Печень налима» и «Сырок в желе» отмечены золотыми медалями. 

Крестьянско-фермерское хозяйство из посёлка Лиственничный Кондинского района на ярмарке в окружной столице участвовало уже в третий раз. Своё фермерское хозяйство Фёдор Чурилович основал ещё в 2010 году. При поддержке окружных властей в 2016 году ему удалось запустить новый молокозавод. В настоящее время там производят различную молочную продукцию – творог, сметана, кефир, ряженка и многое другое. Вся продукты производителя из Кондинского района пользовались большим спросом у покупателей.

Отметим, организаторами ярмарки выходного дня выступают департамент промышленности Югры, фонд развития Югры и КВЦ «Югра-Экспо». В дальнейшем, организаторы планируют продолжить практику проведения фермерских ярмарок, расширив географию локаций и участников.
 
Людмила Теткина   
