Сегодня в небольших и отдаленных поселениях округа подрастающая молодежь с большим интересом занимается национальными видами спорта. Туда входят пять видов состязаний – прыжки через нарты, метание тынзяна на хорей, тройной национальный прыжок, метание топора на дальность и бег с палкой по пересеченной местности.
В Кышике Ханты-Мансийского района численность населения чуть больше восьмисот человек, большинство из них - это представители малочисленного народа ханты. Последние три года в поселке с молодежью при культурно-спортивном комплексе занимается инструктор Иван Владимирович Лозямов. 
Молодой человек рассказал про себя. Родился он на Ямале, хотя оба родителя из Кышика, когда-то они переезжали жить в соседний регион, но затем вернулись обратно. Именно там Иван увлекся и начал заниматься национальными видами спорта, хорошо освоил их.

В культурно-спортивный комплекс поселка Кышик его взяли инструктором. Сейчас к нему на тренировки постоянно ходят около двадцати ребят. На занятия спортом Иван берет ребят старше тринадцати лет. Есть среди них ребята, которые с большим интересом занимаются этим видом состязаний. До пандемии они ездили на соревнования разного уровня. Некоторые ребята брали там призовые места. В последний год они вынуждены заниматься только тренировками.
Сейчас свои умения и навыки они продемонстрировали на традиционном празднике коренных малочисленных народов Севера «Вороний день». На центральной площади были организованы спортивные состязания трех видов – тройной национальный прыжок, прыжки через нарты и метание тынзяна на хорей. В каждом из них были свои победители. В тройном национальном прыжке дальше всех прыгнул Егор Сигуев, в прыжках через нарты самым сильным оказался Степан Фищук, а самым точным в метании тынзяна на хорей стал Сергей Шубин.

По тому, сколько ребят ждали своей очереди на эти состязания, было видно, что увлеченных национальными видами спорта ребят в поселке много. И в этом есть заслуга тренера-инструктора Ивана Лозямова.
Помимо тренерской деятельности, Иван работает с людьми и старшего поколения. С ними он участвует в различных турнирах по шахматам и бильярду, организованных на районном уровне. Победители в турнирах также всегда получают заслуженные награды и дипломы.
Валентина УЗЕЛЬ
