В пресс-центре правительства округа прошла пресс-конференция с заместителем директора по эксплуатации дорог Управления автомобильных дорог ХМАО-Югры Сергеем Брусковым и заместителем директора департамента  Управления дорожного хозяйства и транспорта автономного округа Андреем Новиковым.
В автономном округе 84 зимних автомобильных дорог  и  55 ледовых переправ. Их общая протяженность составляет 2 488 км, из них 17 км – это ледовые переправы через реки.
Андрей Новиков отметил, работы по обустройству зимних дорог и ледовых переправ, согласно заключенным госконтрактам, проведены в полном объеме согласно графикам. Генеральным подрядчиком выступило акционерное общество Северавтодор. Ими же были отобраны 16 субподрядчиков, осуществляющих работы во всех районах и во всех муниципалитетах округа. Объем финансирования на 2016-2017 годы предусмотрен в объеме  272 млн рублей. Работает комиссия по приемке объектов в эксплуатацию, в ней принимают участие и представители муниципальных образований и других государственных инспекций.
Все зимники внесены в реестр, который закреплен постановлением правительства округа. Для введения какого-либо нового участка требуется проведение дополнительных работ – проектировка, планирование. В округе много заповедников, заказников, получить подтверждение от них составляет огромную сложность. Поэтому в ближайшее время не планируется внесение изменений в данный реестр.
- В нашем регионе строительство зимних дорог требует определенных усилий, есть очень сложные участки, - рассказал Сергей Брусков. – В Ханты-Мансийском районе в сторону поселка Согом есть болото, которое в зимний период практически не замерзает. Там работает тяжелая гусеничная техника. Приходится делать настил. Такие же места есть и в Кондинском районе. Самая широкая ледовая переправа в Октябрьском районе около поселка Шеркалы, её длина 2 600 метров. Самый протяженный зимник – это зимняя дорога из Игрима в Саранпауль, протяженность которой 240 км. Для безопасности дорожного движения на зимних дорогах будут установлены дорожные знаки, на 19 участках будут работать блокпосты для контроля несанкционированных поездок.
По словам Андрея Новикова, все зимние автомобильные дороги будут сданы в эксплуатацию до 25 декабря. Обслуживаться будут вплоть до потепления. На сегодня в некоторых муниципалитетах часть зимних дорог уже принята.
Валентина Узель
