В этом году из-за пандемии коронавирусной инфекции россияне в мае не смогли отпраздновать 75-летие Победы в Великой Отечественной войне. Президент России В.В. Путин сказал, что мероприятие переносится с 9 мая на 24 июня. 
 
В 1945 году 24 июня в Москве на Красной площади состоялся первый Парад Победы, где гордо чеканили шаг Победители. В этом году на главной площади нашей Родины снова взвилось знамя Победы. Кроме 13 тысяч российских военнослужащих были и представители армии из других стран – Казахстана, Узбекистана, Туркменистана, Азербайджана, Китая, Монголии, Сербии. 
 
На трибунах восседали самые дорогие гости – ветераны, а также лидеры государств, дети и внуки участников Великой Отечественной войны.
 

Президент России В.В. Путин сказал: «Ровно 75 лет назад здесь, у стен Кремля, состоялся легендарный Парад Победителей. Этот Парад остался в истории как триумф невиданной силы, как торжество добра над злом, мира над войной, жизни над смертью. От имени всех защитников Отчизны с презрением были брошены на площадь поверженные знамена и штандарты нацистов, как знак справедливого возмездия и сурового предупреждения.
Сегодня мы склоняем головы перед светлой памятью всех, кто не пришел с войны. Перед памятью сыновей и дочерей, отцов и матерей, дедов, мужей и жён, братьев, сестёр однополчан родных и друзей. Скорбим о ветеранах, которые уже ушли от нас. 
 
Мы всегда будем помнить, что нацизм сокрушил советский народ, миллионы людей разных национальностей из всех республик Советского Союза. И невозможно даже представить, что стало бы с миром, не стань на его защиту Красная Армия. Её солдатам не нужны были ни война, ни другие страны, ни слава, ни почести. Они стремились добить врага, одержать победу и вернуться домой. И заплатили за свободу Европы невосполнимую цену. Именно наш народ смог одолеть страшное, тотальное зло — разгромил более 600 дивизий врага, уничтожил 75% от общего числа самолётов, танков, артиллерийских орудий противника.
 

Сегодня ветераны Великой Отечественной войны живут в разных странах, но невозможно разделить их единый, великий подвиг спасения целых народов от гибели, варварства и порабощения. Этот подвиг безо всякого преувеличения, является достоянием всего человечества.
 
Наша благодарность вам, дорогие ветераны, безмерна. Своей жизнью, своей судьбой вы доказали, как важно уметь защищать ценности мира, гуманизма и справедливости. Мы сделаем всё, что от нас зависит, чтобы память о ваших героических свершениях никогда не померкла. Это долг нашей совести и нашей ответственности перед настоящим и будущим. Слава поколению, победившему нацизм! Слава героям Отечественной войны!"
 
На Параде Победы также показали около двести двадцать единиц военной техники и более семидесяти пяти самолётов и вертолётов. 
 
В России, кроме Москвы, парады в честь 75-летия Победы прошли в 28 городах, в том числе и в городах-героях – Санкт-Петербурге, Волгограде, Севастополе и Керчи, Новороссийске, Туле, Улан-Удэ и Хабаровске, Новосибирске и других. Во многих городах состоялись праздничные мероприятия и торжественные шествия.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА 
