Знакомьтесь - Нина Демьяновна Тихонова, коренная жительница Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, по национальности манси, родилась в 1940 году в селе Шаим Кондинского района. 
 
Родители её были колхозниками. Отец Демьян Петрушкин – участник Великой Отечественной войны, погиб на фронте. Мама всю жизнь работала в колхозе дояркой.
В 1954 году, окончив школу, Нина Демьяновна поехала учиться в Ханты-Мансийское педагогическое училище. В 1958 году после окончания педучилища была направлена на работу в Берёзовский район учителем начальных классов. Работая в школе, поступила в Ленинградский государственный педагогический институт имени А.И. Герцена, успешно окончила его в 1972 году. Потом были годы преподавательской деятельности в деревне Чантырья Кондинского района.

В городе Урай проживает с 1990 года. За добросовестный труд, любовь к своей профессии, к детям Нина Демьяновна в 1985 году была награждена значком и званием «Отличник народного просвещения». В городе долго работала в студии «Сорни Най»: организовала детский коллектив, в котором изучали песни и танцы народа манси. Детский коллектив во главе с Н.Д. Тихоновой принимал участие во всех окружных фестивалях этно-оздоровительных центров, побывали со своими выступлениями в Югославии, Болгарии, Венгрии. Дети разных национальностей с удовольствием изучали мансийскую культуру. В Урае Нина Демьяновна работала в Доме творчества и коррекционной школе №3.
Имея богатый педагогический опыт работы в Берёзовском районе в национальной деревне, она щедро делится своими знаниями с членами ветеранского клуба «Возрождение». Нина Демьяновна очень тщательно, готовится к мероприятиям, вплетая национальные традиции и обряды. Она находит такой материал из своих запасников, что все зрители в восторге от её выступлений. Этот человек заряжает неиссякаемой энергией всех окружающих её людей. Колоритная внешность и внутренняя энергетика никого не оставляют равнодушными. Она душа клуба, можно даже сказать, её символ.
Материал подготовила Карнаухова С.В., председатель ветеранского клуба «Возрождение» г. Урай. Перевод на мансийский язык Валентины Узель
