На площадке РИЦ «Югра» десятого августа встретили Всероссийский день физкультурника. Разобраться в этом вопросе помогли исполняющая обязанности директора департамента физической культуры и спорта Югры Софья Конух, начальник центра тестирования комплекса ГТО (готов к труду и обороне) Лариса Лысенкова и обладатель золотого знака комплекса ГТО Вероника Старцева. Гости студии рассказали, насколько этот комплекс оказался успешным в округе.
 
В конце прошлого года в округе завершился третий этап внедрения комплекса ГТО и сейчас уже идёт полная реализация. На данный момент у нас по этому комплексу сдали тесты по физкультуре сто тридцать семь тысяч человек. Все эти югорчане зарегистрированы на сайте ГТО. Сейчас наш округ среди всех субъектов Российской Федерации находится на одиннадцатом месте.
Сегодня в Югре более двадцати трёх тысяч медалистов. Из них шесть с половиной тысяч человек имеют золотые медали. Больше всего серебряных медалистов, сейчас их уже одиннадцать тысяч, остальные имеют бронзовые медали.
На брифинге было отмечено, что в каждом муниципалитете есть центры тестирования. В Октябрьском и Белоярском районах и в г. Нягань имеются даже по два центра. Есть региональный центр, который базируется в Ханты-Мансийске. Каждый гражданин Югры в соответствии с расписанием центра может прийти и сдать тест ГТО.
Для того чтобы пройти тестирование, сначала нужно зарегистрироваться на сайте ГТО, где будет присвоен номер. Затем пройти медицинское обследование и представить справку от спортивного врача. И уже с полным пакетом документов прийти в центр тестирования, где будет выдано направление на выполнение норматива.
На сдачу норматива ГТО обращаются даже целыми предприятиями. Так, недавно отдел налоговой инспекции Ханты-Мансийска приходили сдавать тестирование. Места тестирования в основном все образовательные учреждения. В округе насчитывается триста двадцать пять мест для сдачи норматива. Наиболее высокий процент занимающихся массовым спортом, это учащиеся в школах и студенты. Этап среди других категорий граждан только начинает развиваться. И уже сейчас многие взрослые с удовольствием приходят заниматься массовым спортом.
