Православные верующие отмечают Крещение Господне или Богоявление  19 января. Праздник связан с евангельским событием – крещением Иисуса Христа Иоанном Предтечей в реке Иордан, название праздника произошло от греческого слова, означающего «погружение в воду». Этот праздник вместе с Пасхой считается самым древним в христианстве.
В нашем округе повсеместно на реках оборудуют купели и проруби. Для этого на водоеме в заранее выбранном месте делают прорубь – иордань, место вокруг которой считается святым. Сверху или рядом устанавливают палатки для переодевания и обогрева. После крестного хода, получения святой воды и молебна люди окунаются в прорубь, чтобы символично закрепить очищение от грехов. Эта традиция укоренилась среди верующих и стала популярнее в последнее время. Тем не менее, купания в проруби не зафиксированы в церковном уставе. Человек может погрузиться в крещенскую воду, если чувствует себя здоровым. Но церковь к этому не призывает и не побуждает. Погружение в купель может быть только добровольным и должно происходить только там, где соблюдаются все меры предосторожности. Для погружения в крещенскую воду, знающие люди советуют заранее готовиться к этому событию, обливаться прохладной водой, обтираться и другие способы закаливания.
 В детстве в нашей мансийской деревне Хурумпауль Берёзовского района хорошо помню, как мама перед Крещением вечером над дверью, над оконными рамами угольком из печи чертила крестики, хотя мы не является представителями христианской веры, но и у других жителей нашей деревни видела такие крестики над дверью и окнами домов, хозяйственных построек. По мнению пожилых, якобы злые духи в ту ночь не смогут проникнуть в жилища людей. Возможно, такое поверье осталось после насильственной христианизации местного населения в прошлых веках. 
В наши дни многие жители в социальных сетях выкладывают фотографии с купания в иордани, так в этом году глава Берёзовского района Павел Артеев и глава Белоярского района Сергей Маненков приняли участие в крещенских купаниях. 
Всем жителям желаем крепкого здоровья и веры в светлое будущее!
Галина КОНДИНА
