О фельдшере Иване Хозумове мы уже писали на страницах мансийской газеты. В 2015 году он окончил Ханты-Мансийскую медицинскую академию, после получения диплома сразу поехал работать в маленькую деревню Кимкьясуй, это труднодоступное поселение находится на территории Берёзовского района. Прошло время, мы снова встретились с молодым человеком и поинтересовались, как для него прошли эти четыре года и как сегодня проходят его трудовые будни. 
 
– Для меня четыре года работы пролетели очень быстро, – поделился фельдшер Иван Хозумов. – Условия работы хорошие, здесь построили новый ФАП, здание теплое, светлое и современное. В ФАПе печное отопление, топимся дровами и углем. Уголь нам завезли, дрова заготовили заранее. В этом плане претензий вообще никаких. На сегодняшний день меня все устраивает, работать можно. 
 
Я веду прием пациентов, ставлю плановые прививки, в осенний период провожу вакцинацию населения от гриппа. В период ОРВИ бывает много народу и дети, и взрослые, в день приходит по пять-шесть человек. В деревне, в основном, проживают люди пенсионного возраста, поэтому много пациентов с гипертонией. Бывает, вызывают и вечером, и ночью. Работы всегда хватает. Экстренные случаи тоже случаются, весной этого года у одной пожилой женщины поднялось давление, случай был сложный, пришлось вызвать санавиацию, её увезли в районную больницу. Сейчас наблюдаю ее, провожу курс лечения. В деревне по-прежнему нет связи, это проблема осталась нерешённой, работает только таксофон. Но в нашем ФАПе теперь есть интернет, поэтому в экстренных случаях я могу вызывать санавиацию.   
 
На сегодня у меня 67 пациентов – это взрослое население, плюс 33 – это дети. В летнее время людей становится намного больше, дети, которые учатся в Сосьве, возвращаются домой. Приезжают и студенты на летние каникулы. Помимо этого, бывает много гостей, отдыхающих. Тогда работы ещё прибавляется. 
 
– Как обстоят дела с лекарственным обеспечением?
– В настоящее время у нас работает аптека, с лекарствами проблем нет. Я собрал все необходимые документы, сделал лицензию, открыл здесь аптеку. Медикаменты завожу сам. Езжу в районную больницу в Берёзово, правда, использую для этого свою личную машину. В нашем медучреждении нет служебного автотранспорта. В аптеке сейчас можно купить жаропонижающие, антибиотики, противовирусные препараты, сиропы от кашля, лекарства от давления и многие другие медикаменты. Местные жители все довольны, у них теперь есть возможность купить здесь нужные лекарства.  
 

 
– Растёт ли численность населения?
–  У нас растёт детское население. Сейчас детский сад посещает 15 детей. По рождаемости мы уже обогнали деревню Ломбовож. В этом году у нас родился один ребёнок, одна женщина беременна. Население у нас больше ста человек. Это со всеми детьми и студентами, которые учатся и летом приезжают на каникулы. 
Встретившись с молодым специалистом, мы не могли поинтересоваться его планами на будущее, не собирается ли Иван Васильевич сменить профессию или переехать в другой населенный пункт. 
– Сюда я приехал работать по целевому листу, по которому должен отработать ещё чуть больше года. После пяти лет работы, я должен пройти обучение и подтвердить диплом, поэтому пока планов не делаю, сначала съежу учиться, а потом буду думать. Сейчас меня зовут работать в Сосьву и Берёзово, но я пока ничего конкретного сказать не могу. Пока поработаю здесь, а потом как судьба покажет, – поделился молодой человек. 
 

Иван рассказал, что в последнее время он работает на два поселения на Кимкьясуй и Сосьву, так как там не хватает специалистов. 
– В Сосьве веду прием населения, плюс экстренные вызовы, там пока нет фельдшера. Сосьва большой посёлок, поэтому работы там намного больше. Нужно отвести смену, ещё в ночную отработать, одному фельдшеру очень тяжело. 
 
За время работы в деревне Кимкьясуй молодой специалист завоевал уважение односельчан, несмотря на довольно молодой возраст, теперь все называют его только по имени и отчеству – Иван Васильевич. С каким уважением к нему относятся местные жители, можно было увидеть и почувствовать на празднике, посвящённому Дню деревни, в этот день Иван Васильевич находился на дежурстве. Это может говорить только о том, что он ответственный человек и толковый специалист. 
