Автор и исполнитель проекта «Онлайн-переводчик с озвучкой мансийского языка» Денис Вынгилев встретился с учителями и учащимися школ Берёзовского района, а также со студентами и преподавателями высших учебных заведений, где преподают родные языки. Он знакомил аудиторию с новым веб-приложением для изучения мансийского языка и одновременно внедрял её в жизнь. 
Презентация и апробация переводчика успешно прошла в Саранпаульской и Сосьвинской среднеобразовательных школах, Ломбовожской и Кимкьясуйской начальных школах с группой детского сада. Также с проектом «Торум Ащ латынг» познакомились преподаватели кафедры уральских языков, фольклора и литературы РГПУ им. А.И. Герцена и студенты, изучающие мансийский язык в Институте народов Севера. Все участники встречи скачали данное приложение и обучились как пользоваться программой.   
О том, как прошло тестирование и о планах на будущее с нами поделился Денис Вынгилев: 
– Апробация онлайн-переводчика мансийского языка проходит хорошо. Проект по созданию переводчика мы начали в 2018 году. На данный момент он содержит порядка пяти тысяч мансийских слов, записанных из словаря Е.И. Ромбандеевой. Все слова озвучены в мужском и женском варианте. И это не предел, поскольку планируется его увеличение и расширение программного продукта. Разработанную веб-версию можно сейчас запустить на компьютер или скачать на свой смартфон и пользоваться им везде в любое время.   
У детей нет никаких сложностей в применении электронного продукта, они быстро схватывают, знают, как скачать и как пользоваться. Для них данные инструменты привычны, так как они с детства пользуются смартфонами. Обучать приходится только взрослых, показывать им, как пользоваться, куда нажимать, где искать. Мы старались сделать интерфейс интуитивным и простым, в мобильные версии добавили обучение, чтобы каждый, независимо от возраста, смог воспользоваться разработкой. Записали даже видео памятку. 
В планах у нас продолжить работу с переводом предложений, потому как он неслучайно называется «Переводчик мансийского языка». Наша идея в том и была, чтобы можно было услышать озвучку, посмотреть правильность написания, правильность построения предложений. И надеемся, что вскоре мы завершим переход от словаря к переводчику. В этом деле нас ограничивают лишь финансовые вопросы, так как проект это изначально частная инициатива, нацеленная на сохранение и популяризацию языка, лишь на второй-третий год к нам стали присоединятся фонды. 
Когда проходила апробация нашего продукта в институте имени А.И. Герцена, было интересно услышать обратную связь, на уровне высшего звена образования. Тема достаточно специфичная, но когда преподаватели по родному языку положительно отзываются, поддерживают данную задумку – хочется продолжать начатое, как бы сложно это не было. Говорят, что они есть у других малочисленных народов, но если мы познакомимся поближе с каждой из подобных разработок, можем смело сказать, что мы единственные, кто сделал подобное приложение в таком объёме. Манси впереди!
Инициатива Дениса Вынгилева – настоящая находка для лингвистов, студентов, школьников и заслуживает признания. Вот что студентка 4 курса кафедры этнокульторологии Ксения Ануфриева сказала разработчикам веб-приложения: «Онлайн-переводчик это одно из лучших решений по сохранению родного языка. Обучаясь в школе, были сложности с бумажными словарями, их было мало и они уже были в плохом состоянии. Приложение выполнено качественно, простой интерфейс и лаконичный дизайн. Очень хорошо, что у проекта есть идеи на будущее. Работа проделана качественно. И да, как я уточнила ранее, на презентации, очень интересно видеть продвижение проекта в создании виртуального голосового помощника на основе родного языка».
Свой отзыв о проекте онлайн-переводчика мансийского языка «Торум Ащ Латынг» также оставила доцент кафедры уральских языков, литературы и фольклора РГПУ им. А. И. Герцена Марина Дмитриевна Люблинская. Она написала: «Проект вызвал большой интерес, так как с точки зрения лингвистики помогает сохранить произношение и правописание слов мансийского языка, а с точки зрения дидактики стимулирует обучение языку. Переводчик способствует популяризации родного языка, поднимает его престиж и статус, знающих язык. Подход к сохранению языка, посредством востребованных, доступных цифровых программ и приложений, безусловно, является одним из актуальных способов сохранения миноритарных языков в современное время». 
Педагогический состав института договорился о сотрудничестве с командой проекта «Торум Ащ Латын», как для расширения возможностей использования программы для мансийского языка, так и для применения её для других языков. 
Тамара МЕРОВА
