В Советском районе общественную организацию «Спасение Югры» до недавнего времени возглавлял Виктор Вискунов. Недавно в соцсетях «ВКонтакте» мы прочли его информацию о братьях Барышниковых. Она нас заинтересовала, решили позвонить Виктору Витальевичу и задать вопрос по теме, на который получен такой ответ:
– Михаил и Александр Барышниковы - охотники, представители народа манси. Несколько лет назад у них в посёлке Пионерском сгорело жильё. После пожара братья проживали на территории традиционного природопользования. Территория находится далеко, в 110 километров от посёлка Алябьево.
С 2020 года после обращения братьев Барышниковых я выезжал на место пожара, затем встречался с главой посёлка Пионерский Венерой Зубчик, которая проинформировала, что проводится работа по включению сгоревшего и признанного аварийного дома в муниципальную программу. Венера Сагитовна хорошо знает проблемы не только своей территории, но и практически каждой семьи.

В январе Барышниковы получили квартиру в кирпичном доме. Они приехали из лесных угодий, чтобы оформить документы по жилью, и тут роковое стечение обстоятельств: случился пожар на родовых угодьях, сгорела их охотничья изба, об этом была информация в соцсетях, пожар унёс жизни троих мужчин. А Барышниковы во второй раз оказались погорельцами. Общественная организация «Спасение Югры» оказала благотворительную помощь: собраны предметы первой необходимости, постельные принадлежности, посуда, одежда, бытовые товары.
Квартира, которую получили Михаил и Александр, тёплая, светлая и просторная. Братья благодарны всем, кто помог им с её получением. Скоро они собираются ехать на промысел и решили, что в квартире оставят родственника, воспитывающего двух приёмных детей, им будет приятно жить в благоустроенном жилье. Вот таков менталитет народа манси: если мне хорошо, то тем, кто рядом, тоже должно быть хорошо. Ну что сказать, всем пусть будет хорошо, живите во здравии.
Рассказ Виктора Вискунова на мансийский язык перевела  Светлана ДИНИСЛАМОВА
