Детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм» совместно с департаментом образования администрации города Ханты-Мансийска и станцией юных натуралистов организовали работу летнего этнографического палаточного лагеря «Юртын павыл» («Дружное поселение»). Смена прошла в окружной столице на территории Югорской долины с 7 по 12 августа.
Директор центра  Татьяна Хозяинова рассказала, что в детском палаточном лагере круглосуточного пребывания отдохнуло 24 ребенка в возрасте от 10 до 18 лет. Все они являются жителями Ханты-Мансийска и посещают детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм». Программа лагеря включала в себя: мастер-классы, творческие лаборатории, беседы, традиционные игры на свежем воздухе. Кроме этого, программа имела экологическую и этнографическую направленность, что способствовало расширению и углублению знаний о коренных народах ханты, манси  и умения оценивать знания об окружающей среде.
Стоит отметить, что в этом году такой лагерь с круглосуточным пребыванием  был организован впервые.
Оксана Вадичупова много лет посещает детский образовательный центр «Лылынг союм». В этом году она вместе с другими детьми отдыхала в детском палаточном лагере «Юртын павыл». Девочка говорит, что отдыхать в лагере ей очень понравилось, правда, с погодой не очень повезло, было  прохладно, и несколько дней шел дождь. Но даже плохая погода не испортила им отдых. Вожатые и педагоги организовывали игры и квесты, каждый день дети узнавали много нового и интересного, а вечером  всей дружной компанией собирались у костра. Поэтому отдых в палаточном лагере пролетел быстро и незаметно.
