22 апреля Евдокии Ивановне Ромбандеевой исполнилось бы 90 лет.
 
Родилась она в 1928 году в деревне Хошлог Берёзовского района. Окончила семилетнюю школу в посёлке Сосьва и поступила в педагогическое училище в Ханты-Мансийске. Получив образование, два года проработала учителем в родной деревне Хошлог. 
В 1949 году поступила в Ленинградский университет им. А.А. Жданова на факультет филологии. Будучи студенткой, она переводила на мансийский язык книги и учебные пособия для национальных школ. Затем в 1954 году выпустила «Русско-мансийский словарь» с десятью тысячами слов. 
После учёбы Евдокия Ивановна двенадцать лет проработала в Ленинградском отделении института языкознания. В то же время она защитила кандидатскую диссертацию. Тогда же стала писать статьи в научные журналы, принимать участие в различных научных конференциях и конгрессах. Позже она переехала жить в Москву, где двадцать три года занималась научной деятельностью и изучением мансийского языка. 
В 1973 году написала первую научную грамматику мансийского языка «Мансийский (вогульский) язык». Евдокия Ивановна являлась составителем учебников и учебных пособий по мансийскому языку. По её инициативе в 1990 году в Ханты-Мансийске была создана лаборатория по комплексному исследованию финноугроведения. Позже на базе этой лаборатории по изучению родного языка был создан Научно-исследовательский институт возрождения обско-угорских народов, где она проработала много лет. В 1998 году она защитила докторскую диссертацию по теме «Структура современного мансийского (вогульского) языка». За свою трудовую деятельность ею было написано сто пятьдесят книг. При жизни Евдокия Ивановна неоднократно награждалась высокими наградами и званиями. С октября 1994 года Е.И.Ромбандеева — член-корреспондент Петровской Академии наук и искусств. 28 октября 1994 года ей было присвоено звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации». В 1995 году удостоена звания «Заслуженный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа». Евдокия Ивановна была награждена орденом «За заслуги перед Отечеством II степени». Кроме этого она была Почётным жителем Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. 
Российский учёный, финно-угоровед, специалист по мансийскому языку, доктор филологических наук Евдокия Ивановна Ромбандеева умерла третьего января 2017 года. Сегодня нет с нами мансийского учёного, но она оставила после себя большой след и внесла огромный вклад в науку, а также в развитие мансийского языка. 
