
	Меня зовут Надя Кугина. Я родилась 6 июня в 2002 году. Живу в деревне Ломбовож Берёзовского района. Мама моя Лидия Дмитриевна родом из Ломбовожа, в девичестве Таратова. Папу звать Яков Иванович, он родился в Сосьве. Мои родителели оба манси.

	Есть у меня два брата – Игорь и Лёва, и сестра Оксана. Мы всей семьёй всегда ходим в лес по грибы и ягоды. Ездим на рыбалку – неводим или ловим рыбу на удочку. 

	Я учусь в Сосьвинской средней школе в восьмом классе. В школьных мероприятиях принимаю активное участие – в различных соревнованиях, выступаю в ансамбле песни и танца. В школе изучаю родной язык. Дома мама с папой гово-рят по-мансийски. Газету «Луи-ма сюрипос» мы всегда читаем, ждём каждый новый номер.

	Прошлой зимой, в декабре, я ездила в лагерь «Орлёнок», который находится в г. Туапсе Краснодарского края. Там жила около месяца. Мне на юге очень понравилось, зимой там тепло. Кормили нас четыре раза в день, в меню были разные фрукты и овощи. Возили нас на водопады, в музеи. Ездили в города Сочи и Новороссийск, там гуляли, рассказывали нам о разных памятниках и достопримечательностях. Было всё очень интересно. 

	 
