На очередном заседании югорского парламента внесены изменения в закон «О регулировании отдельных жилищных отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
Закон уточняет виды доходов, учитываемых при рассмотрении вопроса о признании гражданина малоимущим с целью принятия его на учёт в качестве нуждающегося в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма.
Органами местного самоуправления муниципальных образований Югры размер среднемесячного дохода на каждого члена семьи в указанных целях установлен от 1 до 1,5 установленного размера прожиточного минимума, на основании которых гражданин признаётся малоимущим. Величина прожиточного минимума на душу населения, установленная на 2023 год в автономном округе, составляет 19 649 рублей. 
Граждане, участвующие в специальной военной операции, получают денежные выплаты в размере не менее 195 000 рублей в месяц, что значительно превышает установленный в Югре максимальный размер дохода, на основании которого гражданин признаётся малоимущим. 
В связи с этим, участники СВО, получающие указанные ежемесячные выплаты, могут быть исключены из списков лиц, состоящих на учёте в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма. 
Согласно принятым поправкам, при рассмотрении вопроса о признании гражданина малоимущим с целью принятия его на учёт в качестве нуждающегося в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, доходы, которые такой гражданин получил в виде выплат в связи с призывом на военную службу по мобилизации, учитываться не будут. 
Утверждён перечень наказов избирателей на второй квартал 2023 года
Помощь будет оказана учреждениям физической культуры и спорта в приобретении спортивного инвентаря и экипировки, строительных инструментов, финансировании работ по освещению лыжной трассы.
Центру Югорского спорта будет выделено финансирование на организацию поездок сборной команды по пожарно-прикладному спорту. 
Часть средств депутатского фонда будет направлена на обеспечение учреждений сферы культуры и искусства. Белоярский центр досуга и творчества получит финансовую помощь на проведение мероприятия, посвящённого Международному дню защиты детей. Историко-культурный научно-производственный центр «Барсова гора» – на реализацию второго этапа проекта «Мультимедийная реконструкция городища кулайской культуры на территории урочища Барсова Гора».
Ряд муниципальных библиотек получат поддержку в издании книг, приобретении интерактивного оборудования, пополнении библиотечного фонда. Центрам культуры будут выделены средства на приобретение вокальной радиосистемы, электронной барабанной установки, изготовление концертных костюмов и обуви, ремонт помещений.
Учреждения образования и науки также находятся в центре внимания югорских парламентариев. На деньги из депутатского фонда окружным образовательным организациям будет направлено финансирование на приобретение мебели, светового оборудования, интерактивных панелей, оргтехники, вокальных радиосистем, замену питьевых фонтанчиков и трубопроводов горячего и холодного водоснабжения.
Также будет оказана помощь в благоустройстве территории объекта «Памятный знак Первооткрывателям Сибири» в Ханты-Мансийске, издании альманаха «По страницам истории родного города», Молодёжному центру «Гелиос» города Югорска.
Помимо этого, средства выделены на монтаж закрытых парковок, организацию и проведение мероприятий для лиц пожилого возраста, оборудование детских площадок, монтаж и установку архитектурных композиций.
На заседании окружной Думы с ежегодным отчётом о деятельности выступила Уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова. О работе молодёжного парламента при Думе Югры рассказал Кирилл Медведев. Кроме этого, с отчётом о проделанной работе выступила председатель Общественной палаты Югры Алсу Магамова. 
Людмила Теткина, по материалам окружной Думы
