В студии РИЦ Югра на вопросы журналистов ответил заместитель начальника Управления ГИБДД УМВД России по ХМАО – Югре Константин Александрович Крылов. Как известно, 27.04.2015 года на территории Тюменской области произошло резонансное ДТП с автобусом. На месте происшествия побывал Константин Александрович, вот как он прокомментировал этот случай:
– Действительно, 27 апреля этого года, около четырех часов утра, на территориальной дороге Тюмень –Ханты-Мансийск произошло дорожно-транспортное происшествие. Водитель автобуса совершил выезд на полосу встречного движения, с последующим опрокидыванием в левых по ходу движения кювет. За сто метров до ДТП был обнаружен дефект дорожного покрытия в виде выбоины. Объезжая данное препятствие водитель не справился с рулем, и автобус опрокинулся.
В результате ДТП три человека погибло, и двадцать два получили травмы различной степени тяжести. Данное происшествие произошло на территории Тюменской области. Я и сотрудники ДПС Ханты-Мансийского района выезжали на место аварии, оказывали помощь коллегам из Тюменской области. Сотрудники МЧС оказали первую медицинскую помощь пострадавшим. Пассажиры с различными травмами были доставлены в Горноправдинскую больницу, где им оказали первую врачебную помощь. После этого бортами санитарной авиации и скорой помощью они были доставлены в ОКБ Ханты-Мансийска.
По данному факту возбуждено уголовное дело, ведется следствие. Все материалы по ДТП находятся в УМВД Тюменской области. До завершения следственных действий невозможно сказать о чьей-то либо вине, – отметил полковник полиции Югры Константин Крылов.
Николай Меров
