Национальная община «Колмодай» находится в посёлке Цингалы Ханты-Мансийского района.  Директор этой общины Олег Густавович Шатин рассказал нам о поездке в Москву, где прошло заседание Ассоциации коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Вот что рассказал он в своем интервью:
- В Москву я был приглашен президентом  Ассоциации Григорием Петровичем Ледковым. Туда приезжали представители всех коренных народов, живущих на Севере от Мурманска до Владивостока. На совещании были озвучены проблемы в сфере образования, здоровья и жилья. Насколько активно принимают участие сами народы в решении данных вопросов, оказывается ли им помощь со стороны государства.
Раньше ситуация была иной. Сейчас в маленьких населенных пунктах закрывают национальные школы. Дети перестают интересоваться родным языком. Но при этом создаются хорошие условия для обучения мигрантов из ближнего зарубежья, их обучают русскому языку, на это уходят большие деньги. А они, пожив здесь совсем немного и заработав денег, уезжают к себе на родину. На самом деле большинству из них русский язык и не нужно.
Вопрос жилья для малочисленных народов Севера также стоит остро. Нет единой программы по улучшению жилищных условий для представителей коренных народов.
Сегодня Россия находится в трудной ситуации, действуют различные экономические санкции. И они также сказываются на жизнедеятельности малых народов. Мы терпим, потому что на этой земле всегда жили наши предки. Мы не те, которые приедут, освоят землю, получат нефть и уедут. Даже если нефти не будет, мы здесь останемся, и дальше будем жить.
По словам Олега Шатина, проблемы коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока необходимо решать, скоординировавшись вместе. Для этого надо всем озвучивать свои идеи, планы, реализовывать новые проекты, делиться опытом, говорить о проблемах и о положительных моментах в жизни.
Светлана Ромбандеева
