
	20 декабря 2015 года в филиале Государственного художественного музея, Галерее-мастерской художника Геннадий Степановича Райшева, по итогом выставка искусства обских угров «Живая традиция» была проведена творческая лаборатория.

	Членами Экспертного совета творческой лаборатории явились:

	- «Народный мастер России» Зоя Никифоровна Лозямова;

	- этнограф, кандидат исторических наук Татьяна Александровна Молданова;

	- член Союза художников России, член Ассоциации искусствоведов РФ Наталья Николаевна Фёдорова;

	- заместитель директора детского этнокультурного центра «Лылынг союм» Евгения Валерьевна Вьюткина;

	- председатель Союза мастеров традиционных народных промыслов коренных народов Югры Надежда Анатольевна Молданова.

	На встрече обсуждалось развитие традиционного искусства народов ханты и манси. На открытии творческой лаборатории заслуженный художник России, заслуженный деятель культуры – Югры Геннадий Степанович Райшев в своём выступлении сказал: «Хорошо, что у нас в округе есть такого рода общественная организация. Она даёт возможность сохранять ту древнюю культуру и быт обских угров. Каждый мастер - это индивидуальный человек, поэтому он важен. У каждого мастера как у художника есть свое видение. Многим кажется, что уже всё давно сделано и нет ничего такого, чем бы можно было удивить. Поэтому это не просто мастера, а это творческие люди, которые продвигают то, что было когда-то уже сделано. И тем самым они приносят ещё что-то, и это что-то и является той изюминкой, тем художественным состоянием непохожим на предыдущие вещи».

	Во время своего выступления Татьяна Молданова отметила: «Мы, этнографы, не всегда соглашаемся с искусствоведами. Некоторые вещи, которые есть на выставке, меня как этнографа не совсем удовлетворяют. А вообще здесь собраны идеальные вещи, то самое лучшие, что у нас есть, и сохранились по сей день. Но мы многое потеряли и сегодня уходит и теряется первоначальное видение и вкус. Что сегодня происходит с нашими начинающими мастерами? Им кажется, что чем больше цветов и больше размера орнаменты, тем красивее. Всему виной является сцена, на сцене может быть и хорошо выглядит, но это не совсем правильно. То, что применяется на сцене, не является искусством обских угров».

	В своём выступлении куратор выставки Наталья Николаевна подчеркнула: «Любой профессионал, связанный с народным искусством, заметит сразу, что есть, народное и что есть самодеятельное искусство. Сегодня многие мастера такие вещи просто путают и в результате не получается ни того, ни другого. И вот поэтому в 1993 году нами был создан Союз мастеров традиционных промыслов, чтобы хоть как-то сохранить то исконное и традиционное что есть у коренных малочисленных народов Югры. Наша задача состоит в том, что бы мы консолидировали свои силы на сохранение народного искусства обских угров. И нам сейчас нужно обращаться к природным материалам, потому что именно он определят основу обско-угорской традиции. В данный момент нам важно сохранить ведущих мастеров и начать растить молодёжь. И только таким образом мы сохраним традиционное искусство двух древних народов».

	Александр Вьюткин
