17 января 50-летний юбилей отметил именитый спортсмен Югры Александр Павлович Тасьманов, уроженец села Казым Белоярского района. Он является рекордсменом России по северному многоборью. Его рекорд - 820 прыжков через нарты, занесен в «Книгу рекордов Гиннеса». Кроме этого Александр Павлович является мастером спорта, Залуженным деятелем физической культуры и спорта Югры, двадцатикратным чемпионом России в национальном виде спорта в прыжках через нарты, двукратным  чемпионом Кубка Сибирской олимпийской академии. Он представлял Россию на международных Арктических играх в Америке в 1994 году и в Канаде в 1996 году. Сегодня прославленный спортсмен живет в родном селе Казым и тренирует детей в национальных видах спорта. В канун юбилея мы встретились и побеседовали с известным  югорским спортсменом.
 - Александр Павлович, расскажите, как вы пришли в спорт и решили заняться северным многоборьем? 
- Я прошёл долгий путь. Моя спортивная карьера началась в 1983 году.  После окончания Казымской восьмилетней школы я поступил в Салехардский зооветеринарный техникум, на специальность ветеринарный фельдшер. Где обучался с 1983 года по первое марта 1987 году. Учась в городе Салехарде, заинтересовался спортом, а именно национальными видами. В первую очередь, я благодарен тренеру Геннадию Владимировичу Сысолятину. Это человек, который сделал большой вклад в развитие севренного многоборья не только на Ямале, но и в целом по России. Благодаря его усилиям сегодня в Северной Америке и Канаде проходят Всемирные Арктические Игры. В эти игры включены два вида: прыжки через нарты и тройной национальный прыжок. Слова благодарности хочу сказать Валентину Никифоровичу Зуеву. В те годы он работал на Ямале, потом долгое время возглавлял Тюменский областной спорткомитет. Он также внес большой вклад в развитие северного многоборья. Долгое время был президентом федерации северного многоборья России.
Непосредственно в моем становлении как спортсмена, с 1983 по1987 годы принял участие Андрей Дорофеевич  Филиппов. Сегодня он работает тренером детей в Саранпауле Березовского района. Мы вместе с ним учились зооветеринарном техникуме. Именно он дал мне мощный толчок. Он сам занимался лыжными гонками и биатлоном. Благодаря этому человеку, я научился бегать на лыжах. Тогда мы участвовали в лыжных гонках и отстаивали честь Тюменской области. Благодаря его усилиям и его тренировкам, я стал хорошим лыжником.
После окончания техникума я приехал в родное село Казым, где проработал ветеринаром чуть больше двух лет. Спустя два года  понял, что это не мое призвание. Поэтому решил, что мне необходимо учиться и связать свою судьбу со спортом. В 1989 году я поступил в Ленинград в РГПУ им. А. И. Герцена, где окончил факультет физической культуры. Там учился со своим другом Ильей Кирилловичем Макаровым. Он с Ямала с Шурышкарского района из села Овгорт. В данное время он работает в городе Тарко-Сале. Я считаю, что нам дали хорошие знания во время учебы. Когда мы вернулись в родные села, мы подняли свои команды на новый уровень, на новую высоту.
– Вы работаете тренером, сколько детей ходит к вам на тренировки, и как вам удается привлекать детей в северное многоборье?
 –  Ко мне ходят  дети разного возраста, северным многоборьем занимается 50 человек. С детьми работаем и в спортзале, и на улице. На улице бежим кросс, отрабатываем технику метания топора и метания тынзяна на хорей. В спортзале отрабатываем прыжки через нарты. 
Если сравнивать с прошлыми годами, я думаю, что каждый тренер подтвердит, раньше  дети занимались спортом активнее. Сейчас они увлечены Интернетом, и это делает их ленивыми. Если сравнивать уровень подготовки детей прошлых лет, я говорю о 80-х годах, когда спортивная база была на более низком уровне, но подготовка детей была значительно выше. Сегодня строятся современные спортзалы, закупается необходимый спортивный  инвентарь, необходимая экипировка. Уровень подготовки, по моему мнению, намного ниже. Кроме этого, чтобы достигнуть высоких результатов и стать хорошим спортсменом, нужен талант, ведь виды северного многоборья разносторонние.
Конечно, национальные виды спорта развиваются лучше в национальных поселках. В Берёзовском районе дети занимаются в Саранпауле. В Белоряском районе у нас в Казыме. В Нефтеюганском районе  в поселке Пойковский,  в Сургутском в поселке Солнечный, в Нижневартовском районе в селе Варьеган. Это населенные пункты, где сегодня дети занимаются национальными видами спорта. Успехи спортсменов в первую очередь зависит от фанатизма тренера.
-  Вы довольны результатами своих подопечных, или считаете, что они могли бы показать ещё более высокие результаты?
- Я вспоминаю 1990 годы, когда в городе Дудинка Таймырском АО, в составе сборной ХМАО были представители только села Казым. Тогда наша команда выиграла общекомандный зачет. Мы стали Чемпионами России. Для нас это была большая радость, что мы одним поселком смогли это сделать. Если брать отдельно спортсменов. Тарлин Юрий Кузьмич, он выдающийся спортсмен. У него феноменальный рекорд, по метанию тынзяна на хорей, 222 попадания. Вы просто подумайте, он в течение 10 часов метал при температуре минус 21. Если говорить в целом о северных народностях, то они очень стойкие и выносливые. Норматив мастера спорта - 10 попаданий. Сегодня ещё никому не удавалась превзойти его результат. До 1995 года четыре рекорда России в северном многоборье принадлежало спортсменам села Казым. Это были очень большие достижения. В те годы Олег Почипитский был рекордсменом метания топора на дальность, с результатом 218. Тарлин Юрий, рекордсмен, 68 попаданий. Прыжки через нарты принадлежали мне – 820 прыжка. Если брать отдельно моих воспитанников, то хотел бы выделить Дениса Иногородского, представителя города Белоярского. У него коронный вид – тройной национальный прыжек. Мой воспитанник Михаил Игишев стал абсолютным чемпионом России по северному многоборью. В марте месяце 2016 года в городе Красноярске, он стал абсолютным чемпионом. 19-23 августа того же года в Сыктывкаре Республике Коми выиграл всероссийский турнир и снова стал абсолютным чемпионом РФ. Кроме этого в ноябре на Ямале в Новом Уренгое он снова одержал победу.
- На ваш взгляд, что необходимо сделать для того, чтобы привлечь ещё больше детей в национальные виды спорта?
- Конечно, в первую очередь это работа тренеров, наша задача - заинтересовать ребёнка. Чтобы он захотел тренироваться и достигать каких-то целей. Здесь хочу сказать о Григории  Николаевиче Рябий. Он пришел  в северное многоборье в далекие 70-ые годы. В этом году ему исполниться 60 лет. Он с молодости занимался северным многоборьем, полюбил этот вид спорта. По национальности он молдаван.  И этот человек поднял на новый уровень национальные виды в Сургутском районе. В Нефтеюганском районе работает Рамыс Абукиров, он по национальности татарин. Сегодня у него ведущие спортсмены, которые выступают за нашу сборную, среди них есть и рекордсмены России. Очень хорошо, что у нас есть такие люди. Хорошо, что нашими видами занимаются  люди других национальностей: молдаване, татары, русские. Благодаря этим фанатам своего дела, которые на своих машинах привозят детей на соревнования, порой не жалея собственных средств, живет и развиваются национальные виды спорта.
Здесь нужно сказать, что не каждый выдающийся спортсмен может стать тренером. Тренером работать очень сложно, нужно уметь общаться с детьми, знать их психологию. На сегодня среди моих учеников много мастеров спорта, но пока нет замены. Боюсь, что когда я уйду на пенсию, в селе Казым на  этом виде спорта могут поставить крест.
- На ваш взгляд, какая сегодня команда самая сильная, если брать по районам.
- Если судить по последним  соревнованиям среди детей от 11 до 18 лет основная борьба идет среди юных спортсменов из Нефтеюганского, Сургутского  и  Березовского районов. На сегодня такой расклад, но ситуация каждый раз меняется. Завтра и другие районы могут стать лидерами в северном многоборье.
