
	В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с заместителем губернатора округа Дмитрием Шаповалом и генеральным директором Югорского фонда капитального ремонта многоквартирных домов Сергеем Макаровым. Гости студии рассказали журналистам, в скольких домах завершен капитальный  ремонт и сколько домов ещё предстоит отремонтировать.

	По словам Дмитрия Шаповала, новая система капитального ремонта многоквартирных домов в Югре стартовала в сентябре прошлого года. Сегодня в округе полноценно запущена реализация федерального закона по программе капитального ремонта. В долгосрочную программу включено 6708 многоквартирных домов.

	Также заместитель губернатора отметил, что ряд территорий имеет очень низкую собираемость средств для проведения данных работ. Многие жильцы не понимают, что это такие же обязательные платежи за ЖКХ. Сейчас в Югре средний объем собираемых платежей населения составляет 62 %.

	Конечно, есть муниципалитеты, где эта планка не опускается ниже 90 %. Лидерами по оплате за капремонт стали Когалым, Ханты-Мансийск, Белоярский район, Югорск, Лангепас, Нягань, Нефтеюганск и Радужный. Большие задолженности имеются в городах Сургут, Покачи, Мегион и Нижневартовском районе.

	Сергей Макаров отметил, что в 2014 году в Югре было отремонтировано 350 домов. По плану до конца 2015 года должны завершить капремонт  ещё 320 домов. Сейчас уже завершены работы многоквартирных домах Белоярского, Советского, Октябрьского и других районах и городах.

	Владельцы помещений могут сами следить за проведением капремонта дома, наравне со специальной комиссией и экспертным сообществом. После официальной приемки отремонтированного дома, начинает действовать пятилетний гарантийный срок. В этот период подрядные организации обязаны своими силами устранить замечания, выявленные в ходе эксплуатации здания.

	Николай Меров
