В доме журналиста состоялась пресс-конференция с сотрудниками портала «Открытый регион — Югра». Об итогах работы сервиса рассказала директор центра Оксана Макеева.
Напомним, через портал «Открытого региона-Югра» югорчане могут узнать не только последние новости правительства округа, но и ознакомиться с нормативно-правовыми актами. Когда каждый житель Югры сможет понимать смысл официального документа, то и государственная политика станет ближе и понятней ему. «Открытый регион — Югра» также предоставляет всё для того, чтобы каждый гражданин мог высказать своё мнение. Для этого разработали новый сервис «Книга предложений».
Оксана Макеева сказала: «За год работы сервиса в «Книгу предложений» поступило 347 обращений. Эти сообщения отправляются в органы власти, которые потом предоставляют ответы. Югорчан, в основном, интересуют вопросы по теме ЖКХ, здравоохранения, как попасть на приём к тому или иному врачу. В сфере образования родители школьников чаще задают вопросы про платные или бесплатные учебники. Не менее трети посланий — это предложения и благодарности».
О том, как работают модераторы с каждым обращением, рассказал руководитель консультативно-правового отдела центра Владимир Белов. Он сказал: «Для того, чтоб легче было задать вопрос, в первую очередь, необходимо зарегистрироваться на портале Госуслуг. В момент получения сообщения, модератор просматривает его и определяет какому подведомственному учреждению оно адресовано и отправляет туда для получения консультации или ответа. Ведомство в течение десяти дней может рассматривать данное сообщение и высылает ответ. Далее модератор размещает его уже на портале и связывается с автором. Любой обратившийся может также поставить нам оценку по пятибалльной шкале». 
 Сервис «Книги предложений» могут просматривать и обратиться не только жители округа, но и другие жители регионов. Так им смогла воспользоваться жительница Алтайского края Ольга Поздерина. Она была гостей на пресс-конференции и рассказала, на одной из автобусных остановок световое табло работало со сбоями. Столкнувшись с проблемой, она начала уточнять через социальные сети, как работает световое табло и тогда непосредственно обратилась к сервису «Книга предложений». Скорую реакцию властей она честно не ожидала, и поэтому была удивлена, когда ей позвонили из центра «Открытого региона» и попросили посмотреть ответ. В администрации города ответили, что табло находиться в тестовом режиме. Как признается девушка, если в её регионе будет создана такая же система «Книги предложений», то она будет рада. Ольга сказала, что это реально работающий механизм.
Успех заключается в многофункциональности ресурса. В сентябре этого года портал «Открытый регион – Югра» занял первое место в конкурсе проектов региональной и муниципальной информатизации «ПРОФ-IT.2017». Победа была присуждена в номинации «Открытый регион» за проект «Реализация механизмов Открытого правительства в ХМАО–Югре при помощи портала «Открытый регион — Югра».
Жители Югры могут также познакомятся с новым субпорталом «Неравнодушный гражданин». Это социальные опросы на темы, которые важны для принятия управленческих решений, это система поощрения неравнодушных граждан. В будущем ко всем площадкам портала добавится агрегатор материалов журналистов Югры.
