Недавно получили известие от Чиллы Хорват из Венгрии, что кафедре финно-угроведения Дебреценского университета исполнилось сто лет. В связи с этим на вековой юбилей были приглашены ученые, лингвисты, историки из европейских университетов, которые занимаются исследованием финно-угорских языков. Как сообщила Чилла, праздничное мероприятие прошло в здании Дебреценского комитета ВАН 6-7 марта 2015 года.
На юбилейном торжестве Шандор Матичак, заведующий кафедрой финно-угроведения, поприветствовал всех гостей и чествовал финскую делегацию во главе с послом Финляндии в Венгерской республике, господином Паси Туоминэн. Из Финляндии приехали  представители университета Ювяскюля, поскольку именно финский язык стали изучать и преподавать на кафедре в числе первых. Остальные родственные языки стали исследовать чуть позже.
Кафедра имеет очень долгую и богатую историю исследования и преподавания языков и культур финно-угорских народов. Венгерские участники круглого стола выступили с интересными докладами. Это Ласло Хонти, единственный академик ВАН, языковед, финно-угровед, а также другие языковеды, финно-угроведы – Шандор Чуч, Шандор Северени,  Иштван Козмач и  Мариан Бакро-Надь, археолог Ласло Клима, языковеды-туркологи Иштван Вашархейи и Клара Адягаши.
На юбилее вспоминали об исследователе хантыйского языка Йожефе Папаи и заведующем кафедрой Беле Кальмане. Бела Кальман был автором мансийских учебников, в том числе учебника, по которому Чилла изучала мансийский язык в Сегедском университете. Он был редактором наследия Берната Мункачи, подготовил к публикации его словарь по мансийскому языку.  По научной работе он неоднократно работал с Е. И. Ромбандеевой, был ее консультантом.
Сейчас исследованием мансийского языка занимается докторантка Бригита Эндрес. Нам отрадно знать, что они помнят и не забывают родственные народы по языку. Таким образом, будет услышан язык, данный нам Богом, будут услышаны отголоски его звона. Мы приветствуем и кланяемся всем, кто дорожит родственными языками и не даёт утеряться живому слову. Пусть  все будут здоровы и будут охраняемые их Богом и Ангелами-Хранителями.
Тамара  МЕРОВА
