В Центре национальной культуры пгт. Берёзово работает Раиса Петровна Загородняя, она знает много древних легенд и сказаний. В прошлом году я побывал в командировке в тех краях и повстречался с ней. Раиса Петровна рассказала о празднике «Медвежьи игрища». О них ей когда-то поведали мама с папой, она и сама помнит их из своего детства, как проводили праздник в их деревне.
Для народов ханты и манси это самый большой и сакральный праздник. С осени охотники примечали медведя, куда он заляжет на зиму в берлогу. А затем по зиме находили эту берлогу и добывали его, чтоб провести праздник. Созывали гостей с разных деревень, приезжали все родственники. На таком празднике было принято знакомить молодых, чтобы в будущем они создавали семьи. 
Обязательно приглашали людей, которые могли исполнять священные песни. Такие песни младшее поколение слышали их на празднике, а, став старше, могли исполнять и сами. Следует отметить, что эти песни очень длинные, не каждый человек мог запомнить их полностью, поэтому их исполняли только старейшины. У таких людей был особый дар, когда слова сами приходили им во время песнопения. Добытого зверя в народе называли хозяином тайги. 
В этих песнях содержалась информация обо всех элементах праздника, каждое отдельное действо – это определенный обряд: как добыли, как разделали, как везли, как занесли домой, как начинался праздник. При исполнении песен надевали специальную одежду, которую не носили в быту - это халаты, расшитые полосками, шапки, отороченные мехом, рукавицы, закрывавшие руки. На шапках и на рукавицах вышивались специальные орнаменты, их чаще называют священными, они не изображались на бытовых предметах и повседневной одежде. 
Трое мужчин брались за руки, в центре стоял знаток священных песен, так начиналось каждое песнопение. Пока шло исполнение песни, мужчины, держась, поднимали руки вверх и опускали, тем самым почитая духов-покровителей. Песни длились несколько часов, одни могли быть продолжительностью до 1 часа, другие – до 3 часов и более. Учёные, занимавшие исследованием северных народов, еще в 19 веке записали много песен, которые сегодня опубликованы в научной литературе.
В одной из песен поётся о том, что медведь был сыном бога. Одни говорили, что он 3-ий сын бога, другие – 7-ой сын, в каждой территории жители называли его по-своему. Когда он жил на небе, часто смотрел вниз на землю, где была красивая земля, покрытая зелёным ковром и голубыми озёрами.  Поэтому он начал просить своего отца, чтоб тот отпустил его вниз, на землю.
Весь процесс его перехода на землю излагается в песне. Как сделали люльку, как её постепенно спускали на землю, которая была очень далеко. Когда медведь наступил на землю, которая сверху казалась ровной, а на самом деле оказалась бугристой еще и с ямами, и высокими лесами, оказалось, он стал совсем маленьким.
Медведь стал бродить, смотреть, удивляться, а потом ему захотелось поесть, и он начал гоняться за птицами и животными. В поисках пищи забрёл в деревню, где проживали существа, непохожие на животных. Увидел хозяйственные строения, лабазы, амбары, залез туда, обнаружил пищу и стал её воровать. Люди заметили, что у них пропадают запасы, но никак не могли обнаружить вора. И с тех пор его стали искать охотники.
А тем временем медведь ходил по чащобе, изучая местность, отмечая территорию для проживания. В другой песне поётся, что он перелез через повалившееся дерево и оброс шерстью. Люди видели, что сначала следы были похожи на человеческие, а потом они стали изменяться. В разных территориях медвежьи песни исполняются по-разному, главное в них – его стали добывать из-за того, что он стал воровать пищу у людей.
Из песен узнаем об обряде добычи медведя, как его привезли домой, как заканчивался праздник. Люди, зная, что медведь – это сын бога, старались, чтоб его душа вознеслась обратно, на небеса. После песнопения старейшина вызывал духов-покровителей тех мест, откуда приехали гости на праздник, чтобы они тоже присутствовали на празднике. Только после этого действа праздник считался удавшимся.
Хозяин, который добыл зверя, должен был обратиться к медведю и извиниться, что это не он его добыл. Обряд отречения имеет важное место в значении праздника. Мероприятия праздника продолжаются до глубокой ночи, затем на утро все начинается заново.
Завершаются медвежьи игрища весёлыми сценками, в которых осмеиваются ежедневные человеческие пороки: хитрость, хвастливость, жадность и лживость. Также потешаются над гулящими мужчинами, женщинами и многое другое.
Нужно подчеркнуть, что священные песни и все сценки исполняют только мужчины, надевая соответствующую одежду.  Женщины поют только в перерывах.
В последние годы издано много литературы на тему медвежьего праздника. 25 лет назад было много носителей культуры, к сожалению, с каждым годом их становиться все меньше. А на сегодня таких людей, кто знает и исполняет песни медвежьего праздника, остались единицы. Очень грустно осознавать, что молодёжь не знает традиционных песен.
Кроме медвежьего праздника, хозяина тайги изображают и в орнаментах коренных жителей. Таким орнаментом украшают только священные покрывала, атрибуты одежды медвежьего праздника – шапку, варежки. 
Медведь для коренных жителей – это олицетворение бога, его местоположение находится в Вежакарах Октябрьского района. Деревня Вежакары располагается на стыке трёх районов – Октябрьского, Белоярского, Березовского.  В прошлом жители этих районов один раз в 7 лет съезжались в Вежакары и проводили обряд, посвященный медведю. 
Николай МЕРОВ
