Около 300 миллионов рублей дополнительно выделило региональное правительство для предоставления социальных выплат участникам окружной жилищной программы.
Так, для улучшения жилищных условий отдельных категорий югорчан, признанных до 31 декабря 2013 года участниками подпрограмм по категории «Работники», будет направлено 138 миллионов рублей. Уведомления о праве на субсидию получат граждане, которые встали на учет для получения субсидии до 22 сентября 2011 года.
На обеспечение жильем молодых семей и граждан из числа коренных малочисленных народов направляется по 113 миллионов и 45 миллионов рублей соответственно.
Напомним, что в 2018 году правительство Югры уже направляло дополнительное финансирование в размере 1,9 миллиарда рублей на обеспечение жильем молодых семей. Это позволило перейти к выплатам субсидий гражданам, поставленным на учет в 2011 году.
Еще 500 миллионов рублей дополнительно было выделено на обеспечение жильем югорчан из числа коренных малочисленных народов и около 81 миллиона – на предоставление субсидии на погашение задолженности по ипотечным кредитам с компенсацией процентной ставки семьям, имеющим трех и более детей и невысокий уровень дохода, семьям, имеющим детей-инвалидов, семьям, в которых дети остались без родителей.
Благодаря общему дополнительному финансированию еще около 2 350 югорских семей получат господдержку.
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
