В правительстве Югры прошла пресс-конференция, посвящённая Всемирному дню борьбы со СПИДом. Главный врач Центра медицинской профилактики Югры Алексей Молостов и главный врач «Центр СПИД» Андрей Петровец сообщили, что в Югре особое внимание уделяется профилактической деятельности, а также начала свою работу горячая линия по вопросам ВИЧ-инфекции.
По словам Алексея Молостова, перед обществом стоит задача сократить количество случаев заражения ВИЧ-инфекцией и смертности от СПИДа, сделать общедоступной терапию для ВИЧ-инфицированных.
Главный врач Центра медицинской профилактики Югры подчеркнул: «В Югре эпидемиологическая ситуация по ВИЧ-инфекции характеризуется ежегодным ростом числа вновь зарегистрированных случаев. Правительство автономного округа утвердило концепцию противодействия распространению заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека до 2020 года. Одной из основных задач этой концепции является повышение информированности населения автономного округа о мерах по профилактике и предупреждению ВИЧ-инфекции и ассоциированных с ней заболеваний, а также формирование социальной среды, исключающей дискриминацию по отношению к людям с ВИЧ-инфекцией».
Медицинские организации округа проводят различные акции, тренинги, организуют кабинеты профилактики ВИЧ-инфекции и психологической помощи. За девять месяцев 2017 года такое тестирование прошли 5 372 человека, что значительно превышает показатели прошлых лет.
С 20 ноября по 3 декабря в центрах здоровья и консультационно-диагностических кабинетах медицинских организаций были развёрнуты площадки экспресс-тестирования. Знание своего статуса даёт людям шанс при необходимости своевременно получить лечение, сохранить качество и продолжительность жизни и иметь здоровую семью.
Всего в округе проживает более 18 тысяч человек с ВИЧ-положительным статусом. Чаще всего случаи инфицирования регистрируют у людей в возрасте от 30 до 40 лет.
Андрей Петровец сказал: «Сегодня Югра входит в число 60 субъектов Российской Федерации, где 44% состоящих на учёте инфицированных получают лечение. Многие не знают, что если ВИЧ-инфицированный человек получает назначенную терапию, то он безопасен для окружающих. В Югре антиретровирусная терапия для пациентов бесплатная».
В окружном Управлении Роспотребнадзора открыта горячая телефонная линия по профилактике ВИЧ-инфекции. Югорчане могут получить информацию по телефонам:
Ханты-Мансийск – 8(3467) 32-45-10; 32-91-72; 35-97-23.
Сургут и Сургутский район – 8(3462) 24-60-77.
Берёзовский и Белоярский районы – 8(34674) 2-64-33; 8(34673) 2-65-03.
