На  37-ом заседании Думы автономного округа народные избранники обсудили только один вопрос - «О рассмотрении Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти».
 
Перед депутатами и приглашёнными выступил председатель Думы Югры Борис Хохряков. Комментируя поправки к Конституции, Борис Сергеевич отметил, данные изменения были инициированы Президентом России Владимиром Путиным. К принятию во втором чтении проекта изменений в Государственной Думе в Основной закон было внесено 206 поправок. Документ наполнен конкретным содержанием и понятием социального государства. Закреплен статус русского языка как языка государствообразующего народа, входящего в многонациональный союз равноправных народов. При этом Конституция РФ гарантирует всем народам право на сохранение родного языка, создание условий для его изучения и развития. По словам председателя окружной Думы, эти понятия для Югры имеют особое значение, так как значительная часть территории автономного округа – это места традиционного проживания коренных малочисленных народов. 
 
Важнейший блок закона посвящен деятельности органов государственной власти, усилению роли парламентаризма, расширению влияния Совета Федерации при формировании состава Конституционного суда и Верховного и Апелляционного судов. 
 
Новым смыслом и содержанием наполняются ключевые положения по федеративному устройству – вопросы организации работы судебной власти, прокуратуры, местного самоуправления. Приоритетность Основного закона РФ над международными соглашениями и усиления социальных обязательств Государства. 
 
При принятии поправок Государственная Дума получит право утверждать кандидатуру председателя Правительства РФ, предлагаемого Президентом. Назначать утвержденного председателя будет Президент. Госдумой будут утверждаться кандидатуры заместителя председателя Правительства и федеральных министров. Исключением являются министры силового блока, их будет назначать глава Государства. 
 
В соответствии с поправками устанавливаются новые требования к Президенту. Закрепляются требования к проживанию кандидата в Президенты на территории России не менее 25 лет, а также отсутствие иностранного гражданства или вида на жительства. Вводятся понятия – неприкосновенности Президента, прекратившего свои полномочия. Также принято изменение, согласно которым действующий Президент вновь сможет участвовать в выборах главы Государства. Владимир Путин поддержал поправку, но при условии, что Конституционный суд признает её непротиворечащей Основному закону.     
 

 
На 37-ом заседании все фракции, представленные в окружном парламенте, проголосовали за принятие исторического документа, воздержалась только фракция КПРФ. Свое решение  руководитель фракции КПРФ в Думе Югры Алексей Савинцев прокомментировал так: 
 
«Коммунистическая партия активно участвовала в обсуждениях поправок в Конституцию и внесла 108 поправок, из них 22 полностью или частично были приняты. Но, тем не менее, депутаты фракции нашей партии в ГД воздержались от принятия поправок». 
 
По мнению Алексея Савинцева, данные поправки не должны ставиться одним вопросом, «Да» или «Нет», а по каждой поправке в Конституцию должен быть задан конкретный вопрос. 
 
Заместитель председателя окружной Думы, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин также высказался по данному вопросу. 
 
–  На заседании Ассамблеи мы детально рассмотрели и обсудили поправки в Конституцию. Особое внимание обратили на статью 69 «О гарантиях прав коренных малочисленных народов России», на статью 72 «Разграничение полномочий РФ и субъектов РФ» и рекомендуем принять и одобрить данный законопроект.
 
Еремей Данилович считает, что поправки в Основной закон страны своевременны и направлены на укрепление устоев государственности Российской Федерации. По его мнению, также данные поправки сыграют большую роль в освоении Арктики.            
 
Подводя итоги, председатель окружного парламента Борис Хохряков  сказал, депутаты Югры поддержали закон практически единогласно. Следующий этап – это общенародное голосование, если не менее половины его участников поддержат поправки в Основной закон, то тогда они вступят в силу. Борис Хохряков обратился к югорчанам с призывом поддержать изменения в Конституцию и принять участие в общенародном голосовании,  так как это уникальная возможность лично внести свой вклад в историю России. 
 
Людмила ТЕТКИНА                                          
