Об этом 7 сентября в региональном информационном центре «Югра» на пресс-конференции рассказал депутат Государственной Думы от Югры, председатель Комитета по энергетике Павел Николаевич Завальный.
 
В начале встречи П.Н. Завальный рассказал о назначении председателем правительства Михаила Мишустина, и какие надежды связаны с этим назначением. Его имя связывают с цифровизацией налоговой системы, которая привела к эффективности управления.
 
Система цифровизации позволит повысить эффективность бюджетных расходов, повысить управляемость, создать прозрачность, снизить коррупцию, уменьшить количество чиновников, получить оперативно обратную онлайн-связь и так далее.
 
«Что касается эффективности социальной поддержки населения, то она сегодня оценивается в 25 %. Цифровизация социальной сферы позволит уйти от ненужных ожиданий, справок и так далее. Необходимо создать критерий нуждаемости, ведь у каждого своя нужда. Для этого и создаются различные базы данных, единый реестр, через который можно выйти на конкретного человека. На это правительство даёт два года. Это приведёт к эффективности  предоставления социальных услуг. Это даст возможность проведения в стране структурных реформ», – отметил гость студии.
 
Павел Завальный рассказал и об узаконивании удалённой формы работы, к которой пришлось прибегнуть в связи с распространением новой коронавирусной инфекции. По словам депутата, сейчас идут инициативы по узакониванию дистанционной формы работы. «Мы должны такую форму работы законодательно оформить, при этом, чтобы это было понятно работнику, работодателю. В рамках общей цифровизации это нужно делать с опережением», – отметил депутат.
 
Председатель комитета по энергетике Павел Завальный ответил на вопрос о развитии нефтегазовой отрасли Югры: «С точки зрения регулирования в нефтегазовой отрасли всё прописано, узаконено. Более 50% валютной выручки страны идёт от нефтегазовой отрасли. Наша страна производит около двух млрд тонн топлива, из них 1 млрд экспортируем, это газ, уголь и другие минеральные ресурсы, а один млрд используем для собственных нужд. 6% федерального бюджета формируется за счёт экспорта нефти и газа, в том числе и формирование резервного фонда, который превысил 7 трлн рублей. За счёт этого фонда мы балансируем бюджет в связи с ситуацией с ковидом. Нефтегазовая отрасль развивается, хотя условия развития ухудшаются. Это связано с тем, что сегодня спрос на нефть и газ в мире упал на 10%. Сегодня нефть стоит 45 долларов за баррель. Растёт себестоимость добычи нефти и газа. Наш округ на 90-100% зависит от добычи нефти и газа».
 
Гость студии рассказал и о предстоящем круглом столе, где речь будет идти о работе нефтегазосервиса в период пандемии: «Мы приглашаем к участию ведущие нефтегазосервисные, нефтегазовые компании. В режиме круглого стола обсуждаем ситуацию и предложения по развитию этой отрасли. В связи с западными санкциями нам необходимо наладить собственное производство оборудования для нефтегазовой отрасли».
 
П.Н. Завальный оценил работу ТЭК в период пандемии: «ТЭК удалось обеспечить устойчивую и бесперебойную работу, не было проблем с выключением электроэнергии, не было снижения объёма добычи нефти и газа, не было крупных аварий, т.е. комплекс устойчиво работал. Были проблемы на месторождениях с больными коронавирусной инфекцией вахтовиков, руководство совместно с местной властью, врачами решали эти проблемы. Это была самая большая проблема, когда заболевали целые коллективы месторождений. Были проблемы с вводом ряда строительных объектов, не было строителей, чтобы вовремя достроить тот или иной объект. В целом, топливно-энергетический комплекс отработал устойчиво. Сейчас энергетики начали подготовку к зиме».    
 
Автор Людмила Гурьева, перевод на мансийский язык Тамары МЕРОВОЙ
