Скорость доступа к сети интернет в общеобразовательных учреждениях, расположенных в труднодоступных населенных пунктах района, будет увеличена до 50 Мбит/с.  
Об этом сообщила начальник управления образования и молодёжной политики администрации Нижневартовского района Маргарита Любомирская. Она пояснила, данная работа проводится в целях повышения качества дистанционного обучения в соответствии с федеральным проектом «Информационная инфраструктура» национального проекта «Цифровая экономика Российской Федерации» и завершится до октября 2021 года.
Стоит отметить, в настоящее время все общеобразовательные учреждения Нижневартовского района, расположенные в труднодоступных и отдаленных населенных пунктах, имеют доступ к сети интернет, что позволяет обеспечить переход на дистанционное обучение со стороны общеобразовательных учреждений.
Людмила ТЕТКИНА
