Сергей Николаевич Матыков живет в городе Тавде Свердловской области. Его отец Николай Иванович Матыков, по национальности был манси, всю жизнь занимался рыбалкой и охотой.
– Мой отец всегда интересовался своими корнями, – рассказывает Сергей Николаевич, – писал свою родословную. Он часто рассказывал о своих родственниках, где они родились, где жили. Моя мама родом из Белоруссии Витебской области. Её родители были спецпереселенцами. Мама была ещё совсем маленькой, когда они сюда приехали. Здесь они с отцом и познакомились, а потом поженились. Правда, отношения между моим отцом и родителями мамы  не сложились. Бабушка и дедушка с утра до вечера трудились на огороде, выращивали картошку и другие овощи. Отец несерьёзно относился к этому делу, поэтому не хотел копаться в земле. Бабушка всегда его за это ругала, и говорила: «Вы, вогулы (манси) – ленивые, ничего делать не хотите». Когда я подрос, стал читать о манси и узнал, что главное для них – это охота и рыбалка. Отец часто рассказывал, как они с дедушкой рыбачили, охотились, ездили на калданках и деревянных лодках. Все его рассказы и воспоминания были связаны с рыбалкой и охотой. Манси никогда огородом не занимались, конечно, бабушка этого не понимала и сердилась на отца. Народы, живущие на этой земле  все разные – одни на земле работают, другие собирают хлопок, третьи в лес ходят, ягоды собирают, на рыбалку ездят. Когда-то ещё в молодости я с друзьями ездил в Городище, тогда меня удивило, что жители этой деревни никогда не закрывали двери на замок. Раньше у манси заборов не было, лес для них был продолжением дома.
Отец рассказывал, что их семья жила в Янычково. Его отца, моего деда, звали Иван Степанович Матыков. В этой мансийской деревне теперь никто не живёт. Бабушка Саломея Аристарховна Новосёлова была родом из деревни Городище. У бабушки и дедушки было двенадцать детей. Мой отец родился в 1942 году. У моего прадеда, бабушкиного отца, Аристарха Матвеевича, была лавка, он был купцом. Дед Иван Степанович прошёл Великую Отечественную войну. После тяжелого ранения вернулся домой, но прожил совсем недолго. У моего отца есть четыре сестры – Анна, Валентина, Тамара и Надежда. Анна живёт в Тюмени, Тамара в Новосибирске, Валентина в Туле, Надежда осталась жить в Тавде.
Сергей Николаевич родился в Тавде 23 сентября 1973 года. После окончания школы, поступил в техникум. Затем женился, с супругой они воспитывают трех дочерей. В одно время у него была возможность переехать в Екатеринбург, но после долгих размышлений решил остаться в родном городе, как говорится: «где родился, там и пригодился». В Тавде живут его мама и брат Илья. Отца рано не стало.
Сейчас Сергей Николаевич продолжает дело своего отца, пишет свою родословную. Интересуется, где живут его родственники и всё записывает, и рассказывает своим детям, чтобы они знали о своих корнях.
Я впервые побывала на Тавде, на земле, где живут представители народа манси. И пусть они не знают родного языка, культуры, обычаев своего народа, но они интересуются своими корнями и это очень хорошо. Побывав Тавдинском районе, я повстречала и пообщалась со многими коренными жителями, живущими на той территории. И, конечно, хочется выразить слова благодарности Сергею Николаевичу за оказанную помощь. Он помогал сотрудникам музея лесной и деревообрабатывающей промышленности, на своем личном транспорте свозил нас в посёлок Городище, деревни Янычково и Шайтанка. Также мы побывали на озере Шайтанское.
Теперь мы знаем, что в Тавде живут манси, которые интересуются культурой своего народа и пишут свою родословную. Я пригласила семью Матыковых посетить Ханты-Мансийский округ, где они смогут услышать мансийскую речь, послушать мансийские песни, увидеть танцы своего народа. Сергей Николаевич сказал, что когда у них будет возможность, они обязательно всей семьей посетят наш округ.
