19 декабря в городе Белоярском состоялся XI съезд Общественной организации коренных народов Севера «Спасение Югры». Организаторами мероприятия выступили Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Администрация муниципального образования Белоярского района и Общественная организация «Спасение Югры». Впервые съезд прошёл не в столице округа, а в Белоярском районе, где компактно проживают коренные народы Севера. В работе форума приняли участие: первый заместитель Губернатора автономного округа Г. Бухтин, депутат окружной Думы В. Сондыков, представители Всемирного банка, члены Общественной организации «Спасение Югры», Молодежной организации обско-угорских народов, Союза общин, Союза оленеводов, Совета старейшин и др.
Президент Общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов познакомил с проектами, которые были осуществлены на территориях компактного проживания коренных жителей. Один из проектов проведен совместно с Молодежной организацией обско-угорских народов. Организация тесно сотрудничает с нефтяными компаниями. По результатам деятельности в 2013 году Общественная организация «Спасение Югры» признана лучшей среди других общественных организаций Севера, Сибири и Дальнего Востока.  В 2014 году этнооздоровительные лагеря «Нумсанг ёх» и «Мань ускве» признаны международными.  В  докладе первого заместителя главы Белоярского района А. Ойница прозвучало, что в районе проживает тридцать тысяч жителей, из них 2800 человек  –  коренные жители. В совхозе «Казымский» частные оленеводы содержат 14 тысяч оленей. Им оказывается необходимая финансовая и материальная поддержка. В населенных пунктах возводят жилые дома, в этом году 30 семей улучшили свои жилищные условия.
Представители Всемирного банка Л. Караблинова и Д. Шкабатур познакомили участников и гостей с работой банка, который на протяжении многих лет сотрудничает с общинами коренных народов Севера, нефтяными компаниями, а также изучает опыт работы регионов с коренными малочисленными народами. Всемирный банк работает в республике Саха (Якутия), в Хабаровском крае и др. Они финансируют свыше 1000 различных проектов.
На съезде выступили заместитель главы Белоярского района С. Молданов, президент Молодежной организации обско-угорских народов Н. Молданова, член правления Молодежной ассоциации финно-угорских народов А. Иштимирова-Посохова, председатели Нижневартовского районного и городского отделений Общественной организации «Спасение Югры» А. Кауртаев и М. Антонова и др. Президент РОО «Федерация этноспорта Югры» А. Клаузер рассказал о спортивных состязаниях, состоявшихся в 2014 году.
Праздники «Вороний день», «День оленевода», «Гонки на обласах» получили статус международных.
По итогам работы съезда президентом Общественной организации «Спасение Югры» вновь был избран Александр Новьюхов, первым вице-президентом стала Людмила Алфёрова.
Автор Раиса Решетникова, перевод В.Узель
