24-25 октября в Ханты-Мансийске состоялась межрегиональная научно-практическая конференция «Языковая политика в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре: сохранение традиционных знаний коренных народов». Мероприятие состоялось в рамках реализации программы «Мой родной язык» и международного десятилетия языков коренных народов. В конференции приняли участие около 150 экспертов из Москвы, Ижевска, Уфы, Сургута и других регионов России, в том числе учёные-исследователи из Индии и Казахстана.
С приветственным словом выступила губернатор Югры Наталья Комарова, рассказала о практиках, которые проводятся в округе: «Основа традиционных знаний – гармония природы и человека. Для приоритетного пользования земельными ресурсами, животным миром коренными народами образованы 475 территории традиционного природопользования, это 24 процента от общей площади региона. На этих землях коренные народы ведут традиционную хозяйственную деятельность – охотятся, собирают дикоросы, занимаются рыбалкой, используя знания предков о бережном природопользовании. В округе реализуется образовательный проект «Стойбищная школа-сад», благодаря которому образование стало доступным для детей самых отдалённых стойбищ, без отрыва от родителей и традиционной среды. Важно понимать, дети представителей коренных народов Севера получают от родителей языковую атмосферу, важные знания, на которых веками строятся культура и жизнь народа. На сегодняшний день в Югре работают 6 стойбищных школ-садов, в которых занимаются 30 детей в возрасте от 3 до 7 лет».
Заместитель председателя Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», исполнительный директор Межрегионального центра  библиотечного сотрудничества, кандидат педагогических наук из Москвы Сергей Бакейкин сказал: «Основные цели программы «Мой родной язык» – это разработка предложений по совершенствованию и расширению деятельности по сохранению родных языков народов России, формирование новых направлений и методов взаимодействия, в том числе сетевого, развитие регионального сотрудничества, повышение информированности специалистов в области языкознания об инновационных мерах, предпринимаемых в России и других странах для сохранения миноритарных языков. По этой программе за два года мы провели мероприятия в десяти субъектах Российской Федерации – Северной Осетии, Ингушетии, Чечне, Удмуртии, Чувашии, Карелии, Алтае, республике Марий Эл, Сахалинской области и Москве».
Среди докладчиков конференции были и представители ханты и манси. Кандидат исторических наук Светлана Алексеевна Попова выступила с докладом «Этимология мансийских слов в рукописном наследии П.Е. Шешкина: вклад в этнографию современности». Кандидат филологических наук Светлана Силиверстовна Динисламова рассказала о работе редакции: «Миссия и деятельность редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» в реалиях 21 века». Научный сотрудник научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Людмила Николаевна Панченко выступила с докладом «Национально-культурное своеобразие мансийских сказок». Доклад кандидата филологических наук Риммы Михайловны Потпот назывался «Дом в языковой картине мира (на материале казымского диалекта хантыйского языка)».
Все выступления были интересными, присутствующие задавали вопросы, что-то уточняли, делились информацией. И мы каждый понимаем, пока жив язык, жива культура, сохраняются традиционные ценности народов.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
