С венгеркой Чиллой Хорват мы дружим уже давно. Будучи студенткой Сегедского университета, она приезжала в Югорский государственный университет по международному обмену студентов  для изучения  мансийского языка и культуры. А студенты из числа манси были приглашены в Венгрию. 
Сейчас она уже окончила университет, но продолжает в нём работать научным сотрудником. Не так давно я поинтересовалась: «В каких университетах и сколько человек изучают или занимаются исследованием мансийского языка в Венгрии?»
Чилла сообщила, что в Сегедском университете курсы мансийского языка посещает 5 венгерских студентов и ещё трое иностранцев, прибывших на семестр по международному обмену и также желающих изучать язык манси. Преподают мансийский язык Каталин Шипёць и Бернадетт Биро.
В Будапеште в основном занимаются исследованием сургутского диалекта хантыйского языка. Но через каждые два учебных года проводят набор пяти студентов на курс мансийского языка. Лекции по мансийскому языку читает Марта Чепреги.  В других вузах Венгрии мансийский язык не преподают, но там работают исследователи, занимающиеся изучением языка мансийского народа. В городе Печ Габор Секей и ещё одна аспирантка в городе Дебрецен ведут научную работу 
Зная о том, что в других международных университетах мансийским языком тоже интересуются, Чилла в социальной сети «Фейсбук»  создала страницу. Её можно легко найти, набрав «Mansi way/мансийским способом/ маньщи щирыл». Группа организована 16 октября 2012 года. Чилла ведёт страницу на трёх языках: мансийском, английском и русском.  Сегодня её посещает около 200 человек, из них одна часть пользователей являются жителями других стран, а другая часть – россияне, среди них представители манси. Большинство посетителей лично не знают друг друга, но общаются между собой на мансийском языке. В этом и заключается основная цель группы в социальной сети. 
Габор Секей тоже создал страницу, где он планирует рассказывать о поездке к лозьвинским манси. Анна Феньвеши из международной группы  FinUpRevita обратилась с просьбой в нашу редакцию о сотрудничестве по исследованию мансийского языка. Мы ответили согласием.
Нам также известно, что занимаются изучением языка манси в Германии, Финляндии, Эстонии. Приятно осознавать, что мы не одни в деле по сохранению и возрождению культурного наследия малочисленного северного народа. И надеемся, что наш язык и культура не так быстро исчезнут и не растворятся в современном мире.
Тамара Мерова
