С 28 апреля в автономном округе будет объявлен пожароопасный сезон, об этом сообщил первый заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Югры Егор Збродов. В этом году специалисты прогнозируют повышенние класса пожароопасности в июле месяце. В настоящее время проводится комплекс мероприятий по подготовке к пожароопасному сезону. 
–  Устанавливается зона контроля, в этом году она у нас сокращена на 2 млн гектар. Определены маршруты патрулирования, по которым будут летать воздушные суда для выявления лесных пожаров. Заключены контракты, в настоящее время набран постоянный и временный штат сотрудников, завершаются учения и тренировки. Также проводятся технические осмотры и ремонты спецтехники, которые будут использованы при тушении ландшафтных  пожаров, – сообщил Егор Збродов.
Отметим, в пожароопасный сезон 2022 года было ликвидировано 446 пожаров. Была очевидная угроза населённым пунктам, совместными усилиями огнеборцы отстояли 13 населенных пунктов. В тушении пожаров были задействованы сотрудники МЧС, базы авиационной и наземной охраны лесов и Центроспас-Югория. Все они вместе встречали огонь на дальних подходах от населённых пунктов. Ситуация была настолько серьезная, что впервые в Югре применялась авиация МЧС России. 
– Основная территория Югра – это труднодоступные районы, где нет присутствия человека. В прошлом году  92%  возгораний было по причине грозовой активности, –  рассказал Егор Збродов. – Лето было жарким, особенно жарко было в Берёзовском, Октябрьском, Советском районах. Основная доля пожаров пришлась на Березовский район. Берёзовский район – это горная, труднодоступная местность. Туда можно добраться только авиацией. На данной  территории преобладает толстая подстилка. В результате грозовой деятельности, отсутствие осадков порядка полутора месяцев привело к увеличению лесных пожаров.
Югорчанам напоминают, в пожароопасный период в лесах Югры необходимо строго соблюдать правила пожарной безопасности. Категорически запрещено разводить костры, бросать в лесных массивах горящие спички и окурки, оставлять на освещенной солнцем лесной поляне бутылки или осколки стекла, выжигать сухую траву.
Граждане, нарушившие правила пожарной безопасности, понесут административную или уголовную ответственность.
Людмила ТЕТКИНА
