7 апреля 2016 года в городе Ханты-Мансийске на территории Этнографического музея под открытым небом «Торум маа» состоялся обрядовый праздник народов ханты и манси – «Уринэква хотал», то есть «Вороний день». 
Именно в этот день обские-угры отмечали день прилёта ворон, знаменуя приход столь долгожданной весны. Сутью праздника является зарождение новой жизни, обновление воды и пробуждения природы. Испокон веков у обских угров ворона считается покровительницей женщин и детей.
В музее под открытым небом для детей были организованны различные мастер-классы, спортивные состязания и конкурсы. Самым зрелищным и интересным для гостей праздника стало фотографирование и катание на собачьей упряжи. По завершению праздника гостей угощали горячим чаем, и только что из печи, под звук протяжной песни костра, выпеченным горячим хлебом.
Александр Вьюткин 
