Этнографический музей под открытым небом «Торум маа» продолжает проводить цикл проекта «У семейного очага». И в честь открытия Года семьи в Югре и Дню науки сотрудники музея пригласили на вечер-встречу с удивительным человеком Натальей-Тэлинэ Вахрушевой-Чайниковой. Эти два события сполна отражают жизнедеятельность нашей героини,  а также  в прошлом году десятого декабря, в день рождение автономного округа, ей исполнилось 60 лет.  
Наталья в девичестве Вахрушева, родилась в семье кондинских манси. О своей родословной и именитой семьи Вахрушевых ей рассказывала мама Октябрина Панкратьевна. В недавние времена мама завела дневник и начала описывать многочисленные эпизоды из жизни семейства Вахрушевых. Вот и на встрече Наталья Николаевна прочла очень интересные дневниковые записи, показала архивные фото из семейного альбома. 
Одной из первых, кто начала писать историю своего рода, была известный исследователь, лингвист Матрёна Панкратьевна Вахрушева-Баландина, старшая сестра Октябрины Панкратьевны.
В 1949 году вышла книга «На берегах Малой Юконды», где Матрёна Панкратьевна засвидетельствовала автобиографические материалы. Чудные воспоминания детских лет и взрослой жизни, множество зарисовок традиционного уклада мансийского народа и матушки-природы. Из этой книги Наталья Николаевна узнала многое о жизни родственников, которые родились в старинном поселении Карым (Хармпавыл) и вели традиционный образ жизни. 
Вспомнив ещё одного знаменитого земляка из кондинских манси, писателя Андрея Тарханова, Наталья Николаевна прочла его стихотворение «Юча». Оно, как-никак, характеризовало нашу сегодняшнюю героиню встречи. Юча – фея тайги, девушка из сказки, дочка снежной Тэли (зимы). Каждый манси, рождённый на кондинской земле, живёт в гармонии с природой, боготворит и с любовью воспевает родной край. 
Как любопытно было слушать мамины рассказы Натальи, разговоры о воспитание детей, о быте и традициях, охотничьих и рыболовных промыслах. Скажем, что в поселениях семьи жили между собой дружно, уважали и прислушивались к старшим, помогали нуждающимся, делились добытым мясом и рыбой. Люди сами умели изготавливать из природного материала предметы быта, собирали лесные дикоросы и делали лечебные приправы, напитки. Ценно было услышать некоторые названия рек, озёр, населённые пункты на кондинском диалекте мансийского языка. На современных картах они, конечно, зафиксированы по-другому. Теперь мы с большим интересом будем ждать публикаций дневниковых записей. 
Наталья Николаевна с присущим ей юмором и задором рассказывала о своих шалостях в школьные годы. Как только мама всё выдерживала, ведь никогда не ругала и не наказывала дочь, достаточно было строгого взгляда. Мама работала в школе учителем, одевалась модно и опрятно. И когда маленькой Наталье хотелось сшить наряды для своей куклы, она приглядывалась к маминому гардеробу. Платья и юбки мамы укорачивались в ногу со временем. Однажды даже умудрилась отрезать воланы красивого платья, чтоб сшить и подарить маме фартук.
В третьем классе в конце учебного года детям предложили написать сочинение, и Наталья выбрала тему «Каким я буду, когда вырасту». Это сочинение сохранила её мама, и сейчас прозвучало из уст Натальи.  Оказывается, она хотела стать учителем, но цитируем: «чтобы быть учителем надо быть честным, умным и любить детей. Честность, значит, ты говоришь правду, а не обманываешь. Лучше говорить правду, если хочешь стать учителем. Я хочу быть полезным для Родины, трусы, неграмотные и лентяи – не нужны ей». Учителем в жизни Наталья не стала, но вот с детских лет остаётся патриотом своей страны, трудоголиком.
И какое производственное дело человека не обходилось без песен, этот вечер-воспоминание украсил песнями советских лет Александр Константинов, председатель Совета старейшин коренных малочисленных народов Югры. С сотрудницами музея они также исполнили песню о музее «Торум Маа». После чего показали документальный видеофильм о постройке мансийской избы на территории этнографического парка под открытым небом «Торум Маа» с участием Натальи-Тэлинэ Вахрушевой-Чайниковой. Мансийский дом был построен в 2000 году с вновь созданной ею бригадой крестьянско- фермерского хозяйства «Юрты Чайниковых». Одним из основных консультантов проекта была также Октябрина Панкратьевна. Она передала свою рукопись об особенностях национальной охоты и уникальный рассказ об объектах охотничьей тропы. 
Не так давно Наталья Николаевна занялась плантационным выращиванием северных и лесных ягод. Российские исследовательские лаборатории открыли уже не один новый сорт клюквы, ягодных десертов. За этот труд она отмечена уже сертификатами, дипломами. 
Хоть и писали неоднократно мы об этом необыкновенном человеке, но есть ещё о чём рассказать. Мы поздравляем Наталью Николаевну с юбилейной датой, пусть всё будет в жизни отлично и успешно. 
Тамара МЕРОВА
