Более 700 представителей народов Севера получили доступ к Интернету в рамках проекта «IT-стойбище». В настоящее время проект включён в государственную программу Югры «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера».
 
Как отметил депутат Думы Югры Александр Новьюхов, проект «IT-стойбище» показал себя как эффективный механизм, направленный на устранение цифрового неравенства, может быть тиражирован мировому сообществу.
 
В этом году в ходе второго этапа проекта специалисты отдела по недропользованию и работе с коренным населением администрации Сургутского района совместно с представителями Департамента информационных технологий Югры и специалистами ПАО «МТС» и ПАО «МегаФон» планируют оборудовать два IT-стойбища в деревне Юган и деревне Таурова Сургутского района.
 
«Наличие сети Интернет на стойбищах делает жизнь комфортнее. Многие документы коренные жители теперь оформляют в удалённом режиме, без выезда в крупные города и посёлки», – уточнил региональный парламентарий.
В период пандемии коронавируса любое сокращение социальных контактов положительно влияет на эпидемиологическую обстановку и защиту коренных малочисленных народов от вируса.
 
Всего с начала реализации проекта к сети Интернет подключено более 30 отдалённых территорий Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
Новость, присланную от информационно-аналитического управления
Думы автономного округа, на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
