В Нижневартовске вывоз мусора осуществляет мусоросортировочный комплекс ООО «ТрансСервис». Директором компании является Дмитрий Елизаров, он рассказал о сортировке и дальнейшей переработке мусора. 
 
По словам руководителя предприятия, на сегодняшний день изымается порядка десяти различных фракций –  это бумага, картон, пластик, цветной металл, железо, стекло и другое. Сегодня весь мусор, который находится в жилом фонде Нижневартовска, полностью проходит через мусоросортировочный комплекс.
 
В общем объёме это составляет пять процентов от поступающих твёрдых коммунальных отходов. Вторичное сырье аккуратно прессуется в контейнеры и уходит на повторную переработку по предприятиям. А остальные девяносто пять процентов увозят на захоронение в специально оборудованные полигоны.
 

 
Часть мусора остаётся на переработку в автономном округе – это цветные металлы и железо. Их мелко дробят, моют и отправляют на предприятия. Стекло отправляется на переработку в Тюменскую область, а пластик и бумага вывозится в Свердловскую и Челябинскую области. В год завод перерабатывает порядка сорока тысяч тонн мусора. 
 
Дмитрий Елизаров отметил, пластик уходит на собственный завод в Екатеринбурге. И оттуда привозят уже готовую продукцию - это дорожные ограждения и лежачие полицейские, также предметы для благоустройства населенных пунктов  – лавочки, клумбы и так далее.  
 
Проекты по сортировке мусора активно внедряются на территории нашего региона. В, частности, в Ханты-Мансийске, Нижневартовске и Сургуте оборудованы отдельные специальные контейнеры для сортировки отходов. 
 
По расчётам руководителя предприятия, к 2024 году порядка шестидесяти процентов мусора будет уходить на обработку и порядка девятнадцати процентов на переработку отходов. 
 
– Сегодня в Нижневартовске мы достигли такого результата, что уже все сто процентов коммунальных отходов идут на переработку. И результат обработки составляет пять процентов из всего входящего потока твёрдых коммунальных отходов, –  рассказал руководитель предприятия. 
 
Компания озвучивала предложение – организовать такое же производство в округе, а не вывозить его за пределы региона. Но для того, чтобы оно здесь было эффективным, нужно, чтобы сырьё, которое будет поступать, также образовывалось здесь в автономном округе. А это будет  реально только тогда, когда организуют межмуниципальные полигоны и создадут большие сортировочные комплексы.
