Елена Николаевна Сидорова живет в г. Сургуте, работает в Историко-культурном центре «Старый Сургут» специалистом по русскому фольклору и культуре. В декабре 2014 года в Историко-культурном центре проводили Дни культуры финно-угорских народов, где я и познакомилась с Еленой.
По словам Елены, ее всегда привлекала культура коренных малочисленных народов Севера. В школе, учась в девятом классе, она защищала работу по истории обских угров, писала о празднике Медвежьи игрища. Теперь она много знает об этом зрелищном представлении. Елене нравится организовывать и проводить вместе с ханты и манси праздники. Этой весной они дружно провели традиционный праздник «Вороний день». Елена была в роли Матушки-Вороны.
Пожелаем Елене здоровья, успехов, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
