В День семьи, любви и верности в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошло открытие выставки «Со светом солнца сравнить тебя можно. Свадебные традиции обских угров». 
 
Выставка не иллюстрирует свадебный обряд представителей коренных народов конкретно одного региона. Там были представлены одежда и другие атрибуты коренных народов, проживающих в округе в целом. Выставочный зал был разделен на две стороны: мужская, это  сторона жениха, и женская, сторона невесты. 
Так сложились вековые традиции, что жених не всегда сам выбирал себе невесту, иногда он даже не принимал в этом никакого участия. Это был выбор родителей жениха. С древних веков  лучшими качествами невесты считались трудолюбие, умение шить. Поэтому каждая девушка готовилась заранее, шила себе одежду, готовила приданое. Завидным женихом считался выносливый и мастеровитый человек. 
 

 
В каждой локальной группе имелись свои правила и атрибуты сватовства. Но в качестве сватов всегда выступали родственники или очень уважаемые люди селения. Они и вели переговоры. Обряд сватовства проходил в несколько этапов. Насколько это был длительный по времени обряд, об этом свидетельствует специальный свадебный посох. На нем делали засечки, и отмечали количество визитов сватающейся стороны. С первого визита близкие невесты никогда не соглашались. В доме невесты был защитник, он с топором стоял у входа и никого не выпускал, пока гости и родители невесты между собой не договорятся.  Невеста могла быть намного моложе жениха. С началом сватовства она начинает готовиться к замужеству и шить себе специальный мешочек для рукоделия - тучан, без которого она не могла выйти замуж. Даже убегом невеста без тучана не могла уйти из дома. Поэтому родители часто эту сумочку прятали. Для свадебной церемонии ханты и манси не шили специальную одежду, главным было ее нарядность. Как и у других народов, после свадьбы невеста переезжала жить в дом жениха. Но были единичные случаи, когда было наоборот. Об этом рассказала старейший сотрудник музея «Торум Маа» Зоя Никифоровна Лозямова. Когда наступило ее совершеннолетие, она рассказала отцу ос своих симпатиях к одному молодому человеку. Отец был категорически против того, чтобы его единственная дочь ушла жить в дом будущего мужа. Поэтому он сразу поставил условие, жених переезжает жить к ним. Все так и произошло.
Свадебный обряд коренных народов претерпевал определенные изменения. Это было связано с изменением образа жизни народов ханты и манси. Но радует то, что в последнее время представители малочисленных народов, ведущие традиционный образ жизни, сохраняют данный обряд и проводят его согласно всем канонам.  
