В апреле в стенах нашей редакции состоялась встреча с представителями делегации из Ивдельского района Свердловской области, прибывшими на Всероссийский форум национального единства. Такой многочисленной делегации лозьвинских манси из соседнего региона были рады все журналисты мансийской газеты, появилась возможность познакомиться лично и побеседовать с ними на родном языке.
Возглавляла эту делегацию Анастасия Владимировна Анямова, вместе с ней были – Тимофей Бахтияров, Тамара Адина, Варвара Пакина и Наталья Гриднева. Анастасия Анямова рассказала о том, как на территории их проживания был создан Совет представителей народа манси при главе города Владимире Михеле. В него вошли коренные жители разных поселений. В числе их и Анастасия, она представляет интересы поселений Ушма и Лэплы. Общественное движение у них только начинается. Поездка на этот форум в Ханты-Мансийск – это приобретение нового опыта.
– Мы приехали сюда учиться и перенимать опыт других организаций. В Ивделе только начинаем активно работать и нам крайне важно знать работу в других территориях. То новое, что здесь узнаем, будем воплощать дома, возрождать и популяризировать свою культуру, работать с молодёжью, объединять её, - рассказала Анастасия Анямова.
Тамара Адина является одной из главных её помощниц. Её родители оба манси, к сожалению, женщина сама не знает родного языка. Но её дядя Павел Николаевич Адин, также проживающий в Ивделе, мансийский язык знает и свободно общается. Сейчас Тамара работает в магазине продавцом. Когда у неё есть свободное время, она с удовольствием помогает Анастасии. Так этой весной в апреле они приняли участие в городской ярмарке. Мужчины там поставили чум, а женщины рядом выставили на продажу традиционную одежду и обувь, дикоросы, различные сувениры. В планах было ещё несколько мероприятий, но провести их помешали некоторые жизненные обстоятельства. 
Варвара Пакина сейчас молодая многодетная мама, у неё трое маленьких детей. Супруг русский, но двое старших детей свободно говорят на мансийском языке. Её родители рядом, с ней живёт отец, а в соседнем доме мама с младшими дочерями. Оба родителя тяжело больны, мама почти не ходит, у отца недавно был инфаркт. Варвара умеет шить традиционную обувь, но цена реализации очень низкая. Так бурки для взрослого человека стоят всего восемь тысяч рублей, а детские – три тысячи.
Тимофей Бахтияров, когда-то ещё учась в школе, ездил в этностойбище «Мань Ускве» в Берёзовский район. Там он показывал танцы ивдельских мужчин. На вопрос, а помнит ли он время пребывания в Ясунте, он ответил утвердительно. Его ещё не раз приглашали туда в качестве вожатого, но съездить он уже не получалось. 
Отслужив в армии, он вернулся домой. Сейчас в Ивделе проживает с мамой, она хорошая мастерица, шьёт красивые мансийские платья. В планах у молодого человека построить свой дом, для этого он уже арендовал земельный участок на пятьдесят лет. По его словам, сруб дома стоит около ста тысяч. Но в данный момент он безработный, хотя имеет два диплома, один электрика, а второй на все категории вождения тяжёлой техники. 
Пятым гостем была Наталья Гриднева, тоже многодетная мама, у которой растут пятеро детей, трое из которых студенты и два школьника. Несмотря на занятость, она увлечена общественной работой, входит в состав Совета представителей народа манси при главе города Ивделя и представляет интересы жителей посёлка Полуночное. 
Наталья рассказала, она работает больше как волонтёр, занимается социальными вопросами. Помогают людям, попавшим в трудную жизненную ситуацию. Так недавно они определили в Дом престарелых пожилую женщину-манси Тасманову Марию Васильевну, у которой нет рядом близких родственников, все другие проживают в нашем округе в деревне Хулимсунт. Также помогают жителям маленьких поселений попасть к врачам или оказывают им материальную помощь.
Сегодня жизнь свердловских манси, которых чуть больше ста человек, требует огромного внимания со стороны властей и общественности. Помощь им нужна, в том числе и материальная. Тех денег, которые выделяют из областного центра, а это менее двух млн. рублей, не хватает. Нужно больше материальных затрат, чтобы обеспечить их всем необходимым для нормальной жизнедеятельности.
Валентина УЗЕЛЬ
