Научные сотрудники Музея Природы и Человека пригласили к себе журналистов окружного центра. За чашкой чая они поделились информацией, фотографиями, сделанными в ходе летних экспедиций. Как признаются музейщики, в такой неформальной обстановке с представителями СМИ они планируют встречаться чаще, так как на таких встречах можно больше рассказать об их интересной работе и об истории югорской земли.
Научные сотрудники музея рассказали о том, какие уникальные находки нашли во время экспедиций по Берёзовскому, Октябрьскому и Кондинскому районам.
Юлия Скучас, заведующая отделом природы, познакомила всех с результатами биологической экспедиции на Приполярный Урал. Совместно с приглашённым специалистом из Юганского заповедника они провели научные исследования в районе горы Неройка. На горном ландшафте исследователи провели сборы листостебельных мхов высокогорий, грибов и насекомых. В ходе экспедиции ими пройдено и отработано 110 км маршрута в разных направлениях с целью изучения различных биотопов. Как выяснилось, несколько растений занесены в «Красную книгу».
Сотрудники рассказали, как они засняли на видеокамеру дикого северного оленя. Он спокойно, не боясь людей, двигался по снежному предгорью. По всей видимости, у заснеженной вершины спасался от гнуса. Как отметила Юлия Владимировна, снегом были покрыты несколько участков горы, в некоторых местах были размыты ручьи, это затрудняло работу и сбор научного материала. Поэтому многие виды им собрать не удалось.
Елена Тавшанжи рассказала о некоторых видах грибов, найденных на Приполярном Урале. Она представила образцы, как малоизвестных видов грибов, которые требуют тщательного изучения, так и редких, которые находятся под охраной. Эти виды пополнили музейную коллекцию.
Научные сотрудники отдела археологии Музея Природы и Человека провели археологические раскопки в нижнем течении реки Конды. Об археологических изысканиях рассказала Татьяна Собольникова. Полученные материалы ещё предстоит изучить, хотя по ним уже можно сделать некоторые выводы. Отметим, что районы Нижней Конды были освоены начиная с неолита (V-IV тыс. до н.э.) и заканчивая средневековьем (X-XIII вв.). Сведения о древних памятниках Кондинского края известны уже более века. В конце XIX – начале XX вв. здесь побывали учёные и путешественники: С.К. Патканов, К.Ф. Карьялайнен, Б.Н Городков, В.Н. Пигнатти и др. В путешествиях они также сталкивались с археологическими объектами. Судя по количеству поселений, их внушительным размерам и планиграфическим особенностям наиболее активно эти районы обживались в бронзовом веке. Результатом данной экспедиции становится пополнение музейных коллекций новыми видами.
Археологами Музея Природы и Человека проведены аварийно-спасательные работы на территории городища Няксимволь -1, а также прилегающего к нему поселения Няксимволь - 2, расположенных в Берёзовском районе нашего округа. Полученная коллекция находок состоит из более 300 артефактов. Большинство из них фрагменты разновременной, от неолита до средневековья, глиняной посуды, изделия из металла и камня, представленные орудиями труда, предметами быта и украшениями. Кроме этого, специалистами был произведен отбор образцов почвы, угля и дерева для исследований.
Заведующий отделом палеонтологии Антон Сергеевич Резвый рассказал об уникальном поселении Комудваны Октябрьского района. Новые исследования позволят уточнить условия формирования и местонахождения и обитания мамонтов в позднем плейстоцене. Понять новые данные о сроках заселения человеком центральной части Западной Сибири и возможных путях их миграций, попытаться ответить на вопрос о степени влияния человека на крупных млекопитающих и их причастности к последнему массовому вымиранию, случившемуся более десяти тысяч лет назад. Музейная коллекция пополнилась палеонтологическими и археологическими предметами, оттуда привезено порядка 200 останков этих древних животных.
