В начале ноября на территории Сургутского района в деревне Русскинские был проведён турнир по традиционной борьбе ханты и манси «Нюл-тахли». О подготовке к соревнованиям рассказал президент "Союза оленеводов Югры" Степан Кечимов: «Такие соревнования среди коренных малочисленных народов в округе проводились впервые.
Правила борьбы «Нюл-тахли» были утеряны, но учёными и энтузиастами была проведена большая работа по возрождению древнего искусства.  Правила борьбы кропотливо собирали по многочисленным источникам. Доработанные правила были представлены на V съезде Ассоциации финно-угорских народов, а затем утверждены координационным советом общественной организации «Спасение Югры».
Автор А. Вьюткин
