Диане Ромбандеевой в этом году исполнилось 15 лет, она живёт в деревне Ломбовож Берёзовского района. Учится девушка в Сосьвинской средней школе, сейчас все экзамены уже позади и Диана на каникулах. Мансийской газете она немного рассказала о себе.
– Я родилась 6 марта 2003 года. Папа мой Николай Ефимович рыбак-охотник. Мама Ольга Тимофеевна, много лет проработала библиотекарем, теперь она на пенсии. У меня есть два брата – Женя и Коля, и сестра Даша. Также у меня есть племянники, у старшего брата Жени двое детей и у сестры Даши два мальчика. Я очень люблю своих племянников. 
Мне нравится учиться в школе. Я люблю уроки родного языка, особенно когда мы читаем мансийские сказки, ставим по ним сценки. Ведёт урок родного языка Евдокия Ивановна Кугина. Читаем мы и хантыйские сказки. Мне нравятся сказки про окуня и бурундука. 
Моя первая учительница Татьяна Петровна Таратова тоже читала сказки на мансийском языке, загадывала загадки. Помню, мы часто учили стихи. В начальных классах мы изучали творчество поэтов и писателей Югры – Анны Митрофановны Коньковой, Ювана Николаевича Шесталова, Андрея Семёновича Тарханова, Еремея Даниловича Айпина и других. Папа часто рассказывает, как жили раньше манси, чем занимались. Вспоминает свои школьные годы, рассказывает о жизни в интернате.
Кроме урока родного языка, мне нравятся шахматы, уроки физкультуры, математики и биологии. 
Диане мы желаем здоровья, интересных каникул, яркого солнца и море положительных эмоций. 
