Губернатор Наталья Владимировна Комарова обратилась с ежегодным посланием к жителям Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В своей речи она рассказала о приоритетах на 2018 год, а также подвела итоги уходящего года.
По словам главы региона, автономный округ по социально-экономическому положению занимает третье место среди субъектов Российской Федерации и 1 место в Уральском федеральном округе. 2018 год будет юбилейным для нашего округа, с первого упоминания о Югре и зарождения государственности на югорской земле в русских исторических летописях прошло 825 лет. «В преддверии юбилея завершена актуализация региональной Стратегии развития до 2030 года. Главный приоритет остается неизменным – повышение качества уровня жизни населения через формирование новой модели инновационной и конкурентоспособной экономики».
В своем обращении Наталья Комарова дала чёткие указания и расставила приоритеты в дальнейшей работе окружного правительства. Все структуры власти должны выполнять свои задачи. Губернатор нацелила всех на следующее: первое – «обратить внимание на ресурс территориального общественного самоуправления».  В первом квартале 2018 года необходимо разработать и утвердить концепцию развития ТОС в автономном округе. Второе – «одной из стратегических задач должно быть повышение качества государственного и муниципального управления». Для этого губернатор поручила сформировать и ежегодно пополнять единую базу Молодёжной лиги управленцев Югры. Третье – «существует потребность модернизации подходов в пространственном развитии региона, один из инструментов решения этой задачи – агломерационные процессы». В ходе которых будут объединяться «территории-лидеры и территории, объективные особенности которых – традиционный образ жизни, культура малочисленных народов Севера».
Глава региона напомнила, с 1959 года население региона выросло более чем в 13 раз. Округ стал домом для представителей более 120 национальностей. «Это мирное сосуществование культур и народов опирается на глубокие исторические корни. Сегодня задачи по сохранению гражданского, межнационального мира и согласия требуют продолжения совместной работы. Среди приоритетов – повышение роли национально-культурных, религиозных организаций, а также местного самоуправления в гармонизации этноконфессиональных отношений».
В связи с этим и предстоящими выборами весной будущего года Президента Российской Федерации, Наталья Комарова заявила: «Учитывая мнение югорчан, результаты общественного обсуждения, 2018 год, год 25-летия Конституции Российской Федерации предлагаю объявить Годом гражданского согласия!» По словам губернатора, именно гражданское согласие в год президентских выборов принесет успех каждому делу, благополучие Югре и России.
