Когда-то в одном селении жили люди. Однажды в их краях появилась женщина по имени Атайп-эква – женщина, которая постоянно всё обнюхивала. Если у какого-либо человека вещи оказывались подпалёнными огнём, она говорила: «Этому человеку жить нельзя, его нужно отвести в лес». Всех, чьи вещи были подпалёнными, Атайп-эква утаскивала в лес и заживо закапывала в землю.
Однажды в это селение приехал один мужчина. Проезжая на оленьей упряжке мимо кладбища, он услышал чей-то плач. Как оказалось, это плакал похороненный или закопанный Атайп-эквой человек. Мужчина выкопал могилу и увидел там очень красивую девушку. «Не трогай меня, – сказала девушка, – меня обнюхала Атайп-эква, привела сюда и похоронила. Не поднимай меня, она не разрешает мне вставать». Но мужчина вытащил девушку и отвёз её домой.
Скоро жители селения стали ему жаловаться: «У нас Атайп-эква появилась, мы так все скончаемся. Она обнюхивает нас и на кладбище уносит. Если кто одежду подпалит – тому жить нельзя. Уносит нас в лес Атайп-эква и заживо хоронит, там люди и замерзают».
Приехавший мужчина узнал, где находится Атайп-эква. Обнаружив, он схватил её, перекинул верёвку через шею и привязал к оленьей упряжке. Мужчина так помчался, что Атайп-экве оторвало голову. Так и избавились люди от неё, обрадовались: «Наконец-то будем жить!» Хорошо, что этот оленевод приехал и избавил их от Атайп-эквы. Если бы не он, то и дальше она продолжала бы всех обнюхивать. 
Поэтому, если какие-то вещи подпалить огнём, то хранить и носить их уже нельзя. Такую вещь нужно повесить в лесу под деревом, иначе Атайп-эква найдёт. (Комментарий сказительницы) 
Сказку Александры Васильевны Анямовой записала Анна АЛГАДЬЕВА
