Очередной темой на площадке РИЦ «Югра» стала безопасность газового оборудования в Ханты-Мансийском автономном округе. Гостями студии были директор окружного департамента гражданской защиты населения Александр Некрасов и руководитель муниципального предприятия «Ханты-Мансийскгаз» Андрей Лоцманов.
 
В последний день уходящего года в России произошла страшная трагедия, в Магнитогорске в результате взрыва газа произошло обрушение двух подъездов в 10-этажном жилом доме. Погибло 39 человек. Спустя две недели произошёл взрыв газа в городе Шахты Ростовской области, там погибло пять человек.
После трагедии в Магнитогорске, губернатор округа Наталья Комарова дала поручение, провести проверку газового оборудования в многоквартирных и частных домах. 
Александр Некрасов сказал: «Внеплановые проверки начались со второго января. Сейчас все муниципалитеты предоставили информацию, итоги являются пока промежуточными, так как не все жилые помещения удалось проверить. Проверено лишь 60 тысяч квартир и домовладений. В некоторые квартиры специалисты не попали, поскольку в новогодние праздники семьи уехали в отпуск. Но в ходе проверок было выявлено 175 незначительных нарушений, из которых 160 оперативно устранили. Основными претензиями явилось отсутствие договоров обслуживания газового обслуживания. Утечек газа обнаружено нигде не было. Большинство нарушений выявлено в Берёзовском районе. О сроке завершения проверок пока неизвестно, они будут идти, пока не будем уверены, что югорчане обеспечены безопасными условиями проживания в части содержания газового оборудования». 
По словам Андрея Лоцманова, во многие квартиры и дома их специалистов не впустили, поскольку там проживают арендаторы. Они ссылаются на то, что не являются собственниками квартир и распоряжаться имуществом не могут. Точно также не у всех имеются договора на техобслуживание внутридомового газового оборудования, соответственно нет взаимного соглашения по сотрудничеству. В целом в ходе проверки замечаний по исправности оборудований не обнаружено, с жильцами были проведены инструктажи, в подъездах размещены памятки по использованию газа.
Примечательно то, что современные плиты оборудованы системой «газ-контроль», на тот случай, когда погаснет пламя, перестает поступать газ. Сейчас у многих пока остаются плиты с контролем духовок, на варочной панели система не срабатывает и может произойти утечка газа. Постепенный переход на новые плиты значительно снизит вероятность чрезвычайных ситуаций. Так и постоянный контроль технического обслуживания газового оборудования должен свестись к минимуму.
Трудно сказать, улучшит ли введение штрафов для собственников, не впускающих в свои квартиры специалистов газовых служб, но они также будут нести ответственность за какие-либо нарушения.
