Оленевод из Ямала Александр Тэсида в марте посетил Ханты-Мансийск, где проходил Конгресс оленеводов мира. Мы рады были пообщаться с молодым человеком, расспросить о нелёгком труде кочующего народа. Александр рассказал:
- Живу я в Тазовской тундре Ямало-Ненецкого автономного округа, являюсь бригадиром сельскохозяйственного производственного кооператива. У нас в бригаде находится около 5 тысяч голов оленей. 
Мы – кочующий народ, кочуем по тундре, разводим оленей, пасём их. Родился я в оленеводческой семье, родители мои ненцы по национальности, их давно не стало. Они также трудились, теперь мы по их дорогам ездим, продолжаем дело наших предков. 
Летом в основном в чумах живём, а зимой перебираемся в балки. Теперь у нас есть такие домики, их называют «кочующие балки». Сделаны они из дерева, лёгкие, чтобы олени могли их спокойно перевозить из одного места в другое. Самая сложная пора – это, наверное, осень, когда в тундре мокро и сыро. Мы же постоянно с оленями находимся, куда они направляются, туда и мы за ними. С нами также наши семьи каслают. Мою жену зовут Варвара, у нас трое ребятишек. Зимой дети в школе учатся, живут в интернате.
Проблем у нас практически нет, государство всем необходимым снабжает – технику покупаем, продуктами нас обеспечивают.
- Дома разговариваете на ненецком языке?
- Мы только на своём и говорим, дети прекрасно знают родной язык. На русском говорю с акцентом, словарный запас небольшой, а по-ненецки я могу долго рассказывать. У нас, у ненцев, диалекты разные, иногда не можем понять друг друга. Например, диалекты салехардских и надымских ненцев значительно отличаются. 
В Ханты-Мансийск я впервые приехал. Здесь пообщался с оленеводами из других регионов, послушал их выступления. Узнал, какие у них есть проблемы, трудности в работе. Посмотрел гонки на оленьих упряжках. У нас такие соревнования немного по-другому проходят, в упряжку по четыре-пять оленей запрягают. Здесь олени бегут рысью и на мах, а у нас один старт, рывком – две упряжки одновременно начинают движение, соревнуются между собой. 
Здесь нам сказали, что в связи с коронавирусной инфекцией, оленеводы из других регионов не будут принимать участие в оленьих гонках. Мы бы, конечно, хотели посоревноваться с оленеводами, проживающими в Югре, поближе познакомиться с ними. Если коллеги из других регионов надумают приехать к нам, мы будем рады встретиться, пообщаться, поделиться опытом, покажем им просторы нашей необъятной тундры. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
