На сегодняшний день численность населения поселка Кышик Ханты-Мансийского района составляет примерно восемьсот человек. Основная часть население это коренные жители. Многие из них проживают на стойбищах в лесу, занимаются рыбалкой, охотой, сбором дикоросов и оленеводством. К их числу относится и семья Никоновых. Стойбище Василия Геннадьевича и Антонины Николаевны (Волдиной) находится пятидесяти километрах от посёлка Кышик. Супруги занимаются оленеводством, у них больше ста голов. 
Василий Геннадьевич по национальности русский, в округ он переехал 1980 году. Антонина Николаевна по национальности ханты, родилась в семье потомственных оленеводов. Её родители всю жизнь пасли оленей. В 1992 году Никоновы построили одну избушку на стойбище, после чего решили заняться разведением оленей и тогда же дополнительно закупили несколько голов. 
Василий Геннадьевич говорит, что в лесной местности содержать большое поголовье оленей сложно. Да еще и в последнее время развелось много медведей, которые весной во время отёла губят много оленей. Медведи ничего не бояться, и подходят прямо к их дому. Никакие ограждения их не останавливают. Несмотря на все трудности, с каждым годом поголовье оленей Никоновых увеличивается.
Василий Геннадьевич с супругой Антониной Николаевной постоянно живут на стойбище. В посёлок выезжают только для того, чтобы пополнить запасы продуктов и купить вещи первой необходимости. Их дочь Анастасия живет в Кышике, в выходные дни она с ребёнком приезжает к родителям на стойбище. Хозяева не отпускаю оленей далеко, они пасутся прямо возле дома. Поэтому внуку очень нравится отдыхать у дедушки и бабушки. 
Возле стойбища Никоновых протекает река Ить-Ях. В ней водится чебак, окунь, щука и другая рыба. Супруги оленей подкармливают рыбой, животные очень любят чебака. 
Оленеводы Никоновы каждый год участвуют выставке-ярмарке «Товары земли Югорской», которая проходит в Ханты-Мансийске. В декабре 2017 года они снова были участниками этого большого мероприятия. Напротив торгового центра «Югра Экспо» они устанавливали два чума. В одном чуме они угощали гостей национальными блюдами, а в другом продавали различные сувениры. Со стойбища супруги привезли оленей, с которыми могли сфотографироваться все желающие.
