
	В музее Природы и Человека работает выставка «Мир глазами мамонтёнка» из фондов Ямала-Ненецкого окружного музейно-выставочного комплекса им. И.С. Шемановского из города Салехард. Центральным экспонатом выставки является знаменитый мамонтёнок Люба. Обладателем ценного экспоната Салехардский музей стал в 2007 году. Именно тогда оленевод Юрий Худи обнаружил детёныша мамонта в тундре Ямала и дал находке имя своей жены. Мамонтёнок Люба стала настоящим открытием для учённых всего мира. Так, учёные выяснили, что мамонтёнок погиб около 42 тысяч лет назад в возрасте одного месяца. Предполагается, что он утонул в водоеме и задохнулся, а затем произошла консервация тела под действием бактерий. Это обеспечило изумительную сохранность тела в вечной мерзлоте в течении десятков тысяч лет. Теперь мамонтёнок Люба путешествует по миру. Экспонат был приставлен на выставках в Японии, США, Гонконге, Великобритании, а также в городах  России – Москве, Калининграде и Ноябрске.

	Также на выставке можно увидеть экспонаты из фондов Музея Природы и Человека, а именно уникальные находки –  кости мамонов и других животных, обитающих 15-20 тысяч лет назад на территории нашего округа.

	На открытии выставки директор Департамента культуры Надежда Казначеева, отметила значимость этого события и пожелала двум главным музеям Югры и Ямала дальнейших совместных проектных мероприятий. Директор музея Природы и Человека Светлана Лазарева преподнесла подарка сотрудникам Музейно-выставочному комплексу им. И.С. Шемановского каталог «Ритм биосферы», где опубликованы уникальнейшие находки найденные  на территории нашего округа.

	Выставка «Мир глазами Мамонтёнка Любы» будет работать в Ханты-Мансийске до 31 января.   

	Людмила Теткина
