Методист центра развития творчества детей и юношества Виктория Ташкина в здании КТЦ «Югра-Классик» в Ханты-Мансийске представила коллективную творческую работу керамистов – хантыйское поселение.
– Здесь представлена коллективная творческая работа детей – это небольшое хантыйское поселение.  В нём все экспозиции, человек, собаки, жилище-чум, домашняя утварь и орудие охоты были сделаны руками ребёнка, –  поделилась Виктория Ташкина. – В нашем центре керамику преподаёт педагог Ляля Шайдулловна Кашапова, которая помогла детям создать данную композицию. И теперь мы её выставляем на различных выставках. К сожалению, своего выставочного зала у нас нет, поэтому в нашем центре работы детей представлены в кабинетах. Когда в городе походят большие мероприятия, мы вывозим работы наших ребят для того, чтобы показать их жителям и гостям города. Кроме этого, педагоги центра проводят мастер-классы. И поэтому гости не просто могут посмотреть поделки, но и поучаствовать в их создании. 
Центр развития творчества детей и юношества в окружной столице работает уже много лет. В нём занимаются ребята из разных школ. Здесь каждый ребёнок найдет кружок, который придётся ему по душе. В каникулярное время на базе центра работают лагеря дневного пребывания. В прошлом году в летние месяцы были организованы три смены – туристско-краеведческая, художественная и спортивная. В центр девочки и мальчики приходили на полдня, занимались творчеством, учились что-то мастерить. Детям нравится посещать центр развития, так как там они узнают что-то новое, учатся общаться между собой и дружить. 
