Губернатор Югры Наталья Комарова 2 декабря провела очередное заседание правительства. В этот день глава региона находилось в Москве, поэтому заседание проходило в режиме видеоконференции. 
Члены правительства обсудили вопрос, касающийся снятия излишней административной нагрузки с педагогов. В феврале этого года в округе был проведён анализ отчётов, которые  поступают от образовательных учреждений. После проведённого мониторинга выяснилось, что запрашиваемая информация часто дублирует друг друга. «Некоторые учителя предоставляют по 18 отчётов в год. И ладно бы в этом была реальная необходимость и польза, но, как правило, такую отчётность иначе как «мартышкиным трудом» не назовёшь»,  - прокомментировала Наталья Комарова. По итогам мониторинга была организована работа по приведению в порядок отчётной деятельности в образовательных учреждениях, к которой привлечены  более 16 тысяч учителей.  На заседание правительства была приглашена директор школы №3 Ханты-Мансийска Наталья Чернышева. Говоря об отчётности педагогов, она отметила, что школы Югры получили возможность использовать систему АИС - регион, сайты образовательных учреждений, где вся информация предоставлена в соответствии с законом об образовании. Все педагоги довольны новой системой, и главное, что она  экономит их время. 
В ходе заседания был принят документ, связанный с подготовкой оздоровительной кампании 2017 года. По словам главы региона, до летнего пика есть время, но подготовка к летней оздоровительной кампании должна начаться уже сегодня.  
Ещё один вопрос, который был вынесен на рассмотрение, касался утверждения документации по планировке территорий для размещения линейных объектов нефтегазодобывающей инфраструктуры.  Данные объекты планируется разместить на территории Нижневартовского, Кондинского, Сургутского, Нефтеюганского, Ханты-Мансийского района и на землях города Радужный. По словам исполняющего обязанности директора департамента строительства Югры Рустама Сафина, на данных территориях планируется разместить 13 линейных объектов, из них три объекта находятся в границах территорий традиционного природопользования.  Обсуждая этот вопрос, Наталья Комарова поинтересовалась у докладчика, было ли согласовано размещение данных объектов с коренными жителями. По словам Рустама Сафина, с семьями на землях, где планируется разместить объекты, была проведена разъяснительная работа и все они дали своё согласие. 
Также на заседании правительства было принято распоряжение, согласно которому с 1 июля 2017 года предусмотрено увеличение тарифов на услуги ЖКХа. Коммунальные услуги в округе среднем подорожают на 4,%.
Помимо этого было принято распоряжение о назначении на должность директора «Природного парка «Нумто». Директором бюджетного учреждения была назначена Людмила Александрова Матвеева. Ранее она работала лесничим в Белоярском лесничестве. 
Людмила Теткина  
