В настоящее время функции по организации летнего оздоровления и отдыха детей осуществляют департамент образования и молодёжной политики, департамент физической культуры и спорта, департамент культуры, департамент социального развития, а также департамент здравоохранения Югры.  На площадке РИЦ «Югра» повели итоги летней оздоровительной кампании, на вопросы журналистов ответили  представители данных ведомств.
 
Говоря об основных итогах, и.о. директора департамента образования и молодежной политики Снежана Возняк отметила, что летняя оздоровительная кампания прошла на очень высоком уровне. Главной целью было обеспечить качественный отдых детей, проживающих на территории автономного округа. Над достижением данной цели трудилась огромная команда единомышленников  – это представители органов окружной  власти, федеральных органов, управление Министерства внутренних дел по ХМАО-Югре, управление Росгвардии, Роспотребнадзор, МЧС. Одной из основных задач было не снизить охват летним отдыхом детей по сравнению с 2017 годом. По словам Снежаны Возняк, данная задача была полностью выполнена. За летний период в различных лагерях, которые расположены как на территорию округа, так и за его пределами отдохнуло 75 тысяч 689 детей, 350 детей отдохнуло за границей. Объемы финансирования, выделенные на реализацию оздоровительной кампании в 2018 году составляет более двух млрд рублей. 
На территории округа отдохнуло  – 51 985 детей, за пределами – 22 704 ребёнка. Летним отдыхом и оздоровлением детей занимались 572 организации, расположенные на территории Югры, большинство из них это лагеря с дневным пребыванием. Особый интерес у детей вызывали палаточные лагеря  и лагеря труда и отдыха. В округе было 56 палаточных лагеря, 32 – лагеря труда и отдыха. Общая численность отдохнувших более пяти тысяч детей. 
В свою очередь, начальник отдела департамента культуры Югры Наталья Михайлова рассказала, что финансирование летней кампании проходило в рамках программы «Развитие культуры Югры»  и составило 340 тысяч рублей. Она отметила, что в этом году община «Ильгиборская» Белоярского района выиграла конкурс на организацию летнего отдыха детей. Община организовала лагерь для детей ханты, манси и ненцы, с общим охватом 200 ребят. 
