В Ханты-Мансийске прошла олимпиада старшеклассников по родным языкам и литературе коренных малочисленных народов Севера в «Межшкольном учебном комбинате» при школе №6. Его организаторами являлись Департамент образования и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, автономное учреждение дополнительного профессионального образования Ханты-Мансийского автономного округа  - Югры «Институт развития образования» и бюджетное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа - Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок». Социальный партнёр олимпиады – муниципальное казённое учреждение дополнительного образования «Центр развития образования» города Ханты-Мансийска.
В этом году в олимпиаде приняли  участие 16 конкурсантов: шестеро старшекласников по мансийскому языку и десять по хантыйскому. Один претендент отсутствовал по причине болезни.
По предмету «мансийский язык и литература» участвовали три школьницы из Саранпауля Берёзовского района. Из Нижних Нарыкар Октябрьского района прибыли две старшеклассницы и одна ученица из села Шугур Кондинского района. В группе хантыйского языка и литературы  школьники были из Белоярского, Нижневартовского, Октябрьского, Сургутского, Ханты-Мансийского районов, один ученик из Ханты-Мансийска. По хантыйскому языку участники в соответствии с заявками выполняли варианты заданий на двух диалектах: казымском и сургутском.
На открытии олимпиады гостей ознакомили с составом жюри. Председателем жюри в мансийскую группу была приглашена профессор, кандидат филологических наук Д.В. Герасимова, ей помогали старший преподаватель институра развития и образования Е.У. Акбаш и кандидат филологических наук С.С. Динисламова. У хантов председателем жюри  была доктор филологических наук В.Н. Соловар, с ней работали кандидат педагогических наук Е.А. Нёмысова и преподаватель Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа  И.М. Молданова.  Участников олимпиады пришли поддержать ребята с центра дополнительного образования «Лылынг союм». Выступление с музыкальным номером Арсентия Ли и Руслана Вьюткина  очень понравилось гостям.
На церемонии закрытия олимпиады  стали известны имена победителей. По мансийскому языку и литературе победу одержала Елена Гындыбина из Саранпаульской школы, на втором месте - Полина Уфимцева из Нижних Нарыкар, на третьем - Галина Артеева из Саранпауля. Четвертое место у нижненарыкарской школьницы Елены Карпенко.
По необходимому набору количества баллов в 75%  у конкурсантов по предмету «хантыйский язык и литература» никого не оказалось. Второе место присуждено Светлане Малыгиной из Шеркальской школы Октябрьского района, на третьем месте Андрей Каксин, участник центра «Лылынг союм» и на четвертом Анжела Арантеева из Угутской школы Сургутского района.
Победителям подготовили сертификаты с денежным вознаграждением, 5 тысяч за первое место, 4 тысячи - за второе и 3 тысячи - за третье. Призеры четвертых мест получили благодарственные письма.
Как сообщили члены жюри, задания были подготовлены согласно учебной программе по родным языкам и литературе, единственно, что не все справились по фонетическому разбору, некоторые не смогли отличить наречие от имени прилагательного. Светлана Динисламова отметила очень хорошие, серьезные ответы по литературе.
Позже девушки из Саранпауля поделились своими впечатлениями о поездке. Десятиклассница и победительница олимпиады Елена Гындыбина отметила: «Я бы не сказала, что контрольная для меня была слишком сложной. Хотя по заданию немного задумалась о фразеологизмах. Мы эту тему не так глубоко изучали, поэтому многое надо было обдумать, вспомнить. В целом результатом довольна, культурная программа была очень интересной. Понравился спектакль, который показали нам артисты Театра обско-угорских народов. Там работают мои два брата».
Галина Артеева, десятиклассница, занявшая третье место в олимпиаде, сказала: «С большей частью заданий я справилась, конечно, очень волновалась. Дома повторила  несколько тем. По литературе задания показались труднее, чем по родному языку. Олимпиада мне понравилась. Потом нас сводили в театр. С другими участниками не совсем удалось пообщаться, многие к вечеру уже разъехались. В выходные дни своей группой съездили в бассейн, там мы отдохнули.
В будущем я собираюсь поступать в медицинский институт. Родной язык, может, там и не пригодится. Но, думаю, если поеду работать в национальные поселки, то там буду общаться с сельчанами-манси».
Евгения Ромбандеева уже не раз приезжала на окружной конкурс, она сказала: «В этом году самыми сложными в олимпиаде мне показались задания по литературе. По мансийскому языку тоже задания усложнились, вероятней всего, программа за 11 класс изменилась. По литературе нужно было сочинить стихи на родном языке, я к этому не была готова. Дома мы уже не так часто разговариваем на мансийском языке. Бабушка говорит с нами, я понимаю её, но так сразу мне ответить трудно.
С будущей профессией определяюсь, но у меня нет желания идти на филологический факультет, стать преподавателем. Мансийский язык изучаю, скорее всего, для общения с родными. Бывает, что переписываемся с друзьями СМСками на родном языке, очень интересно получать, читать слова, потом пытаться самой что-то ответить».
Нашу газету они получают регулярно, в школе на уроках его используют как одно из учебных пособий.
Тамара Мерова
