
	В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ «Югра» известный боксёр Руслан Проводников, по прозвищу «Сибирский  Рокки», пообщался с журналистами. Представители прессы интересовались  у знаменитого земляка о  его  планах на будущее, о предстоящем сопернике, о поддержке детского спорта.

	Многие югорчане видели последний бой Руслана Проводникова с мексиканцем Хесусом Родригесом в Монако, в городе Монте-Карло. Где он в четвёртом раунде техническим нокаутом одержал победу над противником.

	По словам боксёра, им не удалось получить того соперника и тот бой, который бы они хотели видеть. Руслан из такой категории боксёров, с которым звёздные и именитые боксеры не хотят драться. Каждый бой с «Сибирским Рокки» проходит для них с тяжёлыми последствиями. Как-то один из соперников сказал: «Проводников - это тот боксер, который готов умереть на ринге. Он будет от первого и до последнего раунда драться, и ты должен быть готов к тому, что он тебя может нокаутировать в любую секунду».

	По мнению Руслана, сейчас все боксёры стараются найти таких соперников, которых на лёгкой волне можно выиграть и заработать на этом деньги. Это вид спорта сейчас превращается в бизнес. Никому не хочется выходить на ринг, после которого можно попасть на больничную койку.

	В  планах у боксёра провести бой за чемпионский титул, с кем и когда состоится – это вопрос ёще открытый. Сегодня у промоутера спортсмена много времени и сил уходит на согласование всех боев. Поэтому боксёр  не загадывает дальше одного боя.

	На встрече с журналистами Руслан рассказал, что скоро в Нижнетагильском в детском доме откроют спортивный зал его имени. С такой инициативой к нему вышло руководство этого учреждения. Спортсмен профинансировал покупку спортивного оборудования. Предложения назвать клубы и спортивные залы его именем стали поступать ему и из других регионов России, последнее было даже из Армении. Как считает боксер, это здорово, чем больше их будет, тем лучше, это позволит большему количеству  ребят заниматься спортом.

	На встрече Руслан Проводников рассказал и о том,  что он делает для поддержки  народа манси. Боксер проводит много встреч и принимает активное участие во многих мероприятиях. Недавно его пригласили  в Москву для участия в конференции, посвящённой финно-угорским народам. В декабре боксер планирует навестить детей села Саранпауль, чтобы поздравить их с наступающим Новым годом.

	Журналисты поинтересовались, чем планирует заняться знаменитый боксёр после окончания его профессиональной карьеры. По словам Руслана, он  планирует остаться в родном посёлке Берёзово, и, скорей всего, будет заниматься общественной деятельностью.

	Николай Меров 
