В центре народных художественных промыслов и ремёсел с 27 по 29 марта прошла IX Межрегиональная детско-юношеская конференция «Ремёсла и промыслы: прошлое и настоящее». В конференции приняли участие воспитанники детских художественных школ, центров ремёсел, домов творчества. Дети представили исследовательские работы и продемонстрировали своё мастерство на мастер-классах.
Приветствуя участников конференции, профессор, директор центра изучения археологического наследия Тамара Глушкова отметила: « Все, что здесь происходит - это очень важное и значимое событие для вас, для вашего личностного развития, для развития культуры в целом. Вы все - молодцы, что приехали сюда, у вас много интересных задумок, много дел. И сегодня, и в следующие дни у вас будет возможность представить свои достижения, результаты. И я всем вам желаю успехов и удачи».  
Людмила Сенгепова приехала на конференцию из города Лянтор. На суд жюри она представила свой доклад на тему «Изготовление сухожильных нитей». Как рассказала юная участница, она впервые приехала на такое  мероприятие, ей очень интересно поучаствовать в разных мастер-классах и научится чему-то новому.
Татьяна Юмина из города Сургут выступила с докладом  «Живая нить столетий Югры».  Татьяна рассказала о технологии изготовления нитей из оленьих сухожилий у северных манси и провела мастер-класс. Её учителями являются сотрудники центра «Старый Сургут» Александр Сайнахов и Мария Ситникова. «Чтобы изготовить нити из оленьих сухожилий, требуется терпение и усидчивость», - рассказывает Татьяна. – При большом желании этому можно научиться. Чтобы нить была крепкой, её нужно постоянно скручивать и  мочить водой. А в старину её смачивали слюной, говорят, так быстрее нить склеивается и становится прочней».
На конференции свои исследовательские работы представили более 30 детей со всего округа. Участники мероприятия в своих докладах рассказали о традиционной хантыйской кукле Паки, росписи пасхальных яиц, древнем промысле лозоплетении и многом другом.
29 марта состоялось подведение итогов и награждение сертификатами и дипломами участников конференции, также были отмечены благодарственными письмами руководители юных исследователей.
Людмила ТЕТКИНА    
