22 июля Ханты-Мансийск посетила научно-исследовательская экспедиция «Славянский ход – 2017». Данная экспедиция была посвящена историческому проекту «Многовековая Югра». Об этом говорили участники круглого стола на тему «О роли экспедиции «Славянский ход» в реализации проекта «Многовековая Югра» в Ханты-Мансийске.
Её участники — студенты Сургутского колледжа русской культуры имени А.С. Знаменского, православные священнослужители и учёные этнографы. Маршрут экспедиции пролегал от Сургута до Берёзова и обратно.
В населённых пунктах, где останавливалась группа, учёные собрали богатый этнографический материал. Ещё одной целью экспедиции, как рассказал его научный руководитель, заместитель директора, руководитель центра государственной культурной политики, кандидат филологических наук Российского научно-иследовательского института культурного и природного наследия имени Д.С. Лихачева Евгений Вячеславович Бахревский, было определение успешности государственной культурной политики непосредственно на местах, формирование региональной идентичности, сохранение материального и нематериального наследия Югры и реализация культурной политики.
— Я сам занимаюсь государственной внутренней политикой. Могу сказать, что действительно очень полезно, глядя не из Москвы, а глядя из самой глубины России, посмотреть на проблемы, о которых очень много говорится в Москве. В ходе данной экспедиции было собрано много материала. Нашли новых информантов, вся информация будет опубликована. Я первый раз в этих краях. Впечатлила природа и отношение к ней людей.
В «Славянском ходе – 2017» работала целая группа этнографов. Они встретили много старожилов, хранителей традиций, местных краеведов. Общались с самыми разными людьми, спорили с ними. Записывались воспоминания жителей, ссыльных.
Выяснилось, русской  традиционной этнической культуре уделяется очень мало внимания. Необходимо в ближайшее время собрать сохранившуюся до сегодняшнего дня информацию. «В отличие от русских, у хантов и манси есть полное понимание, что такое древняя культура и что нет. У русских такого понятия нет,» — отметил научный руководитель комплексной научно-исследовательской экспедиции Евгений Бахревский.
Во время экспедиции выяснилось, для местных жителей проводится много культурных мероприятий, выставок. Другой вопрос – качество этих мероприятий.
«Нужна результативная оценка. Уйти от количественных к качественному. Было много вопросов по техническому обеспечению учреждений культуры. У людей нет техники. А деньги выделяются немалые. Нужно, чтобы они эффективно расходовались.» — отметил в своем выступлении на круглом столе руководитель центра государственной культурной политики.
