С 3 по 5 марта в Ханты-Мансийске прошёл «IV конкурс профессионального мастерства среди оленеводов на Кубок губернатора Югры». В состязаниях приняли участие 22 оленевода из Берёзовского, Белоярского, Сургутского, Нижневартовского и Ханты-Мансийского районов. Среди них были пять женщин.
Традиционный конкурс состоялся в Ханты-Мансийском Конноспортивном клубе «Мустанг». Во дворе клуба каждый муниципалитет представил традиционное жилище – чум. В первый день конкурса оленеводы сдавали тесты по анатомии и зоогигиене северных оленей, способов их содержания и ухода. Во второй день в конкурсной программе была самая зрелищная часть – гонки на оленях, зрители их ждали с нетерпением. 
Участникам нужно было ехать не по прямой трассе, а по кругу (400 метров), что существенно усложняло им задание. Оленеводам пришлось преодолевать четыре резких поворота на максимальной скорости, кто-то выпадал из саней,  тем не менее, каждый продолжал бороться. По словам участников гонок, здесь всё зависит от самого мастера – важна не только скорость оленей, но и умение и сноровка их хозяина. 
Мероприятие посетила и глава региона Наталья Комарова. Пообщавшись с оленеводами, она посмотрела гонки на оленях, выразила восхищение их профессионализмом.
После гонок на упряжках, мужчины состязались стоя на охотничьих лыжах и в метании тынзяна на хорей. Женщины, как и мужчины, также соревновались в гонках. Для них в этом году были введены новые дисциплины – снаряжение и разборка оленьей упряжки, а также укладка и перевозка дров на нарте. Среди участниц была представительница народа манси из посёлка Саранпауль Берёзовского района. В номинации гонка на оленях среди женщин её результат был самым лучшим. Но после проведения итогов за два дня лидерство перехватила Лидия Покачева из Сургутского района, ей подарили снегоход «Буран». А среди мужчин в абсолютном зачёте победителем стал Иван Попов из Белоярского района. Он также выиграл снегоход «Буран».
