28 сентября 2022 года в диссертационном совете при ФГБОУ ВО «Национальный исследовательский Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарева» состоялась защита диссертации Людмилы Николаевны Панченко на соискание ученой степени кандидата филологических наук по специальности  10.01.02 – Литература народов Российской Федерации (финно-угорская) на тему «Система персонажей мансийских сказок и быличек в пространственной парадигме леса,  реки и ее отражение в национальной литературе».
Работа выполнена под руководством доктора филологических наук, доцента, заместителя директора по научной работе БУ ХМАО-Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» Елены Викторовны Косинцевой.
Поздравляем научного сотрудника научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Людмилу Николаевну Панченко  и ее научного руководителя с успешной защитой диссертации!
Желаем не останавливаться на достигнутых успехах, невероятных сил, светлого ума и блестящих идей для дальнейшего саморазвития и самореализации, чтобы в жизни место было только для любимых дел и людей, счастья в жизни и верной удачи!
Информация Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
