Галина Николаевна Вынгилева живёт в Игриме, работает в Центре дополнительного образования. Её, как творческого человека и активного общественника, в конце 2013 года игримчане избрали председателем общественной организации «Спасение Югры».
Галина Николаевна поделилась информацией о работе, проделанной за небольшой период времени:
- До меня несколько лет общественную работу вела Надежда Максимовна Булусова. Она и теперь является моим бессменным помощником, если что-то непонятно, я обращаюсь к ней, и она всегда посоветует и поможет в делах. Также верными помощниками являются члены Координационного Совета. Нам очень понравилось и мы рады, что следующий год губернатором округа объявлен Годом сохранения и развития традиционных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Югру. Поэтому мы продолжаем в поселке проведение таких важных мероприятий, как празднование Вороньего дня. Особое внимание сельчан обращаем к Всемирному дню коренных народов мира. К этому празднику запланировали обучающие семинары по изготовлению традиционных сувениров, помощь многодетным семьям, мероприятий, способствующих сохранению промыслов ханты и манси. Я надеюсь, что все запланированное удасться провести с привлечением спонсорской помощи.
Несколько лет подряд хорошую спонсорскую поддержку нам оказывает компания «Газпром». Мы им за это очень благодарны. Каждый новогодний праздник дети получают от них подарки. В первую очередь,  подарки раздаем детям-сиротам, детям из малоимущих семей, из неблагополучных семей. В прошлом году мы также выделили подарки детям, которые принимают активное участие в жизни поселка. Родители были очень удивлены и благодарны нам. Сейчас мы вновь собираем документы у граждан, нуждающихся в материальной помощи.
Детский юношеский центр также благотворительную помощь, организует новогоднее представление для детей. Ежегодно активно участвуют на Вороньем празднике, проводят конкурсы, исполняют песни и танцы коренных народов Югры.
- Что вы можете сказать о работе за год? С какими трудностями приходилось сталкиваться? Как часто и с чем обращаются к вам за помощью?
- Я впервые на такой должности, для меня всё это ново. Год прошёл, можно сказать, нормально. Благодарю за поддержку Надежду Максимовну и всех ханты и манси, кто постоянно откликается на помощь в проведении различных праздников, встреч.
В прошлом году нам глава поселка Игрим выделил отдельное здание. Мы на общественных началах взялись самостоятельно сделать ремонт помещения, красили, белили, клеили обои. Кто-то в свое свободное время приходил, кто-то в выходные, помогали все и пожилые, и молодежь. Спасибо спонсорам, строительным организациям. Они нам выделили краску, обои. Мы сделали косметический ремонт в трёх комнатах. В планах – в одной из комнат сделать музей, разместить там выставочную экспозицию. У нас есть народные мастера, со своими поделками они вместе выезжают в различные города и районы, шьют на заказ для музеев, этнографических центров, театра. Одну из комнат думаем отдать для родителей с детьми, чтобы они приходили сюда и обучались народному ремесленному творчеству. Единственное, что нас удерживает сейчас от начало работы, это здание не закреплено за нами юридически. Ждем передачи документов. А так хочется уже встречать гостей и проводить мероприятия.
Трудности могут появляться лишь с нежеланием что-то делать. Проблемой номер остается – народ любит просить, но не любит отдавать. В какой-то мере присутствует иждивенчество, и с этим нужно бороться. Некоторые люди сами по себе пассивные, их надо уговаривать. Но радует то, что молодежь активно откликается и идет на контакт. 
Ещё одна хорошая новость, 2015 год объявлен в России Годом литературы. Среди хантов и манси также есть пишущие творческие личности. С одной из них многие уже знакомы – это наша землячка Валентина Алексеевна Карымова. Поэтому мы с удовольствием включим в план работы «Литературные встречи».
Деревни Анеева и Ванзетур прикреплены к нам территориально, поэтому культурный и образовательный обмен между нами и жителями этих деревень особо важен. В Ванзетуре председатель села очень активный в делах, может предложить провести мероприятие и легко отзывается на помощь.
Пользуясь случаем, я хотела бы поздравить своих земляков с наступившим Новым годом! Пожелать им крепкого здоровья, творческих успехов и всех благ!
Тамара МЕРОВА
