Ханты-Мансийск посетил первый космонавт Югры Сергей Николаевич Рыжиков. Школьникам он прочитал лекцию об астрономии, которая транслировалась по видеоконференцсвязи во все муниципалитеты округа. Для него и его мамы Любови Ивановны провели экскурсию по детскому технопарку, а также показали музей науки и космоквантум. Лётчик-космонавт пообщался с детьми. На вопрос об инопланетянах он сказал: «В инопланетян не верю. Уже такое глубокое изучение этого вопроса и других аспектов, говорит о том, что мы действительно одни во вселенной, и нам это всё предоставлено в управление». 
После встречи со школьниками Сергей Николаевич с мамой отправились на встречу с губернатором Югры Натальей Комаровой. Глава региона их тепло встретила, Любовь Ивановну поблагодарила за такого прекрасного сына. Обратившись к лётчику-космонавту, она сказала: «Работа на орбите была выполнена, и, слава Богу, Вы вернулись домой, благодаря технике и Вашему профессионализму. Вы вспоминали о своих земляках, направляя космические приветствия югорчанам. Мы чувствовали эту связь. То, что вы делаете – это мотивация для детей, для молодых людей. Возможно, кто-то все свои возможности сконцентрирует на том, чтобы повторить Ваш жизненный путь. Ради этого мы все живём. Думаю, что вы часто будете приезжать в родные места и сможете уделять внимание детям. Мы всегда ждём Вас дома».
Югорский космонавт сказал: «Мне приятно внести свой вклад в развитие региона. Сегодня мы смогли пообщаться с молодёжью. Я готов и дальше сотрудничать в этом направлении, потому что сам был ребёнком, сам здесь учился. Даже помню встречи с лётчиками и военнослужащими, которые вносили вклад в наш профессиональный выбор и наше развитие. Я всячески готов помогать».
Сергей Николаевич родился в 1974 году. После окончания школы № 12 в Нижневартовске поступил в Оренбургское ВВАУЛ (высшее военное авиационное училище лётчиков). Он космонавт-испытатель отряда космонавтов Роскосмоса. Первый космический полёт длился с 19 октября 2016 года по 10 апреля 2017 года. Выполнил его в качестве командира ТПК «Союз МС-02» и бортинженера МКС-49/50 с космонавтом Роскосмоса Андреем Борисенко и астронавтом НАСА Шейном Кимброу.
За время работы на МКС провёл десятки экспериментов из разных областей науки по российской научной программе (медицина, космическая биология, биотехнология, физико-химические процессы и др.). Проводил работу с российскими и иностранными грузовыми кораблями, осуществлял обслуживание бортовых систем МКС, делал бортовые фото и видеосъёмки. Продолжительность первого полёта составила 173 суток.
Сергей Николаевич рассказал о своих чувствах, которые он испытал в космосе – когда смотрел на землю издалека, думал, что все мы зависим друг от друга, делить на ней людям нечего. Надо беречь и любить друг друга, а всё остальное приложится.
