18 февраля 2015 года в Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с военным комиссаром округа Юрием Буровым.  По его словам, в настоящее время на контрактной основе от округа служит около 70 человек.
Военный комиссар Югры затронул тему уклонистов: «Уклонисты – это люди, которые под различными предлогами не желают выполнять свой долг и служить в вооруженных силах России. На сегодняшний день в автономном округе насчитываются около 30 уклонистов. Имеется  специальный список недобросовестных граждан, и с ними работает полиция. У нас нормальная размеренная служба, год в «детсадовских условиях» армии можно прослужить и стать достойным гражданином России».
В преддверии Дня защитника Отечества Юрий Михайлович отметил, что это праздник для тех людей, кто, приняв присягу, готов взять в руки оружие и пойти защищать свою Родину: «Я считаю, что наше Правительство предпринимает верные шаги для того, чтобы сделать военную службу престижной и почетной. Происходит постоянное усовершенствование формы одежды, улучшение качества вооружения, военной техники».
Сейчас для солдат значительно улучшили условия службы. Содержимое солдатских вещ-мешков зависит от климатических условий, в которых солдат проходит службу. Также им выдают телефонные сим-карты с выгодными тарифами для того, чтобы они, находясь в любом уголке страны, могли поддерживать связь с родными.
В данный момент в Югре уже сформирован резерв призывников, следующий призыв стартует  1 апреля 2015 года.
Александр ВЬЮТКИН
