Ровно сто лет назад на первом Всероссийском съезде союзов рабочей и крестьянской молодёжи было принято решение о создании коммунистического союза молодёжи. Комсомольцы считались молодыми помощниками строительства коммунизма. В честь этого события председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин, в окружной Думе провел собрание, посвященное столетнему юбилею Всесоюзного Ленинского коммунистического союза молодёжи. 
Еремей Айпин был принят в комсомол в 1962 году. В те годы Нина Алексеевна Тебетева была первым секретарём комсомола. Она также была приглашена  на собрание. Женщина поздравила всех присутствующих  со 100-летием комсомола.  Воспоминая комсомольскую юность, Нина Алексеевна сказала: 
«Тогда мы были все молоды и все горели желанием работать на наше общее благо. Мы устраивали различные собрания, читали стихи, пели песни и ходили в походы. Помогали строить дома, дороги, мосты, без работы не сидели. На трудности не жаловались, во всем помогали друг другу. Я всегда буду помнить эти дни, мы жили хорошо». 
Другие участники собрания, которые когда-то тоже были в рядах комсомола, поделились своими воспоминаниями. В свою очередь,  Еремей Айпин всем участникам собрания на память о комсомоле вручил благодарственные письма и книги. 
Вечером того же дня в ДК «Октябрь» для комсомольцев был организован концерт с участием окружных коллективов. 
