Несколько дней осталось до одного из самых долгожданных спортивных праздников зимы – «Лыжня России — 2023». В этом году мероприятие состоится 11 февраля в 21 муниципальном образовании округа. Традиционно всех лыжников столицы Югры соберёт у себя Центр зимних видов спорта им. А. В. Филипенко.
Зарегистрироваться в массовом забеге можно уже сейчас. К участию в забеге допускаются все желающие, независимо от возраста и уровня спортивной подготовки.
Онлайн-регистрация закроется 10 февраля. Забрать нагрудный номер, шапку и варежки можно будет в день мероприятия, 11 февраля, в специально оборудованном месте в Центре зимних видов спорта им. А. В. Филипенко с 10:30 до 12:45.
Участники, которые зарегистрируются и получат свои номера, смогут поучаствовать в лотерее: для этого волонтёр заберёт у вас отрывной купон с номером и опустит его в специальный лототрон. Лотерея пройдёт после завершения массового забега, после церемонии награждения победителей и призёров.
Информация АУ «ЮграМегаСпорт», перевод на мансийский язык В. УЗЕЛЬ
