В ОТРК РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция о предстоящем всероссийском конкурсе «Любимый учитель», который впервые состоится в Югре. На вопросы журналистов ответили заместитель губернатора Югры Алексей Путин, заместитель председателя центрального совета сторонников партии «Единая Россия» Олег Пташкин, финалист всероссийского конкурса «Любимый учитель», учитель Югорского физико-математического лицея – интерната Иван Пачин, а также основатель и лидер силового шоу «Русские Богатыри», семикратный рекордсмен книги рекорда Гиннеса, председатель федерального комитета по делам молодежи сторонников партии «Единая Россия» Александр Муромский.
 Конкурс «Любимый учитель» регионального значения проводится в Югре с 2011 года, причем достаточно успешно. Совет сторонников «Единой России» рассмотрели данный проект, одобрили положительный опыт региона, решили провести конкурс всероссийского уровня. В Ханты-Мансийске состоится финал мероприятия. Следует отметить, что в конкурсе приняли участие 27 регионов. Соревнования проводятся для того, чтобы вновь обратить внимание молодежи на профессию учителя.
Александр ВЬЮТКИН
