Несколько лет назад впервые заговорили о внедрении проекта «Языковое гнездо» в образовательных учреждениях автономного округа. Опыт зарубежных специалистов показал, что это на сегодня самый результативный способ осуществления деятельности по изучению родного языка. Он основан на главном принципе – погружение ребенка в языковую среду. Весь процесс общения с ребенком на занятиях должен осуществляться на языке.
Первые такие группы были открыты в Берёзовском районе, в дошкольном учреждении села Теги стали изучать хантыйский язык, в Щекурье – мансийский язык. К реализации этого проекта подключились педагоги села Казым. В детском саду «Оленёнок» работа ведётся уже три года. В экспериментальной группе «Огонёк»  19 ребятишек изучают хантыйский язык. Все сотрудники, занятые в процессе, прекрасно владеют хантыйским языком, это З.Н. Тарлина, Р.И. Тасьманова и Л.И. и Н.М. Рандымова. Родители оказывают помощь воспитателям, они сшили детям традиционную хантыйскую одежду, а ещё смастерили различные традиционные изделия для осуществления сюжетно-ролевых игр. Большим подспорьем является уголок, посвященный родному краю, где размещены альбомы, книги, игрушки. Воспитатели готовят закрепительный материал для родителей, например, новые слова по определенной тематике. В процессе диалога педагоги интересуются у детей, кто их привел в детский сад. Просят их рассказать, например, о погоде.
Хорошим методическим пособием для педагогов является журнал «Солнышко». Рассматривая картинки, дети знакомятся с названиями животных и рыб на хантыйском языке. Затем их называют на родном языке. В свободное время педагоги читают сказки, загадывают загадки, мальчики играют в игры «Щёл» и с оленьими косточками, а девочки – в куклы. 
Воспитатели неоднократно были на различных семинарах, повышая профессиональную квалификацию. Перенимали опыт по реализации проекта «Языковое гнездо». Педагоги отмечают, что в последние годы в семье практически не говорят на родном языке, поэтому возникла необходимость внедрения проекта «Языковое гнездо» по всему округу. Вдвойне будет действенно, если общение на языке будет продолжено в семьях, когда между собой будут разговаривать взрослые. Дети, услышав их, будут становиться участниками диалога. Нужен естественный способ изучения языка, важен процесс, где язык становится средством общения.
Раиса Решетникова, перевод на мансийский язык Николая Мерова  
