Ежегодно в округе проходит акция «Ночь музеев». Для каждого жителя найдется площадка, где можно с интересом и пользой провести это время. Мы эту ночь, точнее вечер провели в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» на территории Югорской долины. Для гостей сотрудники музея подготовили интерактивный проект «Ночь у очага».
Территория этностойбища музея стала местом, где каждый смог найти свою вечернюю историю в музее живой культуры: были и шумные ярмарочные гуляния, и тихие мастер-классы, и неспешные рассуждения на литературной встрече, и площадка состязаний в ловкости и меткости.
Особая атмосфера ждала гостей на презентации программы «Югорский хлеб. История со вкусом». Лектор-экскурсовод, Народный мастер России Зоя Никифоровна Лозямова рассказала гостям историю появления традиционной хлебной печи и раскрыла некоторые секреты выпечки хлеба. В 80-е годы с приходом в музей она сама соорудила хантыйскую хлебную печь обмазанную глиной, из дому принесла сковородки, некоторые знакомые тоже приносили свои старые сковороды. Позже им изготовили из железных листов прямоугольные формы, когда они пришли в негодность, то в магазине подобрали подходящие противни и  закупили нужное количество. Тесто заводят в двухведерной кастрюле, оно должно настояться какое-то время, подняться, затем тесто перекладывают в противни, ждут ещё, чтобы поднялось, и потом формы перемещают в печь, туда входит шесть противней.
Дрова для печи отбирает сама Зоя Никифоровна, по словам мастера, от дров тоже много зависит, сколько хлеб должен находиться в печи. Всему этому мастерству она уже научила многих сотрудниц музея, теперь они тоже самостоятельно могут испечь традиционный хлеб. У нас в мансийских деревнях раньше у каждой семьи были свои традиционные печи для выпечки хлеба. Там хлеб получался румяный, пористый, с вкусной хрустящей корочкой. Но в связи с урбанизацией, отпала надобность самим выпекать хлеб и печи со временем разрушились.
Пока гости ждали хлеба, могли прокатиться на лошадях из спортивного клуба «Мустанг». Дети с удовольствием фотографировались с красивыми животными.
На территории музея находится старинный амбар, он был перевезен из деревни Сухоруково. Сейчас является частью экспозиции музея «Торум Маа», в нём представлены предметы быта, хозяйственные предметы, использовавшиеся более века назад. Амбар построен в два этажа, на верхнем этаже мне не удалось побывать, так как в традиционной культуре нельзя женщинам подниматься на крышу или верхний этаж. Я воспитывалась в мансийской семье, где мы соблюдали обычаи. Амбар является старинной постройкой, поэтому я не смогла и не хотела подниматься наверх. Но в современном мире уже все культуры смешались, очень сложно сейчас соблюдать свои обычаи.
Возле амбара представители хуторского казачьего общества «Хутор Усть-Иртышский» исполняли русские народные песни, танцевали, играли на гармони, вместе со зрителями исполнили танец «Ручеек».
Гости мероприятия могли присоединиться к мастер-классам по изготовлению циновки, из шерстяных нитей сплести цветок, ну и самым интересным наверно было – попробовать свои силы на меткость из традиционного лука. Весь вечер к этому месту была очередь, многие хотели проверить свои силы и меткость.
Весенне-летним вечером, когда уже село солнце, стало прохладно, и чтобы гости не замерзли, им предлагали чай из трав и различные варенья из местных ягод. К окончанию мероприятия хлеб был готов, это можно было определить по приятному хлебному запаху. Горожане не только сами могли попробовать этот хлеб, но и купить домой, чтобы накормить традиционным югорским хлебом и своих домочадцев. Теперь Ханты-Мансийцы знают, какой вкусный хлеб пекут в традиционной печи музея «Торум Маа».
