Председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Еремей Айпин провёл заседание Ассамблеи, на котором присутствовали директора нескольких департаментов и представители общественных объединений. Приглашённые рассмотрели шесть вопросов, включённые на повестку дня очередного заседания Думы автономного округа – Югры. После обсуждения предложенных инициатив в некоторые законопроекты были внесены изменения, другие оставили на дополнительное рассмотрение.
Также прослушали информацию об исполнении закона «О языках коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории ХМАО – Югры в 2017 году». Директор департамента образования и молодёжной политики Алексей Дренин отметил: «Сохранение родных языков в рамках деятельности образовательной организации основывается на двух позициях. Это сами условия образовательной организации обеспечения необходимым инструментарием, и второе, профессиональной компетенции педагогов. В настоящее время родные языки изучают в 10 детских садах 263 ребёнка, почти 1668 детей в  28 школах. Хантыйский язык изучают в 17 школах, причём  все три диалекта, и 11 школах язык манси. В Варьёганской школе Нижневартовского района преподают также язык лесных ненцев. Есть хорошие прецеденты, в частности того, что государственный экзамен начинают сдавать и по родным языкам. Так, в прошлый учебный год в прохождение государственной итоговой аттестации в 9 классе, ученики Казымской школы выбрали экзамен по хантыйскому языку. Федеральные эксперты это оценили положительно.
Приказом департамента образования утвержден комплекс мер по подготовке педагогического и дополнительного образования высококвалифицированными кадрами. В рамках реализации программы в прошлом году все 100% преподавателей  родных языков и литературы народов Севера во всех муниципальных образований прошли курсы повышения квалификации. Таково было поручение губернатора округа. 
В рамках конкурса профессионального мастерства в окружном конкурсе «Педагог года Югры» отдельно учреждена номинация учителям родного языка и литературы в ХМАО-Югре. Недавно в Белоярском районе  состоялся конкурс 2018 года, победителем стала Анастасия Вахат, учительница школы  села Полноват Белоярского района. Вторым важным аспектом является обеспечение кадрами образовательных организаций, что является проблемой на самом деле. Но с профессиональной подготовкой кадров у нас давнее сотрудничество с РГПУ им. А. Герцена. И на 2017-2018 учебный год зачислено 12 человек по целевому приёму. Кроме того, договорились с Нижневартовским государственным университетом, что они открывают специальность по подготовке учителей родного языка. В этом году ожидается первый набор, мы готовы обеспечить целевой набор за счёт средств финансирования бюджета ХМАО-Югры.
Те школы, в которых реализуется образовательная программа, точнее, где преподаются родные языки, мы их несколько переформатировали. В настоящий момент родной язык преподается как предмет. Очевидно, что этого не достаточно, есть ряд предметов, которые возможно перевести на преподавание на родном языке. Мы не говорим, например, о точных предметах как математика и другие сложные предметы, но вполне возможно начать с физкультуры, труда. Это обсуждаемый проект, во время подготовки учителей начальных классов в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже можно провести профессиональную переподготовку и на предмет учителя физкультуры. То есть мы будем переходить к формату организации подготовки с преподаванием государственного языка.
Что касается о самом инструментарии – стол и учебники. Есть моменты, с выведением дисциплин по преподаванию родного языка из основной программы и связано оно с итогами проверки службы по контролю надзору и обусловлено из-за отсутствия учебников. Требования федеральных государственных образовательных стандартов они чётко регламентированы, что должен быть сформирован учебный методический комплекс. Если его нет, значит, дисциплина не может быть в основной образовательной программе. Дисциплины выводятся не на факультатив (то, что по выбору), а на вариативную часть и называется в рамках федеральных обязательных образовательных стандартов «Обязательная внеурочная деятельность». Они не регламентируются как основной предмет, но преподаются в обязательном порядке. В образовательных организациях могут использоваться учебники только, которые издаются издательством, входящие в приказ Министерством образования и включены в Федеральный перечень. Департамент образования и молодёжной политики подписал соглашение с издательством «Просвещение». Соответственно, Обско-угорский институт свои учебники издавать и внедрять в школу не может, для этого у него должно заключено соглашение с соответствующим издательством и это делается на уровне Федерации. 
С прошлого года совместно с институтом развития образования были созданы рабочие группы, и учебники на мансийском языке уже готовы к выпуску. В связи со сложившимся алфавитом хантыйского языка, мы договорились с федеральным институтом языкознания, который проведёт экспертизу ныне действующего алфавита и нового алфавита. Есть вероятность, что новый алфавит в том виде, который предлагается, скорее всего, принят не будет, поскольку есть определенные претензии  экспертов к нему. Поэтому мы либо оставим тот алфавит, который есть, либо будем рекомендовать доработать новый алфавит. В любом случае алфавит должен быть единым. Таким образом, мы сможем приступить к разработке и выпуску новых учебников на хантыйском языке. 
В части популяризации распространения осуществляется разработка электронных ресурсов на родных языках. Это электронный депозитарий, который обеспечивает массовый доступ пользователей к материальному наследию хантов, манси и ненцев. Проводятся достаточно большое количество различных мероприятий и олимпиад для школьников».
Затем обсудили вносимые изменения в законопроекты, касающиеся регулирование охраны и использования особо-охраняемых природных территорий, о наделении органов местного самоуправления муниципальных образований ХМАО – Югры отдельным государственным полномочием по участию в реализации социально-экономической государственной программы. По всем волнующим вопросам депутаты Ассамблеи и приглашённые высказали своё мнение. Приняли во внимание ряд замечаний от старейшин коренных малочисленных народов Севера М.К. Волдиной и Г.И. Егоровой. Вопрос о проекте закона ХМАО – Югры «Об Уполномоченном по правам коренных малочисленных народов в ХМАО – Югре»  требует дополнительного рассмотрения и перенесён на следующее заседание.
