Мы продолжаем публиковать сказки, рассказы и старинные предания знатока и носителя традиционной культуры народа манси Татьяны Семёновны Тасмановой, жительницы деревни Нёрахи Берёзовского района. 
 
Она рассказала: 
–  В старину манси хорошо жили, дружно жили. Если охотники добывали медведя, то организовывали большой праздник – «Медвежьи игрища», на который съезжались со всех поселений. Если три дня отмечали, то три ночи плясали, если четыре дня отмечали, то четыре ночи плясали. 
 

Этот случай произошёл в деревне Халпавыл, тогда охотник из этой деревни добыл медведя. Начались Медвежьи игрища. Народ съехался с разных деревень. Тогда в старину манси строго соблюдали все обычаи. По мансийским поверьям, женщинам в период менструации, в этот дом, где проводят Медвежьи игрища, заходить категорически запрещалось. Считалось, что в это время женщина нечистая, поэтому существовал такой запрет. В такие дни женщина поселялась в другом маленьком доме, по-мансийски он назывался – «манькол». 
 
Вот один мужчина собрался идти на Медвежьи игрища. Жена его вместе с маленьким ребёнком жила в «маньколе». 
Уходя на игрища, он сказал жене:
– Я схожу на праздник, вечером приду вас проверить. 
Один день шёл праздник, одну ночь шёл праздник. На второй день мужчина приходил в дом проверить свою жену и ребёнка, а потом снова ушёл. 
 

Начало темнеть, когда на улице залаяли собаки. Молодая женщина подумала, что приехало много гостей, все гуляют и веселятся, поэтому так сильно лают собаки. И тут кто-то постучался в дверь. Ребёнок спал в берестяной люльке. Она открыла дверь, на пороге, стоял мужчина в берестяной маске. Мужчина сказал: 
–  Собери ребёнка, твой муж попросил принести его на праздник. 
Молодая мама быстро отвязала берестяную люльку, собрала ребёнка и, не раздумывая, отдала незнакомцу.
В доме горела лампа, топилась печь. Прошёл час, потом два, потом три часа. Ребёнка нужно было кормить, а муж всё не возвращался. В дом, где идут Медвежьи игрища, идти было нельзя, так она прождала всю ночь. Настало утро, и пришёл муж. Женщина сразу бросилась к нему и спросила:  
–  Где наш рёбенок? 
Муж в недоумении поинтересовался: 
–  Какого ты ребёнка ищешь? 
Тут жена ему и рассказала: 
–  Вчера вечером, когда стемнело, приходил мужчина, на лице у него была берестяная маска. Он сказал, что ты попросил принести нашего ребёнка на праздник. 
Мужчина, выслушав жену, сказал: 
– Я никого, ни о чём не просил. 
И тут он понял, что случилось что-то непоправимое.
 

Новость о том, что пропал ребёнок, сразу разлетелась по деревне. Бывалые охотники увидели у дома большие следы Менгква и сразу поняли, кто  забрал ребёнка. После такого известия, Медвежий праздник прекратили. Все охотники стали собираться, чтобы пойти по следу Менгква. Стали точить медные стрелы, чтобы убить Менгква  и забрать ребёнка. Считалось, что Менгква можно было убить только медными стрелами. Охотники долго шли по его следу, Менгкв, почувствовал, что его вот-вот догонят. Тут он вызвал вьюгу и сильный ветер, так охотники сбились с пути. Они долго искали, искали, но уже сбились со следа. Так ушёл Менгкв от охотников, после этого ребёнка больше никто и не видел. 
 
Рассказ Т.С. Тасмановой записала Людмила ТЕТКИНА
