В этом году мансийская газета «Луима сэрипос» отметила 35-летний юбилей. Празднование этой даты прошло 7 июня в рамках этнографических посиделок в музее под открытым небом «Торум Маа». С историей развития газеты посетители познакомились на выставке под названием «Утренняя заря»: Летописцы. Истории. Судьбы».
Первый номер окружного издания вышел 11 февраля 1989 года. В те годы над выпуском трудились К.В. Афанасьева, Н.М. Садомин, Н.В. Сайнахова и другие. Первые годы она была двухполосной, позже в 1996 году перешла на 4 полосы. В историю мансийской журналистики вошли имена А.Р. Станиславец, Т.С. Гоголевой, Р.К. Бардиной, Н.К. Партанова и других. Сейчас в коллективе трудятся 6 сотрудников, каждый из них является профессиональным журналистом, одинаково хорошо владеющим родным и русским языками. 
На празднование пришли друзья, коллеги, известные политики, чиновники. Журналистам высокие награды вручили Еремей Айпин, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры; Майя Есина, первый заместитель директора департамента внутренней политики; Виктория Белозерова, заместитель главы города Ханты-Мансийска.
Заместитель директора газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина стала лауреатом премии ХМАО-Югры «За развитие культуры малочисленных народов Севера», ответственный секретарь газеты «Луима сэрипос» Валентина Узель получила Почётную грамоту губернатора, редактор газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова награждена Благодарностью губернатора, редактор газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина отмечена Почётной грамотой Думы округа, старший корреспондент газеты «Луима сэрипос» Светлана Ромбандеева награждена Почётной грамотой главы города Ханты-Мансийска, техническому редактору газеты «Луима сэрипос» Василию Мехнину вручили Благодарность главы города Ханты-Мансийка. 
Первый главный редактор национальных газет Мария Волдина рассказала, как создавалось мансийское издание.  В те годы заметки, статьи на мансийском языке печатались в хантыйской газете «Ленин пант хуват» (По Ленинскому пути). Не сразу получилось убедить вышестоящие инстанции  о необходимости отдельного издания для читателей на мансийском языке, так как считалось, это дело очень затратным. Но позже убедить чиновников все-таки удалось, и в округе стала выпускаться мансийская газета. Красивое название «Луима сэрипос» (Утренняя заря) дала первый автор статей Клавдия Васильевна Афанасьева. 
Стоит отметить, что это единственная газета в мире, выходящая на мансийском языке. Численность народа манси по последней переписи населения составляет более 12 тысяч человек, из них владеют мансийским языком около 800 человек. 
Галина КОНДИНА
