В первый день весны в филиале Государственного художественного музея «Галерея-мастерская художника Г.С. Райшева» югорчанам презентовали экспозицию живописных произведений Мастера, олицетворяющих единство Человека и Природы.
Лейтмотивом вечера стали слова Геннадия Райшева о предназначении художника, высказанные им во время продолжительных бесед с сотрудниками Галереи-мастерской: «Я могу утверждать, что мне удается изобразить то, что визуально почти невозможно – музыку, ритмику, очень абстрактные состояния движения, почти неизобразительные… В этом и состоит моя самая трудная задача».
В экспозиции гостям представили синтетические архаические образы, созданные художником, отражающие единство природных форм: обобщенные, условные, знаковые и между тем – всеобъемлющие.
С приветственным словом выступила директор Государственного художественного музея Е. В. Кондрашина. Елена Викторовна отметила, что эта выставка стала первым проектом в череде юбилейных мероприятий, посвященных 90-летию со дня рождения художника: «Очень радостно от того, что экспозицию мы открываем в первый день весны, времени пробуждения природы, времени обновления…Геннадий Райшев – это художник, который удивляет, и бесспорно, заставляет задуматься. А его творчество – уникальное явление в многонациональной культуре России».
В унисон синтетическим произведениям Маэстро в холле цокольного этажа Галереи-мастерской соединились воедино поэзия, музыка и танец. Артисты театра обско-угорских народов «Солнце» выступили с поэтическими и музыкально-пластическими номерами, отсылающими зрителя к древним природно-фольклорным архетипам. В исполнении Татьяны Огнёвой под аккомпанемент Юрия Хозумова на выставке прозвучали стихи известного мансийского писателя Андрея Тарханова, а Марина Кашпирева исполнила пластическую зарисовку.
В завершение вечера с приветственным словом к гостям обратилась член Союза художников Наталья Фёдорова: «Сегодня мы представляем вам особенную выставку. Геннадий Райшев – это художник, которому удалось найти путь к первоосновам бытия и раскрыть особым метафорическим языком его вечные ценности, среди которых многоцветие женской природы, олицетворенное в образе весеннего возрождения Природы…».   
Вернисаж прошел в теплой, дружеской обстановке, его участниками стали друзья Галереи-мастерской, представители учреждений культуры и образования, молодежь, семейная аудитория и представители СМИ.
Информация «Галерея-мастерская художника Г.С. Райшева», перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
 
