В этом году община «Самутнёл» из Белоярского района стала победителем в конкурсе по предоставлению грантов, способствующих развитию этнографического туризма. Как сказала директор общины Валентина Ирган, первых туристов они приняли в 2010 году. Вот уже третий год подряд к ним гости приезжают на зимнюю рыбалку.
«Приезжают именно к нам, у нас им нравится. Они могли бы выбрать что-то другое, сейчас хорошо работает фирма «Беткаш», туда приезжают рыбаки со всей России. Раньше мы принимали туристов, которые любят спиннинговать, сейчас мы делаем уклон на этнографический туризм», - рассказывает Валентина Дмитриевна.
Территория общины - это нетронутая тайга, экологически чистые продукты. Своих туристов они кормят теми продуктами, которые сами добывают и собирают – это рыба, мясо, грибы, ягоды, всем тем, чем богат наш югорский край.
«У нас этим летом были гости из Москвы. Они каждый день ели пироги с брусникой и говорили, что таких пирогов нигде и никогда не ели. Гостей учили разделывать рыбу по-хантыйски на уху, на жарку. Они внимательно наблюдали и все время фотографировали. Говорили, что узнали много нового, оказывается, у нас есть столько видов разделки рыбы. Мы показывали им мастер-класс по приготовлению национальных блюд. Рассказывали сказки, показывали сценки, знакомили с нашей культурой. Они уехали от нас с массой впечатлений. В этом году гости были всего три дня, но всё это время было у них полностью расписано.
Они с большим уважением и интересом отнеслись к нашей культуре, задавали много вопросов. Третий год встречая гостей, мы даже и не знали, что им может быть интересна наша культура.  Им, оказывается, интересно было надеть нашу национальную одежду и сфотографироваться на фоне лабаза. Именно так мы пришли к выводу, что нужно заняться еще и этнотуризмом, не только возить их на рыбалку, но и показывать, рассказывать о нашей культуре», - говорит директор общины «Самутнёл».
На территории есть все хозяйственные постройки, но дело в том, что община в основном строила для себя и для рыбаков. Когда к ним стали приезжать туристы, работники общины  поняли, что у них нет столовой, нет помещений, где можно приготовить пищу. Есть только гостевой дом на 12 человек. Туристы прилетают в Белоярский, там их уже встречают работники общины. Одному туристу такой отдых с проживанием и питанием обходится в 5 тысяч рублей в  сутки. При заказе группового тура на 10-12 человек стоимость путёвки составит 15 тысяч рублей в сутки.  
Сейчас Валентина Ирган приняла решение подать очередную заявку на грант. На эти денежные средства они планируют построить несколько гостевых домиков, большую столовую. Таким образом к ним смогут приезжать не только любители рыбалки, но семьи с детьми.   
Огромную поддержку они получают от администрации Белоярского района, во всех начинаниях  их всегда поддерживает глава Сергей Маненков. С какими бы вопросами они к нему не обращались, он всегда старается им помочь. Не так давно община  подавала и на районный грант. Полученные средства также пошли на благоустройство  этнодеревни.
Община находится на территории деревни Самутнёл, оттуда и пошло название общины. «Моя бабушка и мама были родом из этой деревни, я сама всё детство провела там. Сейчас в деревне никто не проживает, поэтому мы решили именно там организовать общину. Приглашая туристов порыбачить и отдохнуть, мы рассчитываем не только зарабатывать деньги, но и возродить родную деревню»,- рассказала директор общины.       
Так как община организовывает туры только на зимнюю и летнюю рыбалку,  заработок для них является сезонным. Приходиться  искать и другие источники дохода. Сейчас они занимаются добычей рыбы, приёмом дикоросов, а также заготовкой дров для населения. 
Автор Л. Теткина
