Северные манси, проживающие в низовье реки Северной Сосьвы и прилегающих участков великой Оби, относятся к группе обских манси. Там проживают и ханты. Из-за близкого проживания представителей этих двух разных коренных народов, идет смешение их языков и культуры. 
Представительница народа манси Клавдия Ксенофонтовна Шадрина относится как раз к этой территориальной группе – обских манси. С ней мы встретились на окружной выставке-ярмарке окружных товаропроизводителей, которая прошла в Ханты-Мансийске в декабре прошлого года. Женщина привезла с собой собственноручно связанные с национальным орнаментом носки, варежки, детские чулочки. В течение трех дней она вместе с другими товаропроизводителями из Нягани реализовала их гостям и участникам выставки. 
Клавдия Шадрина – жительница города Нягани, очень приветливая и разговорчивая женщина. Много лет проработала педагогом в разных школах округа. С 2009 года находится на заслуженном отдыхе, но это ей не мешает быть активным участником различных окружных и городских мероприятий. 
Судьба этой мансийской женщины непростая. Оставшись в возрасте пяти лет без отца, она рано начала помогать матери, так как кроме нее в семье еще были младший брат трех лет и новорожденная сестренка, которая появилась на свет после смерти отца через месяц. Это было начало шестидесятых годов. Из-за того что маме приходилось постоянно работать, забота о младших легла на плечи маленькой девочки. Несмотря на все трудности, свое детство Клавдия Шадрина вспоминает с большой теплотой и улыбкой.
– В те тяжелые годы детей никто не заставлял работать, жизнь сама заставила нас работать. Мы без нравоучений, без наказаний знали, что надо сделать ту или иную работу. Смотрели, как работают взрослые, и все повторяли за ними. После этого собирались вместе, и начиналось самое веселое. Мы брали самые большие сани, усаживались туда все вместе и съезжали горы. Потом опять тащили их в гору и опять скатывались. Иногда на этих же санях мы возили с реки домой воду. Загрузим водой и тащим сани в гору. С мальчишками ставили петли на птиц, животных. Это было самое прекрасное время в нашей жизни – детство. 
Пришло время идти в школу. Нас, детей, собрали и на катере отправили в школу поселка Перегребного. Как сейчас помню, я надела красивое орнаментированное платье, накрылась мансийским платком, на ногах – красивые вязаные чулки с узорами. Привезли нас в интернат. Свою одежду сказали снять и переодеться в другую. Сразу выдали школьную форму и ботинки, как мне казалось, они были очень жесткими и грубыми по сравнению с нашей национальной обувью. 
В те годы все разговаривали на родном языке, носили традиционную одежду. И для нас самым страшным стало то, что нам запретили разговаривать на своем языке и говорить только на русском. Впрочем, между собой мы все-равно втихушку говорили на мансийском. Посадили всех в нулевой класс для усвоения русского языка. Когда я училась в первом классе, мне было уже восемь лет. 
Из-за малокомплектности некоторых школ, мы постоянно переезжали из одного поселения в другой. После третьего класса мы переехали в поселок Нарыкары. Помню, как однажды мы с моей крестной пошли собирать морошку. Пришли на болото, я смотрю на нее, она ест и ест ягоду. Я глядя на нее, тоже начала есть, ела до тех пор, пока у меня не заболел живот. Тогда я и узнала от нее, что таким образом моя тетушка чистит морошку от чашелистиков. Так мы, подрастающее поколение, и набирались жизненного опыта. 
После окончания восьмого класса мы с подружкой Натальей Яркиной поехали учиться в Ханты-Мансийское педучилище. На третьем курсе я серьезно заболела, целый год лечилась в Тюмени. Когда приехала обратно в училище, у меня началась государственная практика. Мне дали с собой музыкальный инструмент «мандалину» и отправили в поселок Перегребное на практику. Учителем второго класса в той школе работала Нина Петровна Требуховская. Она и помогла мне наладить контакт с детьми, я сама начала обучать детей и учила их играть на этом музыкальном инструменте. 
После получения диплома, меня направили работать в Сергино. Там тогда только открыли новую школу. Поехала я туда с мамой, встретил нас директор школы, он сразу дал нам ключи от квартиры. В те годы в том поселке не было централизованного отопления, все дома отапливались печами. Нам привезли дрова, такие толстенные чурки, которые мы, женщины, вряд ли смогли бы сами осилить. Хорошо на следующий день отправили разнорабочего, который и расколол нам все дрова. Проработала в той школе недолго, после очередного курса лечения меня направили работать уже в Шеркалы. 
В 1978 году я поехала учиться в Ленинград на учителя начальных классов. В те годы там училось много девушек-манси, все знали родной язык. Ходили в ансамбль «Северное сияние», руководителем тогда была Татьяна Петрова-Бытова. Многие бросали танцы, а я все четыре года была участницей этого ансамбля. Самой голосистой певуньей среди нас была Галина Яптина-Иванюк из Сосьвы. Она и солировала в «Мансийской сюите». 
Мы часто ездили на разные экскурсии, объездили почти все пригороды Ленинграда, ездили в Москву. Проучившись там четыре года, я с дипломом вернулась домой. Тогда многие мои родственники уже жили в Нягани, я тоже решила переехать туда. В те годы это был маленький городок, дома, в основном, были все деревянными и двухэтажными. Начала работать учителем в четвертой школе, затем из-за малого количества учеников начали объединять классы, я перешла работать в пятую школу завучем. Но в это время умерла жена брата, остались совсем маленькими его дети, дочь и сын. Мне пришлось уйти с должности, чтобы помочь им. Когда племянники подросли, я вернулась к работе. И до 2009 года проработала в шестой школе учителем начальных классов.
Клавдия Ксенофонтовна с большим трепетом и любовью относится к своим близким. Все трое – это она, сестра Светлана и брат Геннадий, живут в Нягани. В период начала распространения и высокой заболеваемостью коронавирусом, она вместе с братом попала в окружную клиническую больницу, обоим удалось выкарабкаться. Пока они находились в ОКБ, залили ее квартиру, все, что было в квартире из мебели и бытовой техники, пришло в негодность. Большую помощь оказали родственники, из администрации была выделена материальная помощь в размере пятнадцати тысячи рублей. «Но ничего, – сказала женщина, – мы сейчас довольствуемся малым. Вот так с молитвами, божьей помощью и поддержкой друг друга и живем».
Ее младшая сестра Светлана Ксенофонтовна также проработала много лет педагогом в образовательных учреждениях, она ветеран педагогического труда, уже два года, как на пенсии. Дочь брата Юлия работает экологом, его сын Виктор сейчас на передовой, находится на СВО. Все они очень близки друг с другом, постоянно на связи. Кроме них, в городе проживают и другие родственники – Савины, Шадрины, Рещиковы, все они представители обских манси, среди них только старшее поколение говорит на родном языке, молодежь языка не знает. 
К концу беседы, эта милая женщина рассказала еще одну интересную историю. Этим летом она со своей знакомой пошла собирать ягоды. Эти места они знают давно, всегда там плутают, но продолжают туда ходить. Собрав по полному ведру ягод, они решили возвращаться домой. Но каждый раз они почему-то возвращались на одно и то же место. И когда телефон стал разряжаться, она успела отправить геопозицию своей племяннице. Их предупредили, сидеть на одном месте. Начало темнеть, они последними спичками разожгли костер, и когда костер погас, решили двигаться дальше. Шли в темноте через бурелом, неизвестно в какую сторону. И только в одиннадцать вечера МЧСовцы нашли их. 
Как сейчас она выразилась: «Каждый год плутаем там. Каждый раз говорим себе – не пойдем больше туда. Но нет, наступает время сбора ягод, и мы опять там. Ведь это самые ягодные места и ягода там очень крупная. Нам потом сказали старожилы, те места считаются святыми у коренного населения, поэтому и теряемся. А то собранное ведро ягод я так и не донесла до дому, высыпала где-то в лесу, не до них было». 
В последние годы Клавдия Шадрина посещает церковь, один день в неделю она преподает ученикам воскресной школы уроки мастерства, обучает их азам рукоделия, учит плести нагрудные украшения из бисера. Хотелось бы пожелать этой мансийской женщине здоровья и сил, и высказать слова благодарности за ее позитивное отношение к жизни.
Валентина УЗЕЛЬ
