В рамках празднования  Международного Дня родного языка в Ханты-Мансийском автономном округе Югре с 16-21февраля  2021 года проводила образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском, ненецком языках». Саранпаульская сельская библиотека ежегодно регистрирует свою площадку для проведения этой значимой акции и приглашает всех желающих поучаствовать в диктанте, выпускает сертификаты и другие печатные документы для проведения диктанта. 
Автор текста «Фронтального диктанта» в 2021 году – Алексей Михайлович Сенгепов (1932-2004 годы) – выдающийся просветитель хантыйского народа, педагог, писатель, заслуженный деятель культуры России, член Союза журналистов РФ. Отрывок  «Рассказы старого ханты» был достаточно интересным и увлекательным.

В этом году  в период ограничительных мер по профилактике короновируса писали диктант в течение четырех дней. Всего в акции приняли участие 24 человека, из них молодежи – 5 участников, трое детей, 4 человека старше 60 лет. Задания диктанта, особенно для взрослых участников, показались нетрудными. Поэтому все участники выполнили задания легко и быстро. Высший бал «отлично» получили 15 человек, остальным  участникам комиссия единогласно поставила отметку  «хорошо».

Я хочу сказать огромное «спасибо» всем, кто принял участие в этой доброй, значимой акции и призываю всех в дальнейшем участвовать в таких мероприятиях,  делать все возможное, чтобы сохранить язык и культуру своего народа.
По информации заведующей Саранпаульской сельской библиотеки  Г.Н.Ларионовой, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
фото  Г. Ларионовой 
