В Ханты-Мансийске прошло совещание руководителей и специалистов учреждений особо охраняемых природных территорий Югры. Руководители государственных природных заказников регионального значения, а также директор Депприродресурса и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов.
На совещании в частности обсудили итоги деятельности за минувший год, пожарную безопасность в лесах округа, в том числе на особо охраняемых  природных территориях региона.
На тот момент в округе было зафиксировано около 9 возгораний в разных местах. Для тушения пожаров в округе задействовано достаточно людей и техники. Особо охраняемые природные территории находятся под особым контролем и регулярно патрулируются.
Николай МЕРОВ
