
	У каждого в жизни есть такой человек, который ему очень важен. Вы его любите, заботитесь и беспокоитесь о нём. В моей жизни таким человеком является моя бабушка – Агния Николаев-на Пакина. Я не знаю человека мудрей, чем она.

	Всю свою жизнь бабушка проработала в школе учителем начальных классов, затем учителем труда у девочек. Посвятила жизнь школе, детям. Имеет звание Ветеран труда. Повзрослевшие ученики по-прежнему её любят, навещают, по праздникам дарят подарки. 

	Для меня моя бабушка является примером, мы – внуки – очень любим её, каждый день ходим к ней.

	Сейчас моя бабушка на пенсии, и дома она не сидит без дела. Для всей семьи вяжет тёплые рукавички, носочки. Часто печёт пироги, дома у неё всегда пахнет выпечкой, хлебом. Когда я прихожу к любимой бабушки, чувствую, что она меня ждёт и скучает. Мы всегда возвращаемся туда, где нас любят и ждут. 

	 

	Мария Пакина, 17 лет, село Сосьва Берёзовского района

	 
