В ноябре есть замечательный праздник – День народного единства. В нашем округе его любят и всегда ждут, так как здесь проживают более 120 национальностей. Все живут между собой дружно, уважают традиции и обычаи других народов. В округе много смешанных браков, там растут дети, которые с детства знакомы с традициями разных народов.
Одна из таких семей проживает в деревне Ломбовож Берёзовского района. Глава семьи Григорий Васильевич Хозумов манси по национальности, его жена Эльвира Викторовна – русская. Они вырастили сына Степана и дочь Анастасию. Григорий Васильевич родился в 1971 году. При встрече он рассказал о своих родителях и вспомнил свое детство.
- Отец мой Василий Григорьевич Хозумов был родом из деревни Хурумпауль. Его старший брат Николай воевал на фронтах Великой Отечественной войны. После войны вернулся домой, женился, с супругой вырастили двух сыновей. Сестра Софья с семьёй проживала в Щекурье. После отца была сестра Наталья, которая проживала также в Ломбовоже, она вырастила девятярых детей.
Моя мама Ольга Степановна, в девичестве Албина, родилась в 1937 году. Её два брата Василий и Михаил тоже воевали. Старший Василий не вернулся с фронта, где-то на Украине без вести пропал. Дядя Михаил после возвращения с фронта проживал в Берёзово. Младший брат мамы Геннадий с семьёй жил в Сосьве. Их отца, деда нашего, звали Степан Кириллович Албин.
Мои родители встретились в Ломбовоже. У отца от первого брака было три сына – Валерий, Спиридон и Петя, потом родились мы. Самая старшая Ира, затем родились Галя, Соня, я, Лёня, Аня и младший брат Миша.  
- Где трудился ваш отец?
- Он был рыбаком. В те годы рыбаков часто отправляли рыбачить на Обь. Кто-то один ездил, кто-то с собой брал семью. Наш отец ездил с нами, есть фотографии, где мы, дети, на природе с родителями. Спали тогда в палатках, готовили еду на костре. Отца не стало в 1981 году. Он сидел возле печки, курил, в руках держал младшего сына Мишу. Стало плохо с сердцем, пока мама бегала за медсестрой тётей Соней, он скончался. Мы тогда были ещё маленькие, кто помладше меня, отца не помнят. Мама одна нас вырастила, не стало её в 2001 году, мучилась давлением.
Супруга Григория Эльвира Викторовна родилась в Челябинске. О своей семье она рассказала:
- Мама моя Галина Лаптева. Когда я была ещё маленькая, мы с мамой переехали в Саранпауль. Там она вышла замуж, мой отчим по национальности коми-зырянин. Родились мои две сестры и брат – Татьяна, Олеся и Володя. Татьяна и Володя живут в Саранпауле, Олеся с семьёй переехала в Берёзово.
С мужем мы встретились в Ломбовоже. Скоро будет тридцать лет, как я переехала сюда. Мне нравится жить в этой маленькой деревне. Как мне не любить эту деревню, здесь выросли мои дети, Стёпе исполнилось 26 лет, Насте – 23.

В начальных классах они обучались в Ломбовоже, дальше в Сосьвинской школе, жили в интернате. После окончания школы учились в Игриме. Стёпа на тракториста-бульдозериста, а у Насти две профессии – сначала она училась на делопроизводителя, затем на младшую медсестру. Сейчас она работает в Югорске, говорит, что там ей нравится жить. А здесь у нас в деревне работы нет.
Спросила я супругов и  том, на каком языке говорят дома? Глава семьи сказал, что жена и дети только по-русски разговаривают, дома ему не с кем общаться на мансийском языке. Теперь даже старшее поколение манси между собой говорит только по-русски, а молодёжь тем более. Так потихоньку и утрачивается родной язык.
Эльвира Викторовна вспомнила, как она пыталась учить мансийский язык, когда только переехала в деревню:
- Я в магазин пойду, там бабушки все по-мансийски говорят, я слушаю их, думаю, какой красивый, певучий язык. Домой приду, быстро запишу слова, которые запомнила, и спрашиваю у Гриши перевод. Я завела тетрадь, писала мансийское слово и напротив перевод. Пока дети были маленькие, начинала учить язык, записывала слова. Гришу и носителей языка постоянно спрашивала, говорила по-мансийски.
Когда приходили к Гришиной маме, Ольге Степановне, они всегда разговаривали только на родном языке. После того как свекрови не стало, дома всё меньше и меньше звучала мансийская речь. Потом дети наши подросли, они с детства общаются везде по-русски – в садике, в школе, в училище, а родной язык толком и не слышат нигде.
Мне очень жаль, что наши дети не знают своего языка, конечно, понимают отдельные слова, но не говорят на нём. Мы могли всегда спросить их отца, как переводится то или иное слово, он всегда нам помогал. В 2017 году у Григория был первый инсульт, и в этом году второй раз заболел. С работы уволился, врачи оформили его на пенсию по инвалидности. Теперь нам помогает сын, он рыбачит и охотится.
Выражаю благодарность семье Григория Васильевича за встречу, за то, что нашли время пообщаться. Желаю им здоровья, добра, любви и, наверно самое главное, взаимопонимания в семье!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
