В 2015 году, после подписания соответствующего постановления правительства РФ,  обладатели сертификата смогут получить единовременную выплату за счет средств материнского (семейного) капитала в размере 20 тысяч рублей. Подобную меру материальной поддержки граждан правительство использовало в 2009 году. Тогда обладатели сертификата могли обналичить 12 тысяч рублей.
Напомним, с 1 января 2015 года размер материнского капитала проиндексирован и составляет 453 тыс. 26 рублей, что на 23,6 тыс. больше, чем в 2014 году.
Направления использования материнского капитала в текущем году остаются прежними: улучшение жилищных условий семьи, обучение и содержание детей в образовательных учреждениях, увеличение пенсии мамы.
С 2007 года территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре выдали более 80 тысяч государственных сертификатов на материнский капитал. В течение 2014 года сертификат получили более 11 тысяч югорских семей. В настоящее время 45% семей использовали средства материнского капитала.
Самым востребованным направлением расходования средств материнского капитала по-прежнему остается улучшение жилищных условий.
Что касается временных рамок действия программы материнского капитала, Пенсионный фонд напоминает, что в соответствии с действующим законодательством для получения права на материнский капитал необходимо, чтобы ребенок, который дает право на сертификат, родился или был усыновлен до 31 декабря 2016 года. При этом само получение сертификата и распоряжение его средствами временем не ограничены.
Таким образом, семьям, имеющим право на материнский капитал, нет необходимости спешить с его распоряжением, особенно учитывая то, что размер материнского капитала ежегодно индексируется.
Пенсионный фонд Российской Федерации
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
