Ежегодно в посёлок Хулимсунт  приезжает цирк. В этом году у нас впервые побывали артисты из Санкт-Петербурга.
Несмотря на дорогие билеты, поселковый клуб был заполнен детьми. Вниманию юных зрителей были представлены  животные: маленькая белая пушистая собачка, змея и голуби.  Больше всего дети радовались клоуну, который смешил их и приглашал на сцену поиграть.
После театрализованного представления можно было сфотографироваться с животным. А в холле всё тот же клоун по заказу детей из длинных шаров мастерски делал забавных собачек, разноцветные цветы и сабли.
Можно сказать, этот день надолго останется в памяти ребят, полный ярких впечатлений и восторженных эмоций.
Анна Алгадьева
