В деревне Нёрахи, что расположена в 40 километрах от села Няксимволь ниже по течению, сегодня проживает всего два человека – это Татьяна Семёновна Тасманова и дед Калинин. Летом жителей становиться больше, кто-то приезжает в Нёрахи, чтобы посадить картошку, кто-то порыбачить, а кто-то просто отдохнуть.
 
Татьяна Семёновна живет в Нёрахах уже больше 20 лет. Когда-то они с мужем Владимиром Николаевичем Тасмановым продали дом в Няксимволе и с детьми переехали туда. Дочери выросли, обзавелись семьями и упорхнули из родительского гнезда. Восемь лет назад супруг умер, так Татьяна Семёновна осталась одна. Старшая дочь Наталья всё время просит маму переехать в Няксимволь, но та не соглашается. У Татьяны Семёновны  всегда много дел, нужно заготовить дрова на зиму, посадить картофель, сходить на охоту и рыбалку. У нее большой огород, где она выращивает разные овощи, на грядках всё растёт: и огурцы, и помидоры, редька, свекла и капуста. Женщина говорит, что земля в Нёрахах очень хорошая и плодородная. 
 
Татьяна Семёновна родом из деревни Яныгпауль. Родители Семён Васильевич Самбиндалов и Дарья Васильевна Курикова воспитали семерых детей. Татьяна была старшей дочерью в семье. Отец был участником Великой Отечественной войны. На фронт Семёна Васильевича призвали в 1943  году. То этого у него была отсрочка, так как работал пастухом в оленеводческой бригаде колхоза имени Кирова. Попал он на Ленинградский фронт. Участвовал в боях за освобождение Эстонии, там получил тяжёлое ранение и был демобилизован. Семён Васильевич был хорошим охотником и метким стрелком. Все эти знания ему не раз помогали на фронте и спасали от смерти.  Семён Васильевич умер в 1966 году от фронтовых ран. 
 

 
Татьяна Семёновна - дочь своего отца, она тоже хороший охотник и очень меткий стрелок. Женщина зимой ставит петли, весной ходит на утренники и круглый год занимается рыбалкой. Кроме этого, Татьяна Семёновна знает много мансийских сказок, преданий и легенд. Слушать её одно удовольствие. Именно такому удивительному и интересному человеку посвящена мансийская песня, которую исполнила Галина Константиновна Алгадьева. Текст песни записала Наталья Тасманова
 
 
