В Ивдельском районе Свердловской области, у подножья Уральских горах проживают манси из рода Пакиных. Две семьи живут в деревне Талтъя и четыре семьи в деревне Пума. В официальных документах два лесных поселения значатся как «Юрты Пакиных». 
 
В марте месяце я побывал в деревнях Талтъя и Пума, встретился с его жителями и узнал, как живут представители этого мансийского рода, с какими трудностями они сталкиваются. Нужно сразу сказать, что представители этого древнего рода живут вдали от цивилизации также, как раньше жили их деды, прадеды, занимаются охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. 
Моим проводником был житель посёлка Таёжный Советского района Михаил Дунаев. По национальности Михаил манси, он неоднократно бывал в юртах Пакиных и лично знаком со всеми его жителями. 
С Михаилом мы приехали в Ивдель под вечер и сразу стали собираться в дорогу и для начала закупили необходимые продукты. Укомплектовав свои рюкзаки, мы нашли водителя, который согласился отвезти в сторону Уральских гор. Водитель высадил нас там, где закончилась дорога. От главной дороги мы несколько километров прошли пешком, пока не встретили Алексея Пакина, который выехал к нам на встречу на снегоходе. Так мы добрались до деревни Талтъя. В этом поселении Алексей проживает с семьей. С супругой Тамарой они воспитывают двух сыновей. Алексей рассказал, что их старшему сыну восемнадцать лет, младшему семь лет. В километре от них проживает его двоюродный брат Николай Пакин с супругой Натальей. 
Пакины живут в восьми километрах от горы Талтъя, отсюда и пошло название их родовой деревни. Мужчины занимаются охотой, добывают лосей, ставят капканы на соболя, на петли ловят зайцев. А женщины, как настоящие хранительницы домашнего очага, заняты домашними делами. Ребятишки этих мансийских семей учатся в школе и живут в интернате в посёлке Полуночный и приезжают домой на каникулы. Жители юрт Пакиных все разговаривают на мансийском языке и отрадно то, что учат родному языку и своих детей. Их дети свободно говорят на родном языке. 
Следующая мансийская деревня, которую мы посетили во время нашей поездки, была деревня Пума. В ней проживает четыре семьи. Это лесное поселение такое название получило от горной речки Пума. Местные жители говорят, что дно этой реки травянистое, отсюда и пошло название. Жители деревни ловят там горную рыбу — хариуса. Правда, сетуют, что в последнее время её стало совсем мало. 
Возле деревни Талтъя тоже есть горная речка. Раньше местные жители там ловили нельму, тайменя и хариуса. Семья Пакиных обеспокоена тем, что в непосредственной близости от этой горной реки разрабатываются два медно-цинковых карьера. По их мнению, добыча полезных ископаемых в той местности повлияла на экологию горной речки. Из-за этого, некогда богатая рыбными ресурсами река Талтъя, осталась без рыбы. Сегодня на данной территории промышленную разработку ведет Уральская Горно-Металлургическая компания. Мы попросили прокомментировать данный вопрос директора УГМК Григория Рудой. Но на сегодняшний день комментарий получить не удалось. Мы продолжаем следить за экологической ситуацией в предгорьях Урала около юрт Пакиных и обязательно напишем об этом на страницах нашей газеты.
