У каждого человека есть своя родина. Каждый, кто любит свои родные места, будет их хвалить, и вспоминать с особой теплотой.
В наше время все много работают. Кто живёт вдали от дома, не всегда имеет возможность посетить родные места. Приходиться ждать и совершать поездки от отпуска до отпуска.
Этим летом в посёлке Хулимсунт собирались все сёстры Анямовы. Одна сестра живёт в Тюмени, две сестры – старшая и средняя – в посёлке  Хулимсунт и две младшие – в Ханты-Мансийске.
Сёстра очень дружны между собой, всегда помогают друг другу. В детстве они вместе с родителями и дедом жили в Няксимволе. Дед был оленеводом, поэтому у него были свои олени. Отец работал в Няксимвольском промхозе, был пастухом-оленеводом, потом на пилораме, где получил производственную травму, от которой и скончался. Мама работала в интернате, после смерти отца её тоже не стало.  Дети остались одни, выросли в интернате. Может, дружны сестры, что привыкли заботиться друг о друге.
Вере не каждый год удается приехать в родные места, последний раз она была в Няксимволе 9 лет назад. Живёт в Тюмени, работает начальником архивного отдела. Воспитывает дочь, которая учится на менеджера по туризму и ресторанному бизнесу.  Вера говорит: «Здесь хорошо, можно по грибы по ягоды сбегать с сёстрами. Хотелось бы почаще приезжать, но не всегда получается».
И в заключении хочется сказать: не забывайте свои родные места, приезжайте хоть иногда, тогда  ваши дети будут знать свои корни, и откуда они родом.
Анна АЛГАДЬЕВА
