В окружном архиве нашего региона хранится много интересных документов, фотографий, рассказывающих о жизни людей прошлых лет, об их деятельности. Там можно найти документы разных организаций, работавших на нашей территории, а также информацию о годах репрессии, о Великой Отечественной войне и о других исторических событиях. 
В селе Саранпауль Березовского района на протяжении нескольких лет работает детский «Исторический клуб». Под руководством методиста Саранпаульского краеведческого музея Любови Павловной Стакановой ребята ведут исследовательскую работу, встречаются со старожилами, записывают их воспоминания, интересные факты и многие другие моменты. 
Время весенних каникул ребята посвятили любимому делу, они приехали в Ханты-Мансийск поработать в окружном архиве и найти информацию по своим проектам, подготовить доклады для конференции. Дети нам рассказали о своих проектах:
Роман Семяшкин:
- Мне работать в архиве очень интересно, моя работа называется «Пионерия», так как я в своей школе председатель первичного звена «Движение первых». Сейчас в архиве, к сожалению, ничего нужного об этом не нашел, зато нашел интересный доклад одного ученого об образовании. Он рассказывал, что нужно материал в школе давать не просто как материал, а воспитывать ребенка. Учитель должен еще и воспитывать. Сейчас работаю с архивными документами по теме народное образование.  К нам в архиве сотрудники очень тепло относятся,  все воспринимают нас как взрослых историков, а не как просто детей. Мне здесь очень инравится.
Максим Терентьев:
-  Я в архиве работаю первый раз, это очень увлекательно, ты приобретаешь новые знания, моя тема «Рыболовецкие колхозы», на данный момент нашел два колхоза – д. Ясунт (им. Ленина)  и д. Хошлог (Большевицкий). Сейчас изучаю материалы за 1953 год, что люди делали, потом возьмусь за 1954 год. Работал с годовой папкой, там большой отчет, много интересных фактов нашел.  
Данил Терентьев:
- Я собираю информацию об участнике войны Всеволоде Ивановиче  Петухине, памятник этому военному находится в деревне Сартынья. В архиве пока информацию о нём не нашел. Но мы выяснили, что он был младшим лейтенантом, ветеран ВОв, жил в Сартынье в Доме инвалидов, его отправили туда наверно после войны, отец его был священник. 
Артем Чекмазов:
- Я взял себе тему «Школы села Березово». В архиве нашел имена учителей, которые работали там в 1919-21 годах, это 9 человек.  Пока работаю, собираю материал, это очень увлекательно.
Николай Фролов:
- Моя тема «Репрессии 1930-40 годов Саранпаульской волости». Посмотрел документы, пока информацию для себя не нашел. Завьялова Лидия Михайловна, главный методист отдела использования и публикации архивных документов,  мне подарила две книги про репрессии, их посмотрел, нашел информацию, которая мне нужна, её буду вносить в свой доклад. Мы собрали воспоминания родственников репрессированных и статистику. Работал по спискам, опубликованным в окружной газете «Луима сэрипос». 
Ярослав Исаев:
- Моя тема «Колхоз им К. Маркса в деревне Щекурья», информации нашел немного, но очень интересно. До этого я уже писал доклад, в нём написал информацию, что жил один человек Филиппов Василий Константинович. Этот мужчина был священником, старостой Щекурьинской церкви, к приходу советской власти он спрятал икону. Сейчас еще нашли документы, что он работал в колхозе. 
Карина Ларионова:
- Я взяла себе тему «Управленцы Саранпаульской территории». Историю беру от начала советской власти и по сегодняшний день. Раньше были председатели, сейчас называются главы поселений. В архиве я нашла очень много разной информации, нашла карточки тех председателей, которых избирали люди. Записываю себе разные события и исторические моменты. 
Юные историки Ирина Ларионова и Анна Вьюткина с большим интересом и с усердием работали в архиве Югры. Ирина сказала, что собирает информацию о деревне Ясунт, в какие годы сколько проживало жителей, сколько человек участвовало на выборах.  
Анна Вьюткина пишет о детских лагерях. Еще до войны была такая форма отдыха детей как лагеря в каникулярное время. В архиве нашли протокол, где товарищ Голошубин пишет, что надо отправить детей в летнее время из Щекурьи  5 человек и из Саранпауля на отдых детей в Тобольск. 
Такая интересная и познавательная поездка состоялась у детей из села Саранпауль Березовского района. Дети не только отдохнули, но и собрали много нужной, интересной информации для своих докладов. «Исторический клуб» ежегодно проводят конференцию, где делятся с земляками своими историческими знаниями о жителях Саранпауля и близлежащих поселений.
Галина КОНДИНА
