Знакомьтесь, это Коля Злобин. Он родом из деревни Шугур Кондинского района, он окончил третий класс. Как и многих мальчиков его больше интересует техника, поэтому он с удовольствием посещает кружок робототехники. Иногда он прибегает туда и самостоятельно занимается любимым делом. Руководитель кружка всегда ему разрешает. Мальчик сказал, что папа его работает в пожарной части, мама по национальности манси. Он хотел бы изучать мансийский язык, но в школе его не преподают. Дома на родном языке никто не разговаривает. 
Его учительницу, учителя начальных классов, зовут Валентина Ильинична Вахрушева. О своем ученике она сказала, Коля учится хорошо, год окончил на «четыре» и «пять», мальчик активный, всегда участвует в спортивных соревнованиях.
Сейчас у детей начались летние каникулы, пожелаем им отличного отдыха, за лето набраться им побольше сил, укрепить свое здоровье и пусть исполняются все их заветные мечты.
