Так, состязания по праву приняли участие 43 школьника. Среди девятиклассников самый высокий уровень знаний показали хантымансийцы. Представители Радужного оказались сильнейшими среди десятиклассников. Знатоки права из Нижневартовска одержали победу среди учащихся 11 классов. Из всего числа соревнующихся семь процентов выполнили 50 процентов предложенных заданий. Один участник выполнил более 50 процентов заданий и стал победителем (в 9, 11 классах только по одному победителю).
В олимпиаде по экономике победители и призеры выявлены не были.
В региональном этапе по литературе приняли участие 67 школьников. Победители и призеры были определены в трех возрастных категориях: среди девятиклассников лучшими стали учащиеся из Нижневартовска, Когалыма, Урая, среди десятиклассников – из Нягани, Лангепаса и Сургута, а среди одиннадцатиклассников – из Когалыма, Нижневартовска и Пыть-Яха. Они показали результаты заметно ниже прошлогодних – только 36 процентов учащихся выполнили более половины предложенных заданий и лишь 2 человека – более 75 процентов.
В состязаниях по истории участвовали 53 человека. Лучшими среди них стали мегионцы. В возрастной группе 10-11 классов победитель – Лангепас. Уровень выполнения заданий составил 7,5 процента.
Большим количеством участников – 64 человека – в двух возрастных группах отмечены состязания по основам безопасности жизнедеятельности. Высокие результаты показали девятиклассники: 17 участников из 26 выполнили более 50 процентов заданий. Победителем был признан юный сургутянин.
Также хороших результатов достигли учащиеся 10-11 классов: 66 процентов участников выполнили более 50 процентов заданий, определены два победителя из Октябрьского района и Ханты-Мансийска.
В соревнованиях по биологии приняли участие больше всего школьников – 88. Победителями стали обучающиеся 9 и 11 классов из Урая и Сургута. Качество выполнения заданий – 50 процентов.
Ожидаются результаты соревнований и по физической культуре.
В период с 1 по 6 февраля проходят олимпиады по информатике, технологии, обществознанию, искусству (МХК), экологии и математике.
Информация департамента образования, перевод на мансийский язык Тамары Меровой
