На второй международной конференции в музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске я познакомилась с сотрудником Берёзовского районного краеведческого музея Натальей Аркадьевной Рауданен. В финно-угорском межмузейном выставочном проекте «Музейный калейдоскоп» она представила выставку под названием «Тамги на экспонатах Берёзовского музея». Я пообщалась с Натальей Аркадьевной, поинтересовалась, какое количество тамги им удалось зафиксировать. Вот что она мне рассказала:
– В фондах нашего музея хранится 13 предметов, на которых есть тамга коренных жителей Берёзовского района. Они изображены на дереве и бересте, и один документальный источник. Тамга или родовой знак – по-мансийски – «катпос». Он принадлежал определённой семье и имеет древнейшее значение. По такому знаку можно было определить, из какого рода человек. 
Наши предки, ханты, манси и ненцы, тамгу использовали не только для того, чтобы поставить подпись в каком-либо документе, а также ставили засечки в лесу. Так они определяли территорию своих охотничьих угодий, либо отмечали, количество добытых белок, лосей, оленей, и кем они были добыты. Посмотрев на такую засечку, всегда можно было всё понять. С помощью таких знаков определяли маршруты, в каком направлении нужно было идти, двигаться охотнику, чтобы не заблудится. Такие знаки ставили на личных бытовых предметах – мужчины на своём охотничьем и рыболовном снаряжении, а женщины на своих предметах.
– В настоящее время коренные жители округа используют тамгу?
– Их теперь уже не ставят. С 1970-х по 1990-е годы кандидат исторических наук Елена Геннадьевна Фёдорова на территории нашего района проводила исследование по данному вопросу. Работала по домовым книгам, опрашивала население. В то время некоторые из них ещё ставили родовой знак в лесу и даже на документах. Все знали тамги друг у друга. В то время ещё не было смешаных, миграции, как сейчас. Затем появилась письменность, люди потихоньку научились читать, писать и необходимость в родовых знаках отпала.
Это очень интересная тема для исследования, по ней мы будем проводить дальнейшую работу. На конференции я познакомилась Еленой Геннадьевной Фёдоровой из Санкт-Петербурга. Она работает старшим научным сотрудником ФГБУН «Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН». Она мне подсказала, какую можно почитать литературу, указала интересные направления в работе, касающихся непосредственно вот этих знаков. 
– Наталья Аркадьевна, расскажите о музее и о работе с детьми.
– В Берёзовском районном краеведческом музее я работаю с 2003 года, заведую экспозиционным отделом. Занимаюсь оформлением экспозиций, временных и выездных выставок, провожу экскурсии. Наш музей не только как выставочный центр, мы работаем и как научно-исследовательская организация, которая исследует культуру коренных народов округа, историю района, различных населённых пунктов.
Конечно же, основными посетителями музея являются прежде всего дети. Это наша главная аудитория, с которой мы много работаем. Именно для них мы проводим большое количество различных мероприятий – экскурсии, беседы, презентации, для них устраиваем праздники. 
Привлекаем их к работе по краеведению. На базе нашего музея раз в два года проходит детская конференция «От краеведения к краеведению», которая будет проходить и в этом году. Дети нашего района будут представлять свои исследовательские работы. Они с увлечением готовят работы, мы им тоже помогаем.
– Где вы родились, учились?
– Я родилась в деревне Сартынья Берёзовского района. Моя мама Людмила Ефремовна, в девичестве Новьюхова, родом из хантыйской деревни Теги. Папа родился и вырос в Сартынье. Когда мне исполнилось семь лет, мы переехали в Сосьву. После окончания школы в 1998 году я поступила в Санкт-Петербургский РГПУ им. А.И. Герцена, факультет «Культурология». В 2003 году его окончила, поехала в Берёзово, сразу начала работать в музее.
_________________
Наталья Аркадьевна делает очень важную и нужную работу – готовит выставки, занимается с детьми, с экспозициями выезжает в другие регионы, общается с сотрудниками разных музеев, учится, а также заниматься научно-исследовательской работой. О своей деятельности она говорит с увлечением и любовью. Отрадно, что среди наших коренных народов есть такие образованные и неравнодушные люди как Наталья Аркадьевна.
