С 4 по 8 марта в Ханты-Мансийске прошёл VII Всемирный конгресс оленеводов, в котором приняло участие порядка 100 делегатов из 17 регионов России, в том числе делегация из Монголии. Участники конгресса в течение пяти дней знакомились с проектами, которые направлены на сохранение и развитие оленеводства. 
На конгрессе мы встретились с Дмитрием Оттовичем Хороля, членом комитета Госдумы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока.
Родился Дмитрий Оттович в 1958 году в ямальской тундре, в чуме, его родители были оленеводами. В 1981 году окончил Тюменский сельскохозяйственный институт. В 2000 году завершил обучение в Российской академии государственной службы при Президенте РФ. Вся его жизнь связана с оленеводством, об этом он сказал: «Я очень рад, что такое большое мероприятие проходит в Ханты-Мансийске, это говорит о том, что здесь сохранился традиционный уклад оленеводов. Я стоял у истоков создания и Союза оленеводов России и Ассоциации оленеводов мира. Самое первое мероприятие оленеводов состоялось в 1997 году, в то время я был директором самого крупного оленеводческого хозяйства в России – «Ярсалинский». Тогда к бывшему губернатору Югры Александру Васильевичу Филипенко я вышел с предложением помочь возродить в округе  оленеводство. На тот момент заместителем губернатора Югры являлся Александр Константинов, и мы подписали долгосрочный контракт для перегона ямальских оленей в ваш округ. Позже этот опыт переняли и другие регионы, в том числе и на международном уровне. Сейчас мы находимся с зарубежными коллегами в тесном контакте и постоянно обмениваемся опытом.
Дмитрий Оттович вырос в многодетной семье. Любовь к своему народу, природе и оленям подтолкнули его продолжить эту работу. Сейчас в тундре он бывает редко, так как занимается общественно-политической деятельностью и хозяйственной работой. По словам Дмитрия Оттовича, ему часто снятся олени. Это говорит о том, что его корни глубоко ушли в оленеводство. Человек, который вырос в тундре, не может жить без оленя. Ведь именно в оленеводческой среде сохраняется родной язык и традиционный уклад жизни коренных малочисленных народов Севера.
А в посёлках и городах родной язык постепенно уходит, так как на нём дети уже практически не говорят. Поэтому оленеводство нужно сохранять, преумножать, а оленеводам уметь приспосабливаться к нынешним реалиям жизни. Надо отметить, что сегодня в Югре многие оленеводы выпасают своих оленей рядом с буровыми установками и автодорогами.  
Николай МЕРОВ
