В Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с заместителем директора департамента здравоохранения Еленой Владимировной Касьяновой, и главным врачом «Центра профилактики и борьбы со СПИД» Андреем Ильичом Петровцом. Гости студии рассказали, сколько человек в округе заражено ВИЧ-инфекцией, и как обезопасить себя от этой опасной болезни.
На сегодняшний день в Югре широко ведется профилактика по борьбе с  ВИЧ-инфекцией. Югорчан постоянно призывают пройти обследование, но тем не менее, распространение этой болезни достаточно широкое. Сегодня поменялся контингент заболевших ВИЧ-инфекцией, раньше это были молодые люди, употребляющие наркотики, и основной путь передачи инфекции был через шприцы и кровь. Сейчас возраст ВИЧ-инфицированных граждан составляет от тридцати до тридцати девяти лет, и распространяется инфекция преимущественно половым путем.
Сегодня кране важно постоянно вести профилактическую работу и информировать граждан. Если человек получил ВИЧ-инфекцию, он должен знать, как вести себя в дальнейшем. Жизнь на этом не заканчивается. И, в первую очередь, он должен информировать об этом своих близких.
В округе на учёте состоит четырнадцать тысяч четыреста сорок семь ВИЧ-инфицированных граждан,  из них сто девяносто семь детей. Из других субъектов приехало сорок семь инфицированных. И через перинатальный контакт (когда мама ВИЧ-инфицированная родила ребенка с заболеванием) заражено более трёх тысяч семьсот детей.
В Югре заключено Соглашение  между Департаментом здравоохранения, департаментом труда, объединением организации профсоюзов и объединением работодателей Югры с целью информирования граждан о профилактике ВИЧ-инфекции. В ноябре этого года запланировано проведение обучающего семинара международной организации труда в округе по вопросам профилактики ВИЧ в трудовых коллективах.
С 20 по 22 августа на вокзале города Нижневартовска прошла акция, где каждый желающий смог сдать кровь на ВИЧ-инфекцию. Тестирование было полностью анонимное.
В этом году более пятнадцати процентов югорчан сдали кровь на ВИЧ-инфекцию. Среди этого числа граждан было выявлено семьсот восемьдесят восемь больных. Для лечения больных в округе достаточно антиретровирусных препаратов и всем, кому необходимы такие лекарства, получают их в полном объеме.
По словам ньюсмейкеров, главное  – это информирование населения. Сегодня на три процента увеличилось количество граждан, которые пришли добровольно сдать тест. Но в тоже время увеличилось количество граждан ВИЧ-инфицированных, которые начали принимать антиретровирусную терапию.
В нашем округе  один процент населения больны этой инфекцией. В целом по Российской Федерации наш округ находится на двенадцатом месте, а по Уральскому Федеральному округ занимает  пятое место. Самое высокое число инфицированных фиксируется в городах Нефтеюганске и Мегионе, там процент с ВИЧ-инфекцией в полтора, два раза выше, чем среднем по округу.
Сейчас врачи уделяют большое внимание выявлению и лечению ВИЧ-инфицированных. Лечение ставится во главе угла. Девяносто процентов живущих с ВИЧ-инфекцией должны знать, что они инфицированы, и что им необходимо лечение. Поэтому врачи стараются охватить большее количество граждан, чтобы они сдали кровь и прошли тест на ВИЧ-инфекцию. 
