В Ханты-Мансийске прошла пятнадцатая выставка-ярмарка «Югратур 2016». Эта выставка завоевала титул крупнейшего туристического мероприятия не только в округе, но и в целом по Западной Сибири. Организатором выставки стало правительство округа, при поддержке Министерства культуры Российской Федерации.
Выставку посетили заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев, начальник отдела планирования и координации специальных проектов департамента туризма и региональной политики министерства культуры Российской Федерации Андрей Рамеев, первый заместитель министра курортов и туризма Республики Крым Игорь Котляр.
Благодаря этой выставке, в Югру значительно увеличился поток туристов. По словам самих участников, такие встречи просто необходимы. Здесь представители туристического бизнеса обменивались опытом с другими регионами России и сообща находили ответы на актуальные вопросы. Участники выставки привозили с собой более двухсот проектов, из них тринадцать проектов были представлены нашим округом.
Открывая выставку, Алексей Забозлаев сказал: «Ежегодно в начале ноября в округе проходит очень интересное и яркое событие - неделя туризма в Югре, которая традиционно заканчивается выставкой-ярмаркой. Сама идея выставки туризма возникла не так давно, пятнадцать лет - это не большой срок. И нам сложно конкурировать с партнёрами из Крыма, курортного города Евпатория. В мероприятии приняли участие представители из сорока регионов нашей страны, а также гости из Чешской республики.
В округе огромный потенциал в этническом и событийном туризме. В Югре этот год объявлен «Годом детства», и замечательно, что большая часть данной экспозиции посвящена детскому туризму. Как дети, так и взрослые одинаково любят путешествовать и отдыхать в интересных местах. Мы всех приглашаем к нам в округ на отдых».
В своей вступительной речи Андрей Рамеев зачитал поздравления Министра культуры Российской Федерации Владимира Мединского. Также он подчеркнул, что с каждым годом на этой выставке становится все больше участников. Он поблагодарил организаторов мероприятия и пожелал всем успешной работы.
Первый заместитель республики Крым Игорь Котляр отметил, что эту выставку они постели во второй раз: «Югра - это уникальный регион, который вызывает огромный интерес у жителей Крыма. И для нас важно и необходимо, чтобы Крым был узнаваем и известен по всей стране. Второй день выставки объявлен днём Крыма. Благодаря этому у всех участников, в том числе и у жителей Ханты-Мансийска появится возможность узнать больше о нашем регионе.  Приезжайте к нам на отдых, мы вас очень ждём!»
На выставке, в основном, презентовали такие экспозиции как: «Зимние виды спорта. Экстрим. Активный отдых», «Этнографический туризм», гостиничное хозяйство, ресторанный бизнес и другие. Здесь свой туристический потенциал показали  гости из Краснодарского, Ставропольского края, Владимирской, Томской, Тюменской областей, города Санкт-Петербурга, Кавказских Минвод, Якутии и Камчатки.
Начальник Управления туризма департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Инна Арканова отметила, что яркими представителями этнографического туризма стали гости из Берёзовского, Октябрьского, Белоярского Сургутского, Нижневартовского и других районов нашего округа. Этнографические парки-музеи и детские спортивно-оздоровительные лагеря привезли с собой большую коллекцию различных изделий из меха, ткани и кожи. В число экспонатов вошли орудия лова и домашняя утварь. Принимая участие в подобных выставках-ярмарках коренные жители развивают туризм в округе и зарабатывают себе на жизнь. Также в регионе активно развиваются крестьянско-фермерские хозяйства. На эти цели со стороны государства из окружного бюджета на конкурсной основе выделяются субсидии и гранты.
На выставку-ярмарку из Советского района приезжала Татьяна Сысоева, она работает в детском спортивно-оздоровительном лагере «Окунёвские зори», которая создана для каникулярного отдыха детей и проведения массовых спортивных мероприятий. База отдыха находится в семнадцати километрах от города Югорска и располагается на берегу озера. Этим летом на территории детского лагеря  были построены мансийский лабаз и установлен чум.
Из посёлка Казым Белоярского района приезжала глава крестьянско-фермерского хозяйства по разведению оленей Валентина Тарлина. Она с поселковым парк-музеем и двумя туристическими фирмами заключила договор и сейчас на стойбище успешно развивает семейный туризм.
В течение года поток туристов к ним составляет примерно около трёх тысяч человек. Отдыхающие могут посмотреть, как охотник на ловушку добывает зверя, посетить дом-музей, покататься на оленьей упряжке и на снегоходах «Буран», порыбачить на берегу реки и отведать национальную кухню.
На выставке также присутствовала представительница из Пыть-Яха Наталья Поянкина. Она работает сотрудником краеведческого музея, который находится в нескольких километрах от города. В музее она обучает детей национальному ремеслу, проводит мастер-классы по вышиванию, бисероплетению и вязанию. Люди приходят к ним  целыми семьями. Для них проводятся различные конкурсы, викторины и спортивные состязания.
Напротив выставочного центра «Югра-Экспо» были установлены два чума. В одном чуме готовили для гостей и отдыхающих национальные блюда, в другом гости могли надеть национальную одежду и сфотографироваться в ней с оленями.
В рамках трёхдневной туристической выставки прошли круглые столы, где обсуждались накопившиеся проблемы. Также на неделе туризма было заключено ряд договорных соглашений о сотрудничестве между регионами страны. Работали конкурсы, мастер-классы и детские развлекательные программы. Стоит отметить, что в этом году значительно расширился круг по различным видам туризма.
Николай Меров 
