11 марта в Ханты-Мансийске в Государственном художественном музее открылась персональная выставка югорского художника Галины Михайловны Визель. В экспозиции более 150 работ – это декоративные вазы, блюда, орнаментированные изделия. Представлены скульптуры из цикла «Боги и духи», в которых художник осмысливает философские и религиозные верования коренных народов Севера. Форма здесь обобщается до знакового символа, построенного на триедином стержне «человек-зверь-птица», олицетворяющем нерушимую связь Верховного, Среднего и Нижнего миров, вечный круговорот жизни.
Галина Михайловна Визель – Народный художник Российской Федерации, член-корреспондент Российской академии художеств, член Союза Художников России, преподаватель БУ «Колледж-интернат Центр искусств для одаренных детей Севера» г. Ханты-Мансийска.
Выставка будет работать до 17 апреля в Государственном музее Ханты-Мансийска.
Светлана Ромбандеева
