С 23 по 29 сентября в курортном поселке Дагомысе Краснодарского края прошел форум «Вся Россия – 2017», куда собирались представители медисообщества со всей России. Мероприятие было организованно Союзом журналистов России. Несменным руководителем организации является Всеволод Богданов. Именно ему принадлежит идея проведения мероприятия в таком формате. В этом году в Дагомысе состоялся 21 первый фестиваль журналистов, на который съехались более тысячи человек.
Открывая работу фестиваля, Всеволод Богданов зачитал приветственный адрес от Президента России Владимира Путина.
Программа форума была очень насыщенной. В день открытия и все последующие дни на площадках работали различные круглые столы, семинары, встречи, презентации, фотовыставки.
Югорские журналисты также приняли участие в работе всероссийского фестиваля. Югру представляла делегация из десяти человек из Ханты-Мансийска, Нижневартовска, Сургута и Радужного. В один из дней работы форума югорские журналисты на выставочной площадке презентовали свои проекты. Редактор газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина рассказала о газетах, издаваемых на хантыйском и мансийском языках, а также презентовала специальный проект редакции «Юный корреспондент».
