В сентябре текущего года в республике Карелия прошла Международная конференция финно-угорских народов, на которой подвели промежуточные итоги реализации решений VI Всемирного конгресса финно-угорских народов, а также приоритетные задачи подготовки к VII Всемирному конгрессу финно-угорских народов.
В конференции приняли участие более 100 человек, это представители консультативного комитета финно-угорских народов, национальной общественности, органов исполнительной власти Карелии и других финно-угорских стран и регионов. Наш округ представляли делегаты в составе 6 человек: Светлана Динисламова, Нина Гадебская, Николай Меров, Людмила Алферова, Алла Иштимирова-Посохова, Фекла Бондаренко.
Следует отметить, VII Всемирный конгресс финно-угорских народов будет проходить в 2016 году в Финском городе Лахти, традиционно наша делегация из Ханты-Мансийского автономного округа - Югры примет участие в этом большом форуме.
Основной доклад представил председатель Международного консультативного комитета финно-угорских народов Валерий Марков, который подвел предварительные итоги реализации решений VI Всемирного конгресса финно-угорских народов, состоявшегося в 2012 году в Венгрии.
В своем докладе Валерий Марков особо отметил проблемы малокомплектных школ в местах компактного проживания финно-угорских народов. По словам председателя комитета, малокомплектные школы в сельской глубинке исчезают очень быстро. А с переходом детей в другие образовательные учреждения, изучение родного языка заканчивается.
Валерий Марков считает, что изучение родного языка зависит не только от возможностей государства. Он высказался за активацию деятельности общественных организаций по повышению самосознания финно-угорских народов, по пропаганде и внедрению родного языка в молодежной среде.
Председатель общественного объединения «Карельский Конгресс» Анатолий Григорьев предложил Всемирному конгрессу финно-угорских народов взять под контроль ситуацию с прибалтийско-финскими народами Карелии. Положение карелов, вепсов и финнов Карелии самое тяжелое по сравнению с другими финно-угорскими народами. Они стремительно теряют свой родной язык и национальную самобытность. А. Григорьев отметил, что во многом это обусловлено сокращением поддержки национальной культуры прибалтийско-финских народов Карелии со стороны республиканских властей. Ярким примером тому он назвал резкое уменьшение выпуска единственного в России литературно-художественного журнала на финском языке «Карелия». Кроме этого, он считает, что прибалтийско-финские народы республики фактически оказались отстранены от пользования своими природными богатствами. По его словам, основные доходы от леса и полезных ископаемых Карелии уходят за пределы региона.
В течение двух рабочих дней делегаты и наблюдатели конференции обсудили актуальные вопросы, касающиеся финно-угорских народов. Проект итогового документа Всемирной конференции для принятия будет направлен в штаб-квартиру Генеральной Ассамблеи ООН по защите прав коренных народов.
Николай МЕРОВ
