На очередном заседании правительства автономного округа, которое состоялось под председательством первого заместителя губернатора Югры Геннадия Бухтина, были внесены изменения в перечень категорий граждан, для которых выезд работника МФЦ на дом для предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляется бесплатно.В частности, решением правительства в данный перечень теперь включены и граждане, достигшие 80-ти лет.
 
 – В настоящее время в Ханты-Мансийском автономном округе проживает более 11тысяч 800 югорчан, относящихся к данной категории, – подчеркнул исполняющий обязанности директора департамента экономического развития Югры Владимир Утбанов.
В этот перечень также включены: ветераны Великой Отечественной войны; герои социалистического труда, герои труда РФ, полные кавалеры ордена Трудовой Славы; герои Советского Союза и РФ, полные кавалеры ордена Славы; бывшие несовершеннолетние узники концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период второй мировой войны; инвалиды I и II групп.
 
Институт сельских старост появится в Югре
 
Правительством Югры в рамках очередного заседания принято решение о введении на территории автономного округа института сельских старост.
«Институт старост сельского населённого пункта был введен федеральным законом в апреле текущего года. Согласно ему институт старост определен как форма непосредственного осуществления населением местного самоуправления», - прокомментировал директор департаменты внутренней политики Югры Александр Скурихин.  
Он отметил, что специалистам ведомства предстоит определить правовые основы порядка назначения старосты, установить полномочия старосты, а также гарантии его деятельности.
Добавим, что документ одобрен членами общественной палаты Югры, общественного совета при профильном департаменте, а также органами местного самоуправления и главным управлением МЧС РФ по автономному округу.
Решение правительства направлено на рассмотрение в думу Югры
 
В Югре установлен прожиточный минимум для детей и пенсионеров
 
В рамках заседания правительства Югры, , установлена величина прожиточного минимума на 2019 финансовый год для отдельных категорий граждан.
Так, величина прожиточного минимума несовершеннолетних в Югре (при выплате ежемесячного пособия на третьего и  последующих детей) установлена в размере 14 721 рубль, для пенсионеров – 12 176 рублей.
По словам директора департамента труда и занятости населения автономного округа Алексея Варлакова, потребность в бюджетных ассигнованиях составит порядка 40 млн рублей для детей и 27 млн – для граждан старшего поколения. Отмечается, что данные изменения учтены в проекте бюджета на 2019 год и плановый период 2020-2021 годов.
«Согласно основным показателям прогноза социально-экономического развития, величина прожиточного минимума и для детей, и для пенсионеров проиндексирована на прогнозный уровень инфляции 4% по сравнению с прошлым годом», - подчеркнул Алексей Варлаков.
 
Финансирование государственных программ Югры увеличено
 
Правительством автономного округа одобрены изменения в закон «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов». 
Доходы региональной казны на 2018 год увеличились на 24,2 млрд рублей: более 20,5 млрд – поступление налога на прибыль организаций, более 3,6 млрд рублей – безвозмездные поступления (из них 3,3 млрд – по программе «Сотрудничество»).
С учётом этих изменений уточненный план по доходам бюджета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018 год составил 212,7 млрд рублей.
В этой связи расходы бюджета автономного округа на 2018 год в целом увеличены на  9,3 млрд и составили 220,5 млрд рублей. Денежные средства распределены между государственными программами автономного округа.
Так, 4,1 млрд рублей направлено на реализацию программы «Развитие здравоохранения на 2018–2025 годы и на период до 2030 года»,  1,8 млрд рублей – «Развитие образования в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018–2025 годы и на период до 2030 года», 2 млрд рублей – «Обеспечение доступным и комфортным жильем жителей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в 2018–2025 годах и на период до 2030 года», более 1 млрд рублей – «Развитие физической культуры и спорта в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018-2025 годы и на период до 2030 года», более 900 тысяч рублей – «Развитие транспортной системы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018–2025 годы и на период до 2030 года»,  412 млн рублей – «Развитие культуры в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018–2025 годы и на период до 2030 года», почти 600 млн рублей – «Социальная поддержка жителей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018-2025 годы и на период до 2030 года».  
На поддержку сельскохозяйственных товаропроизводителей Югры за произведенную и реализованную продукцию направлено более 320 млн рублей в рамках госпрограммы «Развитие агропромышленного комплекса и рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018–2025 годы и на период до 2030 года».
Более 150 млн рублей выделено на субсидии муниципальным образованиям на организацию предоставления государственных услуг в многофункциональных центрах (госпрограмма «Социально-экономическое развитие и повышение инвестиционной привлекательности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в 2018–2025 годах и на период до 2030 года»).    
Информация департамента общественных и внешних связей, перевод на мансийский язык.
