Супруги Никоновы Василий Геннадьевич и Антонина Николаевна живут в поселке Кышик Ханты-Мансийского района. Антонина Николаевна по национальности ханты, муж – русский. В дни проведения биатлона они работали в Ханты-Мансийске. Ставили чум, а всех желающих катали на оленьей упряжке.
Про себя Антонина Николаевна рассказала следующее. Ее мама была родом с реки Пим. Отец был с Октябрьского района. Где-то судьба свела их вместе. Свою семейную жизнь они начали в Казыме. Спустя некоторое время переехали в Кышик. До самой пенсии они жили в поселке. Выйдя на заслуженный отдых, они решили заняться оленеводством. В пятидесяти километрах вверх по реке Пыр-Ях они оформили родовые угодья. Когда в тех местах родители Антонины Николаевны пасли свое стадо оленей.
Купив на собственные средства несколько оленей, супруги Никоновы переехали на родовые угодья и начали жить традиционной жизнью. За последние несколько лет их олени размножились. Но много оленей держать нельзя, нет пастбищ для выпаса большого стада. Недавно около их угодий начало работать предприятие «Сургутмебель». Они заготавливают древесину для мебельной фабрики. Вывозят по трассе, которая находится всего в нескольких километрах от угодий Никоновых. Поэтому супруги своих оленей за пределы загона не выпускают. Бывало не раз, когда среди вернувшихся домой оленей, не досчитывались нескольких животных. Антонина Николаевна рассказывает: «В прошлом году нас с мужем приглашали работать в Добрино, что недалеко от Ханты-Мансийска. Олени, которых мы брали с собой, начали там болеть. Выяснилось, что это из-за снега, который они едят. Там снег посыпают различными реагентами. Эти реагенты, попав между копытами животных, разъедают шкуру и у оленей начинаются различные заболевания ног. Я сама по профессии ветеринар, приехав обратно на угодья, я первым делом промыла желудки животных и начала лечить их ноги. Другая проблема, с которой тоже постоянно приходится бороться, это медведи. В прошлом году весной из-за них мы потеряли несколько оленят. Одно животное поселилось прямо около нас. Все запасы сушеной рыбы у нас съел. Поэтому муж иногда берет лицензию на отстрел медведей.
О муже
Её муж Василий Геннадьевич родился в Тюменской области в городе Ишим. После окончания школы он поехал учиться в сельскохозяйственный техникум. Антонину Николаевну в то же время отправили из Салехарда в Тюмень на курсы повышения квалификации. Там они и встретились. После окончания курсов они решила так – съездят на родину Тони, если ему там понравится, останутся там, если нет – вернутся на родину Василия. Об этом рассказал сам Василий Геннадьевич:
- Я по национальности русский. Как живут ханты, мне было интересно узнать. В 1981 году мы приехали с женой в эту маленькую деревню. Люди меня встретили очень хорошо. Особенно я близко подружился с Николаем Михайловичем Лозямовым, этот пожилой мужчина меня научил мастерить, мне не составляет труда изготовить различные орудия лова или насадить топор. Сейчас мы сами стали пожилыми, скоро молодежь будет учиться у нас.
Антонина научила пасти оленей, смотреть за ними. Я постоянно хожу на рыбалку, охочусь. Веду традиционный образ жизни, другой жизни для себя не представляю. В последние годы у нас не стало дичи, белок, соболей. Исчезают лоси. Все это происходит из-за трассы Лянтор-Октябрьский район, по которой постоянно ходит тяжелая техника. Тут недалеко была тропа, по которой ежегодно мигрировали лоси. Сейчас только некоторые из них могут осмелиться перейти через дорогу. Остальные ушли с этих территорий. Да и у самых смелых животных нет шансов остаться живыми. Тут очень много браконьеров. Гоняя по трассе туда-сюда, они отстреливают все, что движется. Так мы потеряли несколько своих оленей. Ходили к представителям предприятий, которые работают недалеко от нас, но они нас и слушать не стали. А доказать что именно их работники занимаются браконьерством, мы не можем. Тайга большая, где нам их догнать на своей технике. Так мы и живем.
Вот такая необычная семья, живя недалеко от Ханты-Мансийска, возрождает оленеводство и традиционный образ жизни народа ханты.
Валентина Узель
