 
В Ханты-Мансийск на конференцию «Нематериальное наследие финно-угорских народов как объект сохранения»  съехались руководители культурных учреждений Ямала, республик Карелия, Коми, Мордовия, Удмуртия, Марий Эл.
Целью этого мероприятия послужила работа по созданию реестра нематериального культурного наследия Югры.  О концепции и функциях такового реестра ознакомила Мери Русанова.
Руководитель финно-угорского культурного центра РФ Татьяна Барахова рассказала об их деятельности по сохранению нематериального культурного наследия финно-угорских народов России.
На обсуждениях научных и методических вопросов, практических достижений в области сохранения, развития и популяризации древних  обычаев и традиций обских угров прозвучало много интересных докладов. Один из них - Валентины Перовой из Саранпауля.  Они со своим отцом Дмитрием Георгиевичем Агеевым собрали и записали уникальный материал  по проведению обряда Медвежьих игрищ.  О праздновании Вороньего праздника у хантов и манси рассказали Лариса Новикова из Нягани и Тамара Пятникова из Белоярского. Раиса Загородняя записала много песен тегинских ханты. Многих информантов и исполнителей уже нет, но фольклор, искусство исполнения традиционных песен, танцев и празднеств должны сохранится.
Очень интересной темой «Звуковая сфера в традициях ханты как источник оздоровления человеческой души» увлекла аудиторию  Мария Кузьминична Волдина. Об очередном проведении праздника «Тылащ пори» («Обряд луны») рассказала Эрика Петровна  Сургутскова. Этот обряд проводится на территории этнографического музея «Торум Маа». Участники этой конференции внесли предложение о внесении  Медвежьего  праздника обских угров как объект нематериального наследия Югры. 
