 
Когда-то в деревне Тресколье было 8 дворов. В те годы семьи были большие. Весело и шумно было в деревне. В настоящее время постоянно здесь проживают всего две семьи. Это Александра Васильевна Анямова и Михаил Тимофеевич Пеликов. Остальные после пожара переехали в другую деревню, где от правительства Свердловской области построили новые дома. Здесь все говорят на своём родном языке, и стар, и млад. До сих пор там  нет электричества, больницы, пекарни, магазинов. За всем необходимым приходится ездить за 150 километров в г. Ивдель. Если бы как когда-то в посёлке Суйват организовали передвижной магазин, то каждый месяц 20 числа людям бы привозили необходимые продукты и хозяйственные принадлежности.
Автор А. Алгадьева
