Более 12 лет Сафаргалина Елена Сергеевна работает в научной библиотеке Югорского государственного университета. Работа её творческая и непосредственно пересекается с жизнью и культурой коренных малочисленных народов Севера. В течение года запланированы различные мероприятия и выставки, посвященные юбилейным датам.
В прошлом году под её руководством прошла творческая встреча, посвящённая 80-летию Дины Васильевны Герасимовой, учёного финно-угроведа, заслуженного деятеля науки Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, а также была организована книжная выставка «К истокам народной культуры», приуроченная к Году культурного наследия народов России. Специальными гостями презентации была музыкальная этногруппа «Хайтнут эрыг» («Песня волка»). Университет вносит весомый вклад для того, чтобы сохранять и приумножать историю и культуру обско-угорских народов. Студенты Югорского государственного университета и гости мероприятий узнают много нового о жизни коренных народов.
С Еленой мы знакомы много лет. В 2005 году учились вместе на подготовительных курсах, где обучающихся из числа коренных малочисленных народов Севера готовили к поступлению в высшее учебное заведение. Потом мы поступили в Югорский государственный университет на специальность филология. И выбор её профессии был не случаен, Елена всегда стремилась изучать и знать историю, язык и культуру обско-угорских народов.
Сафаргалина (Юдина) Елена Сергеевна родилась 17 января 1987 года в деревне Шайтанка Берёзовского района. Она рассказала о себе и своей семье: «Отец мой Юдин Сергей Васильевич по национальности был русский, а мама Клавдия Терентьевна Юдина – манси. Нас в семье 4 человека, две старшие сестры Людмила и Татьяна, я и мой братишка Василий.
Училась в начальной школе в деревне Шайтанка, а с 5 по 11 класс обучалась в посёлке Светлый Берёзовского района. После окончания школы поступила в Югорский государственный университет на факультет Института языка истории и культуры народов Югры по специальности филология, где мы углублённо изучали историю, литературу и культуру обско-угорских, а также финно-угорских народов. После окончания университета в 2011 году сразу же устроилась библиотекарем в научную библиотеку Югорского государственного университета и около 12 лет работаю в библиотеке.
В 2012 году я вышла замуж, мужа моего зовут Сафаргалин Рифат Кадирович, у нас двое детей, сыну Булату 5 лет и дочери Ясмине 3 года.
Елена рассказала и о том, почему же она решила учиться именно на филолога, где углублённо изучала язык, историю и культуру своих предков: «Благодаря нашим педагогам, наставникам Герасимовой Дине Васильевне, Лысковой Нине Алексеевне и Динисламовой Светлане Силиверстовне они давали нам нужные советы, всегда нам помогали в учебе. Мне было очень интересно учиться, ведь на занятиях мы многое узнавали о многообразие этнокультурного наследия обско-угорских народов: о традициях, обычаях и праздниках. Я всегда с большим удовольствием ходила на занятия.
Моя бабушка Анимова Анисья Николаевна была манси, она говорила исключительно на родном языке, занималась декоративно-прикладным искусством, шила платья, халат из сукна, плела из бисера мансийские украшения (пальсак, турлопс), орнаментированные кошельки, а также изделия из бересты. Мы храним национальную одежду, для моей семьи вещи как реликвия, так мы сохраняем память о бабушке и о нашем народе.
Елена Сергеевна также рассказала о своём хобби: «Одним из моих любимых занятий является вышивание и алмазная мозаика. Когда находилась в декретном отпуске, начала шить по технике пошива изделий из лоскутов, так делается это довольно быстро и просто, а результат потрясающий. С прошлого года сшила 3 детских лоскутных одеяла, они получаются эксклюзивными и яркими, 2 из них я подарила моим племянникам, в настоящее время начала шить 4 лоскутное одеяло.
В 2022 году летом ездили с семьёй в родную деревню Шайтанку, и оттуда привезла старинную швейную машинку, на которой когда-то шила моя бабушка. Много изделий сшила на этой швейной машинке, она очень проста в использовании, шить на машинке для меня большая радость, качество шитья получается идеальным».
В январе Елена Сергеевна была именинницей, и мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», сердечно поздравляем с днём рождения! Желаем крепкое сибирское здоровье, дальнейших успехов в творческой деятельности и в работе! Пусть родные, близкие, друзья и окружающие радуют Вас!
Оксана АЛБИНА
