В этом месяце 23 числа моей маме, Елизавете Павловне Бахтияровой исполнилось 49 лет. Она родилась в поселке Няксимволь Берёзовского района. Позже родители переехали в деревню Тресколье Ивдельского района Свердловской области, там она выросла.
Елизавета Павловна очень красиво шьёт бурки, охотничью обувь — нярки, мансийские платья шьёт вручную, очень вкусно печёт хлеб. С детства детей учила аккуратности. Она умеет охотиться, знает, как ставить капканы, петли. Несколько раз добывала лося. Охотиться научил её мой отец.
Мои родители  в 1980-х  жили близи Уральских гор, пасли оленей. Такая сложная, но нужная работа была у них. Мой отец, Прокопий Тимофеевич Бахтияров, считался тогда хорошим пастухом. Он знает все древние мансийские обряды. В молодости был хорошим мастером на все руки. Они с матерью прожили вместе 17 лет, за это время они воспитали 5 детей, сейчас у них уже 2 внука. Всю совместную жизнь прожили в деревне Кимынг-щупа павыл. В семье все дети с рождения разговаривают на мансийском языке, знают все мансийские обычаи, придерживаются мансийских традиций.
За всё это, сегодня дети хотят выразить матери огромную благодарность. Сказать ей много слов от всего сердца, пожелать долголетия. Пусть её оберегают родовые духи-покровители.
