Музей Природы и Человека выступил организатором Всероссийского форума музейного искусства «VI  Югорская полевая музейная биеннале». В Ханты-Мансийск прибыли музейные сотрудники, искусствоведы и культурологи из разных городов страны.
В рамках программы биеннале состоялись научно-практическая конференция «Роль полевых исследований в сохранении историко-культурного и природного наследия Югры», фестиваль авторского кино по визуальной антропологии, мастер-классы. На конференции были представлены презентации экспозиционных проектов разных музеев.
В с. Селиярово Ханты-Мансийского района состоялся выездной круглый стол  по теме: «Музейная туриндустрия».
Тамара МЕРОВА
