В начале осени в столице Урала, в Екатеринбурге, состоялся первый международный женский форум «Роль женщин в современном мире», в котором приняли участие 3000 человек из разных регионов нашей страны и из рубежа.
Целью форума было расширение участия женщин в политике, науке, в бизнесе и культуре. В мероприятии приняла участие делегация  Ивдельского района Свердловской области, состоящая из 11 женщин, среди них 3 манси: я – Дунаева Даша, Курикова Наташа и Косухина Юля. 
На пленарной сессии всех участниц поприветствовал полномочный представитель Президента России в Уральском федеральном округе. В своем выступлении Владимир Якушев отметил роль женщин в современных реалиях.
В рамках работы секций обсуждались проблемы и перспективы развития женского предпринимательства, международной кооперации в свете сотрудничества женских бизнес-объединений. Кроме этого, речь шла о роли женщин в современной экономике, о сохранении баланса между семьей и работой. Особую роль отвели вопросу достижения целей в  общественной деятельности и благотворительности.
Даша Дунаева
 
