История архивной службы  Югры берёт своё начало с 1934 года. Именно тогда, 1 октября 1934 года, при Остяко-Вогульском окружном исполнительном комитете было образовано Окружное Архивное бюро. За это время Архивная служба Югры прошла большой путь развития, на сегодняшний день это современная динамично развивающаяся отрасль. В Государственном архиве работает уникальная лаборатория реставрации архивных документов. С 2013 года действует информационная система «Электронный архив Югры», что позволяет  через интернет познакомиться с научно-справочный материалом и посмотреть интересующие документы.  
Сегодня Архивная служба Югры – это Служба по делам архивов Югры, Государственный архив Югры, 22 архивных отдела по округу, в которых работает 140 человек, где хранится 809 906 документов, в том числе 857 от организаций, 13 886 личного происхождения, 30 654 фотодокументов.
1 октября торжественные мероприятия, посвящённые 80-летию Архивной службы Югры, начались с открытия выставки архивных документов «Архивная служба. 80 лет вместе с Югрой». Ветераны-архивисты,  приглашённые со всего округа, познакомились с работой реставрационной лаборатории и посмотрели фильм «Архивы Югры: из прошлого в будущее».
Торжественная часть, проходившая в КТЦ «Югра Классик», открылась с презентации выставки «История Югры в архивных документах». Представляя экспозицию, руководитель Службы по делам архивов Югры Людмила Сажаева, сказала, что в архивных документах, как в зеркале, отражается история округа, судьбы людей, судьба Югры. Выставка рассказывает об этапах становления округа. Многие документы, представленные на выставке, экспонируются впервые, это вызывает у них особое волнение.
На торжественном собрании всех работников архивной службы поздравил заместитель губернатора Югры Алексей Путин. Он отметил важность и значимость деятельности работников архивной службы. Информация, собранная этой службой, будет всегда востребована. К документам обращаются представители пенсионного фонда, социальные службы и жители Югры.
По мнению Председателя окружной Думы Бориса Хохрякова, именно архивная служба стоит на грани времён, это позволяет увидеть, как меняется современная жизнь.
Лучшие сотрудники-архивисты получили почетные грамоты и благодарственные письма.
Людмила ТЕТКИНА
