В Ханты-Мансийске состоялся круглый стол по теме ВИЧ-инфицированных, где на вопросы журналистов отвечали представители Департамента здравоохранения автономного округа – Югры.  
На сегодняшний день Югра вошла в список регионов с высшей стадией эпидемии по ВИЧ-инфицированию. За три года в округе наблюдается большой порог смертности. В самой опасной группе риска по заражению ВИЧ-инфекции в основном молодые люди, в возрасте от двадцати до тридцати пяти лет. Большинство заражений произошло половым путём. Неизменными группами риска остаются лица употребляющие наркотики, судимые и зарабатывающие на интимных услугах.
Как пояснили представители департамента здравоохранения, у носителей инфекции болезнь долгое время никак не проявляется. Не подозревая о болезни, они продолжают жить половой жизнью, при этом заражая партнёров. Только при сдаче определенных анализов крови выявляется инфекция. По этим причинам инфекция распространяется стремительно быстро. 
Александр Вьюткин
