7 апреля в Березовском районе в деревне Щекурья был проведён традиционный праздник обских угров «Уринэква хотал». Мероприятие открыла концертная программа, в которой приняли участие и дети, и взрослые.
Ведущие программы Вера Павловна Комкова и Галина Николаевна Ларионова приветствовали жителей деревни и гостей Саранпауля на мансийском языке. Они рассказали об истории этого первого весеннего и такого долгожданного праздника коренных народов Югры. Первыми выступили дети детского сада  «Оленёнок» под руководством  Ольги Владимировны Лелятовой. Они читали стихи известных югорских поэтов, пели песни, танцевали. В концертной программе также приняли участие воспитанники школы искусств села Саранпауль.
Ворона у народа манси считается покровительницей женщин и детей. И поэтому в этот день под звуки древних мелодий сангквылтапа, чествовали семьи с новорожденными детьми.  Родителям, у которых родились малыши, подарки вручил глава сельского поселения Николай Никитович Артеев.
После концерта были организованы соревнования по северному многоборью: бег на охотничьих лыжах, тройной национальный прыжок,  массовый забег. Самые активные участники получили призы.
Ну, а  замёрзшие и заскучавшие в сельском клубе могли согреться горячим чаем. Праздник удался, все присутствующие получили массу позитива и хорошего настроения. Организовали мероприятие сотрудники музея библиотеки и сельского клуба - это Вера Павловна Комкова, Галина Николаевна Ларионова, Елена Валерьевна Савчук, Вячеслав Алексеевич Хатанзеев.   
Галина Ларионова, перевод на мансийский язык Александра Вьюткина
