Пятого декабря в России отмечается день волонтёра, иначе его называют Международный день добровольцев. Этот праздник нацелен привлечь внимание общественности к такому важному делу, как безвозмездной помощи на благо общества. 
Так в Ханты-Мансийске 13 декабря состоялась встреча с югорчанами, где обсудили вопросы народного добровольчества, поддержки мобилизованных граждан и их семей. В формате офлайн и онлайн встретились более 250 человек, среди которых были депутаты окружной и городской Думы, представители различных региональных отделений, таких как «Волонтёры-медики», «Волонтёры Победы», Общероссийского народного фронта, православного гуманитарного центра «Твори добро». Были приглашены городская группа добровольцев «Шьём для наших», бизнесмены и общественники, внесшие вклад в сбор и отправку гуманитарной помощи жителям Донбасса, оказавшие поддержку и помощь мобилизованным и членам их семей.
С приветственной речью и словами благодарности выступил Председатель Думы Югры  Борис  Хохряков. Он сказал: «В условиях пандемии коронавирусной инфекции, специальной военной операции добровольчество приобрело особо важную роль. Сегодня каждый доброволец выполняет важную социальную миссию. Только на благотворительных концертах ими удалось собрать свыше 1 миллиона 700 тысяч рублей с начала мобилизации. Каждый рубль был направлен нашим землякам, защищающим сегодня нашу с вами Родину, братские народы. 
Добровольцы шефствуют более чем над 400 семьями, более 500 заявок уже исполнили. Специальная военная операция сплотила целые семьи, коллективы, объединения».
В 2022  году Югра и городская администрация Макеевка Донецкой Народной Республики подписали соглашение о сотрудничестве. Восьмого ноября делегация Макеевки посетила Ханты-Мансийск, где гости познакомились с работой органов власти, депутатского корпуса. В летний период в регионе смогли отдохнуть и набраться здоровья 300 детей из ДНР. При активном участии добровольцев «Единой России» была обеспечена эвакуация в Сургут 23 жителей Макеевки, нуждающихся в оказании высокотехнологичной медицинской помощи и реабилитации.
Во время встречи по видеосвязи  с нами были представители Макеевки (ДНР) во главе с главой администрации города Владиславом Ключаровым. Он сердечно поблагодарил  югорских добровольцев за всестороннюю помощь и поддержку.
О движении активистов «Мы вместе» рассказал депутат Думы Югры, член фракции «Единая Россия» Василий Филипенко. Депутат Думы Югры, региональный координатор партпроекта «Здоровое будущее» Николай Ташланов поздравил всех с прошедшим днём волонтёра и рассказал о реализации проекта по обучению желающих югорчан навыкам оказания первой помощи и основам медицинского ухода. 
2023 год объявлен в Югре Годом взаимопомощи. В связи с этим Борис Хохряков сказал: «Мы – одна большая команда. В неё входят «Волонтёры медики, «Волонтёры Победы», православный гуманитарный центр «Твори Добро». А также  депутаты «Единой России» совместно с «Молодой Гвардией», участники волонтёрского движения «Мы вместе», Общероссийского общественного движения «Народный фронт «За Россию», неравнодушные граждане, предприниматели, органы власти всех уровней. Все мы – Команда Югры, Команда Президента».
Затем от имени Ханты-Мансийского регионального отделения Всероссийской политической партии «Единая Россия» он наградил многих добровольцев Благодарственным письмом за активную поддержку и обеспечение гуманитарной миссии. 
Среди награждённых есть и коренные жительницы округа в составе городской группы «Шьём для наших», которые оказывают помощь в  шитье одежды и вязании тёплых носков для ребят, участвующих в СВО. 
Тамара МЕРОВА
