В преддверии празднования Дня победы 30 апреля в окружной библиотеке Югры состоялась презентация сборника «Солдаты Обского Севера». В издание вошли статьи штатных и внештатных авторов окружной газеты «Ленин пант хуват»-«Ханты ясанг» об участниках Великой Отечественной войны из числа народов ханты, манси, коми-зырян и русских сибиряков. Составителем сборника является кандидат филологических наук, журналист газеты «Ханты ясанг» Людмила Спирякова.
На презентации книги главный редактор Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова рассказала, что идея создания этого уникального сборника появилась во время проведения окружного детского конкурса «Салют Победы», посвящённого 60-летию Великой Победы. Статьи участников конкурса также включены в сборник.
Рассказывая об истории сознания книги, Людмила Спирякова отметила, что в сборник вошли архивные материалы, которые были опубликованы в газете «Ленин пант хуват»-«Ханты ясанг» в 1970, 80, 90-ых годах прошлого века, а также статьи, опубликованные в 2015 году.
Председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Югры Еремей Айпин поблагодарил составителей за подготовку издания.  И  отметил его значимость, т.к. в этой книге собраны материалы об участниках Великой Отечественной войны из числа коренных малочисленных народов Севера, на долю которых выпала тяжёлая участь воевать. По словам Еремея Айпина, в те нелегкие годы на фронт ушло почти все мужское население Югры. В пример он привел деревню Евра Кондинского района. Из деревни Евра на фронт ушли 50 мужчин, оставшихся в деревне стариков, женщин и детей переселили в другую деревню. Так постепенно пустели маленькие поселения нашего края. Также он вспомнил фронтовиков из своего родного села Варьёган, всех, кто погиб на полях сражения, и тех, кто вернулся в родное село.            
Сборник «Солдаты Обского Севера»  представлен на хантыйском и русском языках и будет доступен широкому кругу читателей.
Людмила Теткина
