Мастерица
С ненецкой мастерицей Таисией Аутовной Пяк я познакомилась в Доме народного творчества в Ханты-Мансийске, где проходил семинар-практикум «Историко-культурное наследие переносного жилища — чума». На мастер-классе мастерицы кроили и шила меховые покрышки для чума в миниатюре.
Общаясь с Таисией Аутовной, я поинтересовалась, где она научилась такому сложному ремеслу. Вот что она рассказала:
— Я родилась в чуме и считаю его родным домом. Родовые угодья моей семьи находятся недалеко от деревни Нумто Белоярского района. В нашей семье я одна росла, все остальные дети умерли в младенчестве. Мамы не стало, когда мне было девять лет. Отец прожил до семидесяти пяти лет. Вырастили меня отец и бабушка. Бабушка начала учить меня шить в раннем детстве. Она садилась шить, и я садилась рядом, вместе с ней и рукодельничали. Первый свой сах (женскую меховую шубу) с орнаментами я сшила в 18 лет. Также шила няры (меховую обувь) и другую традиционную одежду. Шкуры сама выделываю, сама делаю жилы для шитья. Раньше бисером занималась, плела пояса с узорами.
В наших местах до сих пор шьют меховые чумы. На одно покрытие нужно приготовить двадцать шкур, и желательно, чтобы все они были одного размера. Если шкуры маленькие, то понадобится больше двадцати штук. Много времени уходит на обработку шкур.
Семья Таисии Аутовны живёт в лесу на стойбище. С мужем Вадимом они вырастили шестерых детей, все они уже взрослые, имеют свои семьи. Один из сыновей живёт и работает в Ханты-Мансийске.
 
Важно знать культуру своего народа
Зоя Андреевна Тарлина также была участницей обучающего семинара, который проходил в окружной столице. Мастерица приезжала из Надымского района. Зоя Андреевна родилась и выросла в чуме. С мужем, родителями, братьями и сёстрами живёт на родовых угодьях, которые находятся на границе с Ямалом. Она немного рассказала о себе:
— У нас есть зимние и летние стойбища. Летних несколько, потому что оленей надо постоянно перегонять, чтобы они могли добывать ягель. Я сама выделываю шкуры и шью из них традиционную обувь, на хантыйском языке они называются — «веи» и «ниры». Все, что умею делать, я научилась у мамы. Она до сих пор мне показывает, советует, как шить ту или иную вещь и всегда во всём мне помогает.
В Ханты-Мансийск мы приезжаем часто. Радуемся, когда нас приглашают на такие обучающие семинары. На мастер-классе я учу молодых мастеров кроить покрытие для чума из брезента. Мне очень нравятся такие мероприятия, здесь мы встречаемся, общаемся, учимся друг у друга. Вместе мы скроили брезентовую покрышку для чума в миниатюре. Я выросла в традиционной хантыйской среде, поэтому культуру своего народа знаю очень хорошо. Очень люблю читать газету «Ханты ясанг».
В наших краях нет манси, поэтому очень хочу побывать в тех местах, где они живут, посмотреть и поближе познакомиться с их культурой.
Раньше я и не думала, что когда-нибудь буду проводить мастер-классы, общаться с сородичами из разных территорий и была очень рада повидаться с ними.
Вот такие мастерицы живут у нас в Югре. Таисия Аутовна и Зоя Андреевна — мудрые, трудолюбивые женщины и большие скромницы. Пусть царит благополучие, мир и счастье в их семьях.
