На сегодняшний день на территории нашего региона работают 146 турагентств, 15 туроператор, в этой отрасли занято более 26 тысяч человек. В 2013 году в Югре побывали 450 тысяч туристов, из них 60%  - это туристы, которые посетили различные мероприятия, проводимые на территории округа.
Как сообщила начальник Управления туризма ХМАО-Югры  Инна Арканова, туристическая отрасль в нашем округе развивается достаточно  активно. Но вместе с тем есть определенные проблемы, одна из них - это неразвитость инфраструктуры в некоторых районах нашего округа. К примеру, в Кондинском районе прекрасные места для рыбалки, но из-за отсутствия дорог добраться туда порой бывает крайне сложно. Другая проблема - это низкий уровень сервиза и плохое отношение к гостям у персонала организаций, которые должны качественно предоставлять услуги.  По мнению Инны Аркановой, необходимо проводить курсы для работников предприятий сервиса и обслуживания по повышению качества услуг, предоставляемых в сфере туризма.
Туристическая отрасль в Югре активно поддерживается Правительством округа и губернатором Натальей Комаровой, которая лично посещает мероприятия, посвященные сфере туризма. Так уже в августе глава региона планирует  принять участие в восхождении на гору Народная Приполярного Урала. В составе группы профессионалы и любители – работники МЧС, представители федерации самодеятельного туризма, общественных организаций, дети-сироты, студенты и проводники. На сегодняшний день в списке участников экспедиции  более 100 человек.
Людмила ТЕТКИНА
