 
В Белоярском районе работает национальная община коренных малочисленных народов Севера «Осетные». Это одна из территорий традиционного природопользования автономного округа. Главой общины является Андрей Александрович Ерныхов. Вместе с ним работает семья его дочери Марины и несколько других семей ханты. Вместе они имеют около двухсот оленей. В 2012 году им было выделен 1 млн. рублей для обустройства родового угодия. В 2013 году на содержание оленей им выделят субсидией еще 185 тысяч рублей. Для получения дополнительного источника доходов они каждое лето собирают много ягод, добывают рыбу. Все это сдают в Казымский рыбкооп. Женщины по заказам шьют традиционную зимнюю одежду и обувь.
