Недалеко от города Ханты-Мансийска есть крестьянско-фермерское хозяйство «Юрты Чайниковых», которое занимается плантационным выращиванием лесных и болотных ягод. Руководителем хозяйства является Наталья Николаевна Чайникова. В лесном поселении на постоянной основе проживают два человека, они занимаются разведением овец. Кроме этого, каждую весну предприниматель на территории крестьянско-фермерского хозяйства высаживает хвойные деревья.
 
В этом году Наталья Николаевна на одном из болот посадила клюкву российской селекции. Проект по посадке селекционной клюквы она стала реализовать пять лет назад. Для этого предприниматель ездила в Кострому и встречалась с учёными, которые занимаются изучением и выращиванием плантационных ягод. И в этом году свою мечту она воплотила в жизнь. 
Зимой этого года они подготовили площадь болота под посадку ягод. Техникой сняли верхний очистной слой. Экскаватором сделали обводные каналы для поддержания уровня грунтовых вод. И в июне месяца заложили первое маточное поголовье разновидности клюквы. Такие виды ягод уже давно активно выращивают за рубежом, сейчас к ней подключаются и российские предприниматели. Наталья Николаевна рассказала:
«В недавнем прошлом окружное правительство одобрило обновлённую концепцию заготовки и переработки дикоросов в Югре. Документ был проведён в соответствие со стратегией социального экономического развития региона. Концепция предусматривает единый подход к сбору, переработке и реализации продукции дикоросов. Это будет способствовать вовлечению коренного населения в экономическую деятельность Югры а также сохранению традиционного образа жизни. Концепция учитывает и инвестиционные проекты по плантационному и промышленному выращиванию лесных ягод».
Многие знакомые Натальи Николаевны с удивлением задают ей вопрос. Почему она решила выращивать именно клюкву? У нас в округе достаточно болот, на которых такая ягода растёт сама. На такой вопрос, руководитель крестьянско-фермерское хозяйства всегда отвечает, что в 2015-2016 годы в некоторых районах округа был локальный неурожай дикоросов. И в прошлом году был тотальный неурожай. Поэтому предприниматель считает, необходимым развивать это направление. 
Дикорастущая ягода с гектара даёт от пятисот до тысячи килограмм, а селекционная клюква до двадцати тонн с одного гектара, что в несколько раз превышает урожайность. 
Эти сорта клюквы уже апробированы в арктической зоне сельскохозяйственным потребительским кооперативом «Архангельская клюква», они в октябре прошлого года заложили свой первый клюквенный чек. А до этого в течение пяти лет они проводили апробирование таких сортов клюквы. Их высаживали на грядках, на болотах, в теплицах, и все семь сортов клюквы показали превосходные результаты. Сто процентная приживаемость и высокое плодоношение и урожайность. 
Центральная европейская опытная станция занималась селекцией лесной и болотной ягоды более сорока лет. Сегодня в Костроме более двухсот гектаров находятся под клюквой, голубикой, брусникой, морошкой и княженикой. 
В прошлом году Наталья Николаевна у себя на территории посадила пять кустов низкорослых топяных сортов голубики. Они отлично перезимовали и сейчас уже дают новые ростки, в этом году уже можно брать с неё ягоды. Этим могут заниматься и коренные народы ханты и манси, проживающие на территории традиционного природопользования. Любую ягоду можно вырастить возле своего дома, и далеко ходить не надо. Тем более для коренного населения сбор дикоросов один из основных заработков. 
