Каждое лето, когда жители этностойбища «Мань Ускве» приезжают на летние смены, деревня Ясунт Березовского района наполняется детскими голосами и смехом. Вот уже более двадцати лет Любовь Павловна Стаканова возглавляет детское этностойбище. Дети там погружаются в традиционную среду, живут в мансийских чумах. На территории лагеря находятся сумъяхи, мансийская изба и другие постройки. Для приготовления пищи построено большое удобное здание, оно разделено на три комнаты – кухню, столовую и комнату для занятий и игр.
На первой смене, которая называется «Мастеровая», обычно дети изготавливают посуду из бересты, вырезают из дерева, шьют из ткани куколки-акани, мансийские платки с кистями и платья. Каждый день они учат мансийские слова и пополняют свой словарный запас. Вторая смена «Горная»  проходит в горах Приполярного Урала, дети старшего возраста вместе со взрослыми проходят туристические маршруты, изучают местную топонимику, получают заряд бодрости и энергии на весь год.
Во время третьей смены проводят историческую игру, которая называется «Время поющих стрел». Для этого возле древнего поселения построили городище обнесенное частоколом, внутри находятся землянка и кострище. Как и в любой игре существуют определенные правила, на протяжении нескольких лет игра совершенствуется. Для того, чтобы провести такую игру, Любовь Павловна консультировалась со специалистами в области, истории, археологии и этнографии. Каждый год на стойбище приезжает кандидат исторических наук Светлана Алексеевна Попова, она является главным консультантом и экзаменатором. Она рассказала об этой интересной и увлекательной игре: «Суть игры в том, что одна команда ребят отвоёвывает у другой команды мансийскую красавицу. Для того, чтобы стать мансийской красавицей, девушке нужно самой сшить традиционный наряд, это обязательно платье и платок. Перед началом игры девочки вплетают мансийские ложные косы. Та, у которой самый красивый наряд, становится мансийской красавицей.
Парни сами изготавливают кольчуги из толстой кожи, перед игрой они тоже надевают мансийские мужские косы. Для детей их изготовила народный мастер России Мария Сергеевна Мерова. Косы сплетены из сукна, к голове они привязывают широкой полоской ткани. Во время игры ребята срывают друг у друга косы, если кто-то из них остается без кос, он выходит из игры.
Во время подготовки к игре все дети сдают экзамены по языку, они должны знать определенное количество слов на родном или английском языке. Не сдавшие экзамен дети, не могут участвовать в игре.
Когда все приготовления завершены, жители стойбища делятся на две команды, в каждой команде есть вождь. Группа, которая идет в древнее городище, берет с собой мансийскую красавицу, вторая группа тоже уходит из стойбища, они ставят полчума, и их поселение находится там. Также с собой берут посуду для приготовления пищи.
В последние годы в игру ввели очень интересный момент, во время перемирия к командам приезжают купцы, привозят продукты, но товар этот не покупают, а обменивают на вещи, изготовленные своими руками. Поэтому у детей есть большой стимул что-то смастерить своими руками. Также девочки дома из кусочков тканей успевают сшить куколки, из сукна сумочку-тучанг, мальчики делают ножны и многое другое. Если товар изготовлен красиво, то он будет стоить дорого. В этом году в роли купцов были Мария Сергеевна, Евгения Вьюткина и Андрей Немдазин. Они обменивали хлеб, сахар, соль, крупы, макароны на изделия, сделанные ребятами. Девушки на костре сами готовят еду, ведь им нужно накормить своих воинов. Раньше продукты им выдавали, и не надо было беспокоиться, чем накормить соплеменников. Теперь условия игры стали сложнее, но в то же время, интересней».
Первые участники «Мань Ускве» теперь сами работают на этностойбище в качестве воспитателей, преподавателей и рабочих. Любовь Павловна вырастила достойных помощников, которые с удовольствием принимают участие в жизни стойбища. Для подготовки летнего отдыха, нужно заполнять множество документов,  в этом ей сегодня помогают, как сама называет их Любовь Павловна,  любимые взрослые дети.
Каждое лето вместе с детьми на стойбище работает хранительница традиций Мария Сергеевна Мерова, она участвует во всех сменах кроме Горной. В это время она шьёт, чинит, плетёт. Для всех жителей стойбища она изготовила традиционные косы. Мария Сергеевна девочкам помогает выкраивать платья, платки, объясняет, как правильно сшивать детали и со многими другими вопросами дети бегут к своей, уже ставшей родной, бабушке.
На протяжении многих лет вкусную и здоровую пищу детям готовят Александра Ильинична Тихонова и Надежда Савельевна Пузина. Для того, чтобы приехать на стойбище, они берут отпуск.
В это лето гостем в «Мань Ускве» был Силадьи Норберт из Венгрии. Ему было очень интересно посмотреть, как живут и чем занимаются дети на стойбище. Он был наслышан об этом мансийском стойбище. Пожив там в Ясунте несколько дней, по его словам, ему совсем не хотелось уезжать. На стойбище царила благоприятная атмосфера, жители полностью погрузились в древнюю культуру, дети с азартом играли в захватывающую игру. Сам гость не принимал участия, только наблюдал со стороны, так как не владеет русским языком, но зато хорошо знает мансийский язык. Узнав, о том, что венгр умеет говорить на мансийском языке, у ребят появился стимул учить родной язык. Это знакомство для детей и для гостя открыло новые знания и большой интерес к изучению родного языка и культуры. 
