Дети посёлка Сосьва Берёзовского района летом на каникулах умеют не только отдыхать, но и помогать взрослым – родителям, бабушкам и дедушкам. И мы узнали от них, кто как отдыхает.
Лена Полищук

-  Меня зовут Лена, в этом году исполнилось 9 лет, перешла в 4 класс. Родилась я 8 марта 2013 года. Мою учительницу зовут Светлана Владимировна Краева, мы её очень любим. Мне нравятся уроки математики и литературы. Я очень ждала каникулы, теперь каждый день езжу на велосипеде. Мы с мамой скоро поедем в Ханты-Мансийск, там живёт мой дядя Володя. Погостим у них, погуляем по городу. Потом поедем в Сургут к папе и бабушке Зое.
Рома Гындышев

- Меня зовут Рома, мне 13 лет, окончил 7 класс. Мои любимые предметы в школе – русский язык, биология и физкультура. Я также учу мансийский язык, бабушка мне помогает, переводит слова. Бабушку мою зовут Евдокия Ивановна Кугина, она работает в школе учителем, преподаёт мансийский язык. Часто хожу к бабушке с дедушкой, помогаю им по хозяйству. Вместе с ними носим воду, колем дрова, на рыбалку ездим. Есть у меня братик, зовут его Марк. Он ещё маленький, я с ним играю, катаю его на велосипеде.
Артём Журавлёв

- Я Артём Журавлёв, мне 9 лет, перешёл в 3 класс. В школе учиться мне нравится. Мои любимые уроки – это физкультура, рисование, лепка, математика и литература.
В прошлом году летом мы с мамой и братом ездили отдыхать на море. Там было очень жарко, мы загорали на солнышке, купались в море. Домой возвращались через Москву, посетили Красную площадь, гуляли по городу. Столица нашей родины Москва – очень большая, красивая, там много необычных машин ездит. Есть музеи, театры, места для отдыха.
Таня Тоголмазова

- Меня зовут Таня, мне исполнилось 10 лет. Осенью буду учиться в 5 класс. В школе мне нравится математика. Папу зовут Женя, маму Надя. Старшему брату Саше 16 лет, он окончил 9 классов, сейчас сдаёт экзамены. Нашего младшего брата зовут Алёша, ему 8 лет.
- Таня, кто сшил тебе такое красивое платье?
- Моя бабушка Зоя Петровна. Она живёт в Сосьве. Бабушка всегда что-то мастерит, шьёт традиционные мансийские платья и обувь. Как в старину изготавливали одежду, посуду, предметы обихода, так она и делает, восстанавливает забытые ремёсла. Также бабушка плетёт украшения из бисера – пальсак, турлопс. С нами бабушка разговаривает на родном языке, учим мансийские слова. Она говорит: «Если спросят вас, знаете ли вы родной язык? Вы с радостью ответите, что знаете его, и что-нибудь скажете на мансийском языке».
Часто рассказывает, как раньше жили манси, чем занимались, на чём ездили на охоту и рыбалку, как мужчины изготавливали лодки и сани, женщины шили одежду.
С детьми беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
