Зоя Павловна Самбиндалова родилась в небольшой деревне Малеевка, которая находилась в 15 километрах от деревни Шайтанка Берёзовского района. Когда началось укрупнение колхозов, её родители переехали в Шайтанку. Зоя Павловна о своих родственниках рассказывает:
- Мою маму звали Евдокия Ефимовна Лихачева. Отсюда в пяти километрах была Старая Шайтанка, родственники по материнской линии жили там. Мама говорила, её дед, получается мой прадед, сюда из-за Урала пришёл. Прадед сиротой в приюте при церкви в Берёзово рос, грамотным был. Мой дедушка Григорий Васильевич родился 1846 году.  
Отца звали Павел Васильевич Самбиндалов. Дед мой из Усть-Маньи был, отец ездил туда, с родней знался, мы-то их уже не знаем. Я только знаю, что родственники Самбиндаловы там живут. Отец воевал, его в июне 1941 года на фронт забрали. Вернулся в 1943 году после тяжёлого ранения. После тут в колхозе рыбаком работал. Семья у нас большая была, мы коров, лошадей и овечек держали.    
В Ванзетуре я окончила 8 классов, потом в Тюмень поехала, но там недолго училась, мама заболела, пришлось вернуться домой. Через год она умерла, отцу 80 лет было, его одного ведь дома не оставишь, так учиться больше и не поехала. Здесь на маслозаводе работала, потом совхоз развалился, без работы осталась. В 90-е годы Гындышева Светлана Кирилловна «Хорам» организовала, я там работала. Варежки, традиционные чулки вязала, поделки делала. Меня научила вязать бабушка Анисья. Я давно на пенсии, 15 лет как не работаю.
Зоя Павловна прекрасно знает мансийский язык, но как она говорит, в последнее время общаться на родном языке ей не с кем, носителей почти не осталось. Её отец знал много легенд, былин, сказаний. Женщина вспоминает, что когда отец уже болел, к нему приезжала венгерский учёный, исследователь обско-угорских языков и культур Ева Шмит. Сейчас Зоя Павловна сожалеет о том, что сама не записывала все сказки, легенды и предания, которые так хорошо знал её отец. Но одно старинную легенду, которая называется  «Ахвтас эква»,  женщина хорошо помнит. На берегу деревни Шайтанка лежит большой камень, и как гласит мансийская легенда, в нём заточена женщина. Об этом когда-то рассказал ей отец.  
 – Этот большой камень всегда здесь лежал, раньше люди мимо проезжали, кто копеечку бросит, кто чашечку поставит, такое место поклонения было,  –  рассказала Зоя Павловна. – А легенда про камень называется «Ахвтас эква» (Женщина камень).
Богиня тут жила, она мужа бросила и к  Рущ-Отыру (Русскому богатырю) сбежала. Они тут жили. Сын у неё был, она хотела его убить, но Рущ-Отыр не разрешил. Мальчик как в сказке рос не по годам, а по часам. Сильный был, всех мальчишек перебарывал. Дети на него обижались, что он такой сильный. И вот как-то мальчишки бросили ему в лицо: 
– Рущ-Отыр – не твой отец. 
Он сел в калданку и поехал вверх по реке Сосьве. А там Эс Союм. Оттуда двое мужчин в черной одежде выходят. И говорят ему: 
–  Ой, племянник как ты вырос, большой стал. 
Они потом вместе войной пошли, Рущ Отыра убили, скальп сняли и на лиственницу повесили. Мать хотела убежать и скатилась с горы, они её железным арканом поймали. А когда поймали, она с горя или со стыда в камень превратилась.
Старые люди говорили, если ухо к камню приложить, слышно, как в камне заточенная женщина из крапивы нити там прядёт. Камень этот всегда под горой лежал, а потом при строительстве дороги его к реке столкнули. 
Людмила ТЕТКИНА
