
	В деревне Ванзетур Березовского района живет многодетная мансийская семья Анимовых – у Николая Степановича и Ирины Леонидовны пятеро детей. Глава семьи немного рассказал о себе.

	- Я родился в деревне Ванзетур 28 июля 1968 года. В то время моя мама работала в совхозе п. Новинские, я там и вырос. Маму звали Мария Петровна, в девичестве Сайнахова. Родом была с реки Ляпин – то ли из Ломбовожа, то ли из Хурумпауля. Я когда был еще маленький, ездил с ней в ее родные места. Я знаю, что там живут наши родственники, но мы ни с кем не общаемся.

	Мама рассказывала,  её родители рано умерли, старший брат их с сестрой забрал к себе, и они поехали в п. Ванзетур. Это было во время войны. Теперь никого из них нет в живых. Спросить не у кого, откуда точно они переехали, где родились, как звали их родителей. Вопросов очень много.

	Наши родители повстречались в Ванзетуре. Папа был местный. Нас пятеро родилось – три брата и две сестры. Мы четверо, кроме нашей старшей сестры Зои, все здесь в поселке живем. Из братьев старший Александр, средний Сергей, сестра Татьяна и я. Зоя в 80-х годах вышла замуж, с мужем уехала на Украину, так и осталась там жить. У них родились дети, теперь уже большие. Сестра звонила, сказала нам трагическую весть о том, что на войне погиб их сын. Теперь как хоть они там, переживаем за них, давно не разговаривали.

	Мне очень жаль, что старые деревни, поселки разваливаются, все уезжают в города. Летом в п. Новинские ездил. Какая там красота, благодать! Поселок утопает в зелени, воздух чистый! Я снял обувь, как в детстве, прошёлся босиком по родной земле. Приятно пройтись по траве без обуви. А здесь ходим по этим камням, по щебенке, какая радость может быть?! Машина проедет, поднимет пыль, дышим им. А там свежий воздух, чистота! Из городов обратно надо ехать. Я вот состарюсь, в Новинские перееду жить. Сейчас все чаще слышу, что нет в реке рыбы. Почему нет?! Если захочешь поймать себе на еду, всегда поймаешь. Летом я нахожусь в отпуске, а зимой работаю в кочегарке.

	Со своей женой мы здесь повстречались. У нас пятеро детей, старшие уже взрослые, имеют свои семьи. Мы с Ириной теперь дедушка и бабушка.

	 Его супруга Ирина Леонидовна  рассказала о своей семье, детях.

	- Мою маму звать Валентина Ефимовна. Она русская, родилась в Ванзетуре, девичья фамилия Непомнящих. Папа Леонид Андреевич Лихачев, манси, родом был из д. Неремово, вырос в д. Новинские. После окончания школы приехал в Ванзетур. Вот здесь они с мамой и повстречались. Дома по-мансийски не говорили, потому что мама не знала языка. А когда кто-то из манси приходил к нам, то папа говорил на своем родном языке. Его в прошлом году не стало. Мама живет рядом с нами. И бабушка – мамина мама, тоже живет рядом, звать ее Зоя Семеновна Непомнящих, ей 87 лет. 

	В семье нас родилось шестеро – три брата и три сестры. Старшего брата Толи нет в живых. Мы четверо здесь живем, самая младшая сестра Оксана переехала в д. Шайтанка.

	Нашего старшего сына звать Андрей, после него родились Таня, Толя, Света. Самый маленький Алеша.

	В школе я учила мансийский язык. Тогда учителем родного языка была Елена Николаевна Гындыбина. Она хорошо преподавала, мы очень любили на ее уроки ходить. Потом ее не стало, долго не преподавали родной язык. Теперь Роза Семеновна Новьюхова учит детей мансийскому, но они на уроки ходят с неохотой. Может быть потому что в семьях и вообще в поселке почти уже не говорят на родном языке, дети не слышат его. И поэтому им не интересно учить его.

	Вот с такой мансийской семьей я познакомилась в п. Ванзетур. Николай Степанович и Ирина Леонидовна люди очень добрые, приветливые, с чувством юмора. Пока я находилась у них, пришли к ним и дети, и внуки, и бабушка Ирины. Пять поколений собралось в одном доме. Каждый чем-то занимался – кто-то чистил рыбу, кто-то нянчил малышей, кто-то куда-то спешил. Вот так естественно течет жизнь в большой семье, как река меж двух берегов. Их семье хочется пожелать здоровья, успехов, счастья!

	Уважаемые манси, жители с реки Ляпин! Может кто-то слышал о Марии Петровне Сайнаховой, напишите, пожалуйста, нам в редакцию. А еще нам бы хотелось найти родственников Александра Прокопьевича Сайнахова, также проживающего в п. Ванзетур. Его отца звали Прокопий Антонович Сайнахов, 1933 года рождения.Он был или из Сосьвы, или Ломбовожа. Если кто-то слышал о них, напишите нам, мы будем очень благодарны. Всем желаем доброго здоровья!

	Светлана Ромбандеева
