Весной прошлого года я посетил мансийские селения на реке Лозьва. Проводником там моим был Евгений Юрьевич Анямов, манси, родом из деревни Тресколье. Это селение находится у восточного склона Уральских гор.
Евгений сейчас проживает с бабушкой по материнской линии Альбиной Александровной в небольшом населённом пункте Ушма. Помогает ей во всём, заготавливает на зиму дрова, ходит по воду, на его плечи легла вся тяжёлая работа по дому. Его мама Татьяна вышла замуж и проживает в сорока километрах в деревне Лэпла. Муж Владимир Тасманов потомственный охотник.
Евгений очень любит заниматься охотничьим промыслом. Почти каждый день ходит на охоту, ставит капканы на соболя и петли на зайцев, добывает боровую дичь. А когда повезёт, добывает и лося. Помимо этого, он сам научился делать хитрые ловушки для зверя, мастерски владеет ножом и топором.
Во время нашей поездки он  лихо управлял снегоходом «Буран», с малых лет ездит на этой технике. Если поломка незначительная сам его ремонтирует. Молодой человек говорит: «Когда езжу в город по делам, долго там находиться не могу, сердце просится в родные места. В городе жить не хочу, работы нет и делать там нечего. А в деревне я никогда без работы не останусь. Да и потом, тут воздух чистый, тишина, мне здесь нравится».
Евгений по окончании школы-интерната в поселке Полуночном сразу уехал в родную деревню. В Ивделе получил водительское удостоверение, далее в планах приобрести подержанную машину, чтоб ездить в город за продуктами и по зимнику в близлежащие деревни.
Николай Меров
