В Ханты-Мансийске в государственной библиотеке Югры 17 и 18 августа состоялся ежегодный семинар для начинающих авторов. Молодые люди, представившие свои работы, были из Ханты-Мансийска, Сургута, Советского и Нижневартовска.
 
Семинар посетили и представители народов ханты и манси, члены Союза писателей России – Мария Кузьминична Волдина, Светлана Динисламова и Владимир Енов. Из Екатеринбурга были приглашены уральские писатели, члены Союза писателей России – Арсений Борисович Титов и Александр Борисович Кердан.
 
Под руководством почётных гостей работали две секции: проза и поэзия.
Секцией проза руководил Арсен Титов. Он является председателем правления Екатеринбургского отделения Союза российских писателей и сопредседатель Союза российских писателей, автором 22 книг, лауреатом Международной премии «Ясная поляна» и других литературных премий.
 
Вторую секцию возглавлял Александр Кердан. Он автор 62 сборников стихов и прозы, опубликованных в России, Азербайджане и Америке. Заслуженный работник культуры Российской Федерации, лауреат Большой литературной премии России, всероссийских и международных литературных премий. Александр Борисович также является сопредседателем Союза писателей России, координатором Ассоциации писателей Урала.
 

 
В течение двух дней руководители секций совместно с приглашёнными членами Союза писателей России слушали произведения молодых авторов, обсуждали их, указывали на сильные и слабые стороны. По словам уральских писателей, для того, чтобы создавать хорошие произведения, надо знать работы классиков русской литературы и признанных современников. Кроме оценки стихов и прозы, а также критики в адрес начинающих авторов, писатели делились творческим опытом, читали свои стихи и прозу, рассказывали историю создания того или иного произведения.
 
Поэтесса Александра Владимировна Лазарева приезжала из Сургута. Она является руководителем литературного объединения «Северный огонёк».
Иван Вороненко приезжал из Нижневартовска. Стихи он пишет с детства. Вот что рассказал молодой человек:
– Первые стихи начал писать ещё в детстве, типа влюблённый Ромео. В Нижневартовске живу больше пятнадцати лет, моя семья родом из Украины с  Луганской области. У меня стихов немного, где-то около сотни. Я не стремлюсь к публикации, поэтому нигде не публикуюсь, предпочитаю читать их вживую людям. От холода немного устал, решил попутешествовать. Я был во многих местах, проехал много дорог. Ханты-Мансийск – это один из красивейших городов, которые я только встречал на своём пути.
 

 
Вот таких удивительных и талантливых людей можно было встретить на ежегодном литературном семинаре для начинающих авторов. Замечательно, что в Югре проводятся подобные мероприятия, где известные писатели дают начинающим автором уроки мастерства.  
   
