В детском этнокультурно-образовательном центре Ханты-Мансийска дополнительным обучением занято свыше 500 учеников в возрасте от 5 до 18 лет. Обучение детей проходит по 17 образовательным программам и 4 направлениям.
Директор образовательного учреждения Ирина Кибкало сообщила, в этом году в рамках заключённого договора о сотрудничестве, на протяжении двух недель семь студентов Технолого-педагогического колледжа проходили практику в этнокультурно-образовательном центре. Для практикантов был составлен план, сформированный на основе профессионального стандарта «Педагог дополнительного образования детей и взрослых». И поскольку в будущем они будут преподавать в начальных классах общеобразовательных школ и учреждениях дополнительного образования Югры, основными направлениями практики стали культура, фольклор и традиции коренных малочисленных народов Севера.
В обучение студентов-выпускников входило также умение овладеть родным языком. Во время практики они посещали мастер-классы по традиционной культуре, знакомились с музыкальными инструментами народов ханты и манси. Учились преподавать уроки по родным языкам для детей в возрасте от 5 до 18 лет. 

Следует сказать, студенты колледжа, заканчивающие 4 курс, впервые узнали о том, что в этом образовательном учреждении дети разных национальностей изучают языки народов ханты и манси. Студенты-выпускники с большим интересом прошли здесь практику. Посещая занятия, они занимались не только педагогикой, воспитанием детей,  но и погружались в традиционную культуру нашего региона.

В свою очередь педагоги учреждения с удовольствием оказывали всяческую помощь начинающим коллегам. Для них были подготовлены интересные задания, они знакомились и поработали с официальным сайтом, посетили мероприятия, посвящённые коренным народам ханты и манси. В подготовке праздников принимали участие и сами дети этнокультурно-образовательного учреждения.
Ирина Александровна отметила, что в образовательный центр могут прийти не только дети народов ханты и манси, но и других национальностей. Сегодня среди 500 обучающихся, только тридцать процентов ребят – это представители народов ханты и манси.

Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 2022 -2032 годы Международным десятилетием коренных народов. И в этом году в этнокультурно-образовательном центре стартовал просветительский проект «Язык народа моего», который направлен на позиционирование языка и культуры коренных малочисленных народов Севера, но в объединении с другими национальностями, которые проживают у нас в Югре.
Николай Меров
