Главным хранителем фондов муниципального автономного учреждения «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел» посёлка Аган Нижневартовского района Марина Михайловна Айпина работает со дня его основания.
Аган считается небольшим населенным пунктом, в нём проживает чуть больше шестисот человек. Из них тридцать процентов составляют коренные жители ханты, ненцы и манси. Коренные жители, в большинстве своем, занимаются охотой и рыбалкой. 
Марина Михайловна рассказала, что в центре ремёсел работают три методиста, четыре женщины мастерицы, которые шьют одежду и делают разные поделки и сувениры. Работают в центре ремесел и мужчины, это мастера, занимающиеся резьбой по кости и дереву. Всего в центре двадцать сотрудников, все они по национальности ханты. Женщины изготавливают сувениры из бисера, делают разные изделия из бересты, из ткани, меха и рыбьей кожи. 
Основную продукцию мастера народных промыслов выполняют на заказ. Изделия реализуют во время различных праздников, выставок-ярмарок. В последние годы гостей и туристов, приезжающих в наш округ, все больше интересует традиционная продукция, сделанная народными мастерами. У центра рёмесел есть свой сайт, через который они получают много заказов. 
Основателем национального центра промыслов и ремёсел посёлка Аган была «Народный мастер России» Фёкла Семёновна Бондаренко. Она была известным человеком в округе и пользовалась большим уважением у односельчан. Чтя традиции предков, активно пропагандировала культуру коренных народов и считала это делом всей своей жизни. Для своего родного посёлка Аган она сделала очень многое. В 2016 году Фёклы Семёновны не стало. В прошлом году жители Агана обратились к главе Нижневартовского района Борису Саломатину с предложением, чтоб её именем назвали одну из улиц поселка. Их просьба была услышана, сегодня одна из улиц Агана носит имя Фёклы Семёновны Бондаренко. 
В настоящее время национальным центром заведует Татьяна Соколова, которая продолжает дело Фёклы Семёновны. Марина Михайловна говорит: «Коллектив у нас дружный, стараемся во всем помогать друг другу. Мы вместе ездим в лес за берестой, делаем заготовки из деревьев для поделок. На праздники организовываем выставки, показываем свою традиционную культуру. Поём песни и исполняем хантыйские танцы для жителей и гостей посёлка».
