В соответствии с Указом Президента РФ о назначении и реализации социальных выплат Пенсионный фонд начал перечислять выплаты семьям по 10 тысяч рублей, воспитывающим детей школьного возраста. Приём заявлений идёт через портал Госуслуги.
 
Многие семьи уже получили сообщения в личных кабинетах через Госуслуги. Необходимо только проверить информацию, подтвердить сведения и отправить заявление в Пенсионный фонд.
 
Данная единовременная выплата предоставляется семьям, имеющим детей в возрасте 6-18 лет, 6 лет которым исполняется не позднее 1 сентября и 18 лет – не раньше 3 июля. Выплата также полагается людям с ограничениями по здоровью и инвалидам, если им от 18 до 23 лет, и они продолжают получать общее образование. Помимо родителей, данную выплату могут получить усыновители, опекуны и попечители детей.
 
Заявления от родителей будут приниматься до 1 ноября. После получения заявления от родителей, работники Пенсионного фонда в течение 5 рабочих дней будут проверять полученную информацию. При положительном результате деньги будут зачислены на счёт в течение трёх дней. При отказе семья получит уведомление с причиной отказа начисления выплаты. 
 
Работники Пенсионного фонда напоминают родителям, в заявлении нужно указывать реквизиты лицевого счёта, а не номера карты. Счёт должен принадлежать родителю, а не кому-либо из родственников.
 
Валентина Узель
