1 декабря в социальной сети ВКонтакте состоялся прямой эфир на тему «Поддержка отдельных категорий граждан в обеспечении жильём». На вопросы югорчан ответил директор департамента строительства и ЖКХ Югры Григорий Невоструев.  
 
Предваряя разговор, глава ведомства отметил, с 2020 года в Югре введено 2,5 млн квадратных метров жилья. За три года в регионе улучшили жилищные условия 140 тысяч семей, за 10 месяцев 2022 года – 34 тысячи семей. 
 
Говоря о том, какие меры поддержки существуют в Югре и какие категории граждан на них могут претендовать, Григорий Невоструев сообщил:   
– Здесь нужно выделить три категории – малоимущие граждане, нуждающиеся в улучшении жилищных условий. Вторая категория – это те семьи, которые не являются малообеспеченными, но не могут самостоятельно приобрести жильё. В Югре для этой категории граждан существует фонд наёмных домов. Пока их пять, они находятся в Сургуте, Нижневартовске, Нефтеюганске и Ханты-Мансийске. 
 
Следующая категория  –  те граждане, которые могут рассчитывать на льготную ипотеку. Кроме этого, отдельные категории могут претендовать  на меры поддержки за счёт бюджетных средств. В округе утверждена программа «Развитее жилищной сферы». В её рамках меры поддержки получают молодые семьи, семьи с двумя детьми, многодетные семьи, коренные малочисленные народы, медицинские работники первичного звена и другие категории, утвержденные постановлением правительства. 
 
Во время прямого эфира прозвучал вопрос, касающейся мер поддержки коренных малочисленных народов Севера. Директор департамента строительства и ЖКХа сказал: 
 
– Коренные народы Югры также могут рассчитывать на господдержку, которая имеет заявительный характер. В этом году 402 семьи получили такую поддержку на сумму более 1,7 млрд рублей, средний размер субсидии составил 5 млн рублей. В целом с начала реализации мероприятия с регионального бюджета было потрачено более 11 млрд рублей. 
 
Директор ведомства сообщил, на различные меры поддержки каждой льготной категории граждан ежегодно закладывается около двух млрд рублей.
 
 – Это средства мы предусматриваем ежегодно. Но  каждый год ситуация складывается по-разному, бывает больше обращений, бывает меньше. К примеру, льготная категория граждан – ветераны ВОв, средства для обеспечения их жильем нам поступают с федерального бюджета. Если от этой категории граждан заявлений нам не поступило, средства переходят на следующий год, – рассказал директор департамента строительства и ЖКХа Григорий Невоструев. 
 
Людмила Теткина
