30 мая 2024 года Наталья Комарова объявила о том, что покидает пост губернатора Югры. Губернатором автономного округа она стала в феврале 2010 года при президенте Дмитрии Медведеве. После на пост главы региона её переизбирали депутаты регионального парламента в 2015 и 2020 годах. 
Наталья Комарова руководила субъектом более 14 лет. По её словам, решение покинуть пост связано с переходом на другую работу. В видеообращении она поблагодарила президента России Владимира Путина, а также жителей автономного округа за оказанное доверие и поддержку.  
После отставки Натальи Комаровой решением президента России  Владимира Путина врио губернатором Югры назначен Руслан Кухарук. Ранее он занимал должность мэра города Тюмени. Руслан Кухарук родом их Югры, он родился и вырос в городе Урае, поэтому регион ему знаком с детства. Он поблагодарил президента за доверие, отметив, что ХМАО – это серьезный стратегический регион, который вносит существенный вклад в экономику всей страны. В числе важнейших задач на посту губернатора ХМАО Кухарук упомянул улучшение условий жизни населения и поддержку семей участников СВО. 
Стоит отметить, во время работы губернатором Натальи Комаровой, финансирование  жилищной программы для коренных малочисленных народов Севера было на высоком уровне, за эти годы многие семьей смогли улучшить свои жилищные условия. Региональные соревнования и традиционные праздники, такие как Кубок губернатора по гребле на обласах, оленьи гонки, Вороний день получили статус международных мероприятий и стали известны далко за пределами России. Многие иностранные граждане стали принимать участие в этих мероприятиях, интересоваться нашим регионом, культурой коренных народов Югры.
Галина КОНДИНА
