27 июня в РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с представителями различных молодежных организаций. В нём приняли участие из общественной организации Российский Союз молодёжи М.Смехов, департамента образования и молодёжной политики А.Тимкин, ассоциации Обско-угорских народов Н.Молданова. Они рассказали о молодежном фестивале, который на следующий день прошёл в г.Ханты-Мансийске. Главная их мысль была в том, чтобы молодежь разной национальности дружили между собой, ведь наша страна многонациональна. С каждым годом много людей из разных уголков России и других стран приезжают в наш округ работать, а многие остаются здесь жить. На фестивале молодежь 11 национальностей будут выступать, все вместе будут играть в различные игры, мастерицы покажут свои поделки, друг друга будут фотографировать. По мнению представителей молодежных организаций, такие фестивали нужны, они сплачивают молодежь, где те начинают понимать, что нет разницы какой мы национальности или цвета кожи, главное – мы все люди и должны быть счастливы на этой земле.
