В Сургуте живёт интересная хантыйская женщина, мастерица,  спортсменка – Римма Кирилловна Молданова. Весной, во время празднования Вороньего дня в Ханты-Мансийске, я встретилась с ней, пообщалась. Она рассказала немного о своей жизни.
- Родилась я в 1962 году а в маленькой деревне Горшково Сургутского район . Теперь этой деревни нет, в 1972 году её ликвидировали. Нас перевезли в Сытомино, там мы и учились. В девичестве я Вандымова. Мою маму звали Евгения Петровна, её девичья фамилия  Волдина. Она родом из Казыма, там родилась и выросла. В нашей семье было шестеро детей, сейчас мы остались с братом вдвоём, звать его Слава, проживает в Сытомино.
После окончания школы я поступила в торговый техникум в Ханты-Мансийске. В 1981 году его окончила, поехала в Сургут. И с тех пор, вот уже 35 лет, живу там. Вышла замуж, родила троих детей. Мужа звали Пётр Тихонович Молданов, вот уже четыре года прошло, как он умер. Дети все  взрослые, у всех есть семьи.
Моя дочь Оля – мастерица, вяжет одежду, варежки, чулки с хантыйскими орнаментами. Носки и чулки из ангорской пряжи получаются очень тёплые. Я тоже ей помогаю. Для продажи мы  вместе вяжем, из глины и оленьего меха делаем разные поделки. Жители и гости города их очень хорошо покупают.
- Римма Кирилловна, ваши дети говорят по-хантыйски?
- Нет, они не говорят на родном языке. Потому что они родились в городе, росли с детьми разной национальности, между собой все говорили по-русски. А я росла в деревне, где все между собой говорили на родном хантыйском языке. Потом пошла новая мода – всех стали заставлять говорить только по-русски. Нашим родителям чуть не приказывали, чтобы дома с детьми не общались на родном языке. Когда я пошла в детский сад, приехала в деревню русская женщина, в садик ее назначили заведующей. С тех пор в садике мы больше не слышали хантыйскую речь. Вот в такое время я росла.
А родители мои до конца своих дней говорили на своём языке. Ведь с родным языком на сердце тепло. Мама моя прожила до восьмидесяти лет.
У меня четыре внука. Все они посещают Историко-культурный центр «Старый Сургут». Там учат хантыйские, мансийские танцы, выступают на всех праздниках. В «Вороний день» они всегда выступают на сцене. Я сама им шью нашу национальную одежду и обувь. На праздники они всегда приходят в хантыйских нарядах. 
Я часто посещаю «Старый Сургут», встречаюсь с нашими коренными, ханты и манси. Мы создали свою команду для соревнований на обласах, назвали её «Старый Сургут». Я провожу тренировки, обучаю молодёжь правильно грести, ездить на обласах. Как откроется речка, мы сразу начинаем тренироваться. В этом году буду учить свою внучку, ей двенадцать лет. Девочка сильная, крепкая, очень хочет научиться ездить на обласе. Пусть учится, будем тренироваться.
Римма Кирилловна очень общительная, приветливая, добрая женщина. Мастерица на все руки. Хочется пожелать ей здоровья, добра, счастья! Пусть внуки её всегда радуют!
Светлана Ромбандеева      
