После длительной тишины стойбище «Мань Ускве» снова наполни­лось детским смехом и голосами. Первая «Мастеровая» смена началась первого и закончилась девятого июля. В течение недели дети учились различным ремёслам, мансийскому языку, фольклору, кулинарии, их занятия были поделены на, так назы­ваемые, академии. 
Любовь Павловна Стаканова и Мария Васильевна Фризоргер обучали детей мансий­скому языку, составляли каждый свой словарик. Они пере­водили все предметы на мансийский язык, под­пи­сывали и на­клеи­вали на предмет. Таким образом, дети постоянно видели надпись и знали, как этот предмет назвать на родном языке. 

Евгения Валерьевна Вьюткина учила девочек азам шитья из ткани. С младшими девочками делали куклы разных народов, это и мансийс­кие, и удмуртские, и славян­ские. Куколки изготавли­ваются разли­чными способами, с начинающими рукодель­ницами они делали закрутки, так как им еще сложно сшить орнамент методом ткань по ткани, для этого требуется хорошо развитая мото­рика пальцев.  

Девочки среднего возраста шили тради­ционные игольницы из сукна, вышивали тканью узоры. Это тоже сложная работа для ребенка, нужны усидчивость и сноровка. 
Старшие девочки скроили и сшили мансий­ские платки «ва­танг тор» для следу­ю­щей смены «Время пою­щих стрел». «Ватанг тор» пере­водится как «платок, имеющий берега», на основной кусок ткани по краям при­шиваются широкие полосы ткани другого цвета, а затем нашивае­тся бахрома.
С мальчиками за­нима­лись Сергей Викторович Стаканов по отливке металлических изделий, Петр Констан­ти­нович Анямов разучивал с детьми фольклор. С ним ребята готовили тулыг­лапы (сценки из Мед­вежьих игрищ). Девочки учили стихи Ювана Шесталова на мансийс­ком языке.

Дети вместе с Дмит­ри­ем Викторовичем Исаевым готовили блюда разных народов, в том числе пекли традицион­ный хлеб в мансийской глиняной печи, постро­ен­ной мастером Вячеслав­ом Кондиным. 
С Сергеем Сергеевич­ем Сетовым мальчики разучивали мужские мансийские танцы, затем под современную музыку выполняли элементы традиционных танцев, устраивали батлы. 

Девочки с Евгенией Валерьевной учились танцевать женские танцы, требующие особой грации и пластики. 
Сергей Анатольевич Таловников на этой смене следил за здоро­вьем ребят, он показы­вал детям, как нужно человеку оказать первую медицинскую помощь в той или иной ситуации. 
Вечером проводили различные твор­ческие вечера, пос­вя­щенные различной тематике. Днём дети с взрослыми готовились, а вечером показывали то, чему научились. Это были и придуманные самими тулыглапы, сценки из жизни и они должны были их обязательно озву­чи­вать на мансийс­ком языке. 

Дети в «Мань Ускве» отдыхают всегда с пользой, узнают что-то новое, пополня­ют свою копилку знаний и умений, от взрослых учатся соблюдать тра­диции своего народа, а главное – учатся родному мансийскому языку!
Галина Кондина  
