На Всероссийском форуме национального единства в Ханты-Мансийске мы пообщались с учителем родного языка Анастасией Владимировной Анямовой. Вот что она рассказала:
- Работаю я учителем мансийского языка в школе посёлка Полуночный Ивдельского района Свердловской области. Там дети все говорят на родном языке, потому что с детства его слышат. И дома, и в деревнях и посёлках, где они проживают, все говорят по мансийски. С детьми мы также учимся шить наши традиционные вещи – одежду, обувь, изготавливаем домашнюю утварь. 
В настоящее время из числа лозьвинских манси в школе обучается 6 детей, с каждым годом цифра уменьшается. В этом году 11 классов оканчивает Толя Анямов. Молодой человек хорошо знает мансийский язык, рекомендуем ему поступить в учебное заведение в ХМАО–Югре, чтобы в дальнейшем он мог работать в сфере развития, сохранения языка и культуры нашего народа. 
- Анастасия Владимировна, расскажите о себе, где Вы родились, учились?
- Родилась я и выросла в деревне Тресколье. Маму зовут Альбина Александровна Анямова, позже она переехала в Ушму, там и живёт по сей день. Старшая сестра Татьяна живёт в Лэпле, это тоже мансийская деревня. 

Я училась в посёлке Полуночном, проживала в интернате. Школу окончила в 2010 году. Затем поступила в технолого-педагогический колледж в Ханты-Мансийске, который окончила в 2014 году. 
В Ивделе мы с мужем купили дом, у нас растёт дочь Соня, ей два годика. Конечно, хорошо жить в городе, дома все удобства есть, но нас тянет в лес, в деревню, на природу. Мы часто ездим к моей маме. Там у нас все охотятся, рыбачат. Мы выросли на экологически чистых продуктах, поэтому часто готовим блюда из свежей рыбы, варим дичь.  
В Тресколье в 1990-е годы наши односельчане проводили Медвежьи игрища. Я тогда маленькая была, но помню это яркое представление – столько смеха, улыбок, песен и танцев можно было услышать, увидеть! Теперь, наверно, его уже никто не проводит. 
Очень жаль, что наша культура и традиции потихоньку утрачиваются. Здесь, в Ханты-Мансийском автономном округе, молодёжь почти не говорит на родном языке. 
- В Свердловской области есть организации, помогающие лозьвинским манси?
- У нас есть региональная общественная организация ассоциации народа манси по Свердловской области. Этой весной были выборы, меня избрали президентом ассоциации. Со мной на Всероссийский форум национального единства приехала Юлия Косухина, она теперь вице-президент. Юлия тоже манси, выросла в деревне Бурмантово. 
Отрадно, что наша молодёжь тянется к своим корням, хотят развивать свою культуру, интересуются, как жили наши предки, изучают быт. Мне в команде нужны такие неравнодушные, сильные люди как Юлия. Работы очень много, думаю, вместе мы всё преодолеем. 
На Всероссийском форуме национального единства мы пообщались с коренными народами из разных регионов, послушали, как они живут, чем занимаются, с какими проблемами сталкиваются и какие задачи по их решению ставят. Очень интересно было послушать участников школы лидеров коренных малочисленных народов Севера «Традиции и будущее». Да, из других регионов молодые люди такие продвинутые, с увлечением рассказывали о своих проектах, слушать их было очень интересно. Мы теперь также хотим работать, создавать проекты, которые будут полезны для нашего народа. Домой приедем, встретимся со всеми, расскажем о своих планах, задумках. Будем стараться делать всё, что в наших силах.
Светлана Ромбандеева
