29 мая 2014 года в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок г. Ханты-Мансийск состоялась церемония открытия Общественного музея Образования и Науки. 
Задачей музея являются: сохранение историко-культурного наследия Югры, совершенствование научного, образовательного процесса на территории округа. На открытие Музея были приглашены ученые, исследователи и специалисты, работающие по проблемам изучения истории коренных народов  Югры.
Заведующая библиотекой Елена Степанова отметила, что в музее собраны коллекции Николая Ивановича Терешкина (1913 – 1986) – кандидата филологических наук, основоположника отечественного хантоведения, первого ученого из народа ханты; Алексея Михайловича Сенгепова (1932 – 2004) – Заслуженного деятеля культуры России, педагога, писателя; Юрия Кылевича Вэллы (Айваседы) (1948 – 2013) – ненецкого поэта, общественного деятеля; Геннадия Ивановича Бардина (1932 – 1998) –  кандидата геологических наук, Почетного полярника, метеоролога.
Александр ВЬЮТКИН
