Примерно  80 лет назад родилось поколение людей, которые видели страшную войну детскими глазами и познали весь её ужас неокрепшими детскими душами. Сегодня сложно представит, что в годы Великой Отечественной войны мальчишки и девчонки не только учились, работали, помогали в тылу, но и совершали подвиги на фронте.
 
Условия учёбы в школе тогда были очень тяжелыми. Учебников и тетрадей не хватало. Без электричества, отопления советские школьники получали знания. К сожалению, война – строгий учитель. 
В страшные годы Великой Отечественной войны дети взрослели быстро. Несмотря на все трудности, они ответственно относились к учёбе, активно оказывали помощь в тылу. Поколение, родившееся в военные и послевоенные годы, является последним источником информации, которую необходимо собрать, пока они живы, чтобы безвозвратно не потерять её. Среди этого поколения людей есть и учителя нашей Нижне Нарыкарской школы, которые, преодолевая все трудности послевоенных лет, смогли воспитать и  передать все знания и лучшие нравственные качества  своим детям и выпускникам школы.

Работа учителя, особенно на селе, была тяжелой. Но, несмотря на тяжелое послевоенное время, в нашем селе продолжалась работа, большое внимание уделялось воспитанию подрастающего поколения. И сегодня, мы хотим  рассказать вам об учителях послевоенных лет, героях того времени. 
«Мы их помним» –  экспозиция с таким названием посвящена учителям, в разное время работавших в нашей школе. В 1928 году в селе  Верхние Нарыкары открылась начальная школа. В 1960 году решением исполнительного комитета Октябрьского районного Совета депутатов  трудящихся от 10.09. 1960 г.  № 46 Нижне-Нарыкарская  начальная школа была реорганизована в семилетнюю.  Профессия педагога была одной из самых уважаемых в СССР. Школа занимала важное место в  жизни каждого ребенка и подростка. Учитель не только передавал новым поколениям  советских граждан необходимые знания, но и во многом определял будущую личность. В процессе образования детям прививалась гордость за Родину, а так же формировались необходимые идеологические убеждения. Школа брала на себя воспитательную функцию. Талантливый педагог был для ребенка другом и советчиком, вникающим в учебные и  семейные проблемы. 
Партийные деятели понимали важность личности педагога в формировании гражданской позиции новых поколений. М. И. Калинин называл учителя «инженером человеческих душ». За годы своего существования школа дала путевку в жизнь сотням юношей  и девушек. Трудно назвать республику, область, край, отрасль хозяйства, где бы не работали воспитанники нашей школы. 
  
Лыскова Нина Алексеевна – родилась 27 мая 1944 года в д. Калтысьяны Октябрьского района Тюменской области. Отец – Алексей Тимофеевич Лысков по национальности ханты, погиб на фронте во время Великой Отечественной войны в 1944 году. Мать – Глафира Никитична Лыскова, по национальности манси, была целеустремленной, добросовестной и активной труженицей. С 1958 по 1962 годы Нина Алексеевна училась в Ханты-Мансийском национальном педагогическом  училище. После окончания училища  работала  учителем русского языка и литературы в Зареченской восьмилетней школе, а затем работала учителем начальных классов в Верхне-Нарыкарской   начальной школе.  Она является исследователем обско-угорского языкознания, который изначально владеет как родным хантыйским, так и мансийским языками, и это наиболее важное и ценное явление для ученого. В настоящее время живет в Санкт-Петербурге, занимается преподавательской и научной деятельностью.
Галина Иосифовна Попова родилась в 1930 году. В 1941 году ей исполнилось 11 лет. После окончания Ханты-Мансийского педучилища по распределению  прибыла в Микояновский районный отдел народного образования и была направлена учителем в Верхне-Нарыкарскую начальную школу. С 25 августа 1952 года началась ее трудовая биография. Школа всегда была и остается центром не только образования, но и воспитания. В селе же, которое располагается в глубинке, профессия учителя становится не просто профессией, но и делом всей жизни. Утром – школа и ребятишки, вечером – клуб и художественная самодеятельность, а так же активная комсомольская деятельность.
Владимир Екимович Попов родился 14 апреля 1935 году в селе Елизарово Ханты-Мансийского района.   В 1941 году ему исполнилось 6 лет. Владимир Екимович закончил семилетку, затем учился на курсах киномехаников. Он был очень талантливым человеком, замечательно рисовал и имел музыкальные способности. Сам научился играть на баяне. Владимир  Екимович преподавал уроки пения, рисования и уроки труда.  Изделия, выполненные учениками  Владимира Екимовича, постоянно украшали различные выставки в районном центре. 
Об этих учителях мы говорим и помним потому, что в школе работают их дети, внуки, которые  продолжают династию учителя. На протяжении долгих лет в нашей школе трудились: Карсканова Нина Петровна – учитель начальных классов, Анкина Елизавета Спиридоновна  – учитель русского языка и литературы, Валожанина Нина Афанасьевна – учитель начальных классов, Плеханова Лукерья Петровна,  Валожанина Зоя Павловна  – учитель математики,  Смолина Валерия Евстафьевна  – учитель начальных классов, Фомина Светлана Денисовна, Гарчинская Галина Антоновна и многие другие замечательные учителя, имена которых нам уже не известны. И хочется закончить наш рассказ следующими словами. 
Владимир Фирсов. Стихотворение из книги «Отечество».
Первый учитель
Я помню сожжённые сёла
И после победного дня
Пустую, холодную школу,
Где четверо, кроме меня.
Где нам однорукий учитель
Рассказывал про Сталинград…
Я помню поношенный китель
И пятна – следы от наград.
Он жил одиноко при школе.
И в класс приходил налегке.
И медленно левой рукою
Слова выводил на доске…
…В том же самом году в сорок пятом
Он как-то однажды сказал:
- Любите Отчизну, ребята,-
И вдаль за окно указал.
Дымок от землянок лучился
Жестокой печалью земли…
– Всё это, ребята, Отчизна,
Её мы в бою сберегли.
 
Учитель родного (мансийского) языка Нижне-Нарыкарской школы Лариса Карпенко, перевод на мансийский язык Николая Мерова
