Жители небольшой деревни Шайтанка Берёзовского района, как и вся наша большая страна, отметили день Великой Победы. 9 мая они традиционно собирались у обелиска, установленного в центре деревни, и почтили память павших односельчан в годы Великой Отечественной войны. На площадке у местного клуба состоялся концерт, дети и взрослые читали стихи, пели песни военных лет.
В этот день в клубе открылась выставка, посвящённая участникам и ветеранам Великой Отечественной войны.  
– Здесь представлены материалы о ветеранах, которые были призваны из нашей деревни. Собрать экспозицию помогали местные жители, каждый из дому принёс фотографию своего героя, – рассказала заведующая клубом  деревни Шайтанки Виктория Викторовна Ануфриева. –  Информацию о ветеранах мы начали собирать ещё 19 лет назад, тогда составили список участников Великой Отечественной войны. Начинали с того, что составили список тех, кто ушёл на фронт с нашей деревни. А потом каждый год её дополняли. Сейчас у нас собраны фотографии, копии архивных документов, воспоминая местных жителей. Информацию о ветеранах запросили в Берёзовском архиве и военкомате. Выставку продолжаем пополнять, над ней всё время работаем, ищем данные о ветеранах и в интернете. Много информации о фронтовиках собрала Елена Аалександровна Ануфриева. 
В этом году нам две фотографии ветеранов ВОв отправили из Екатеринбурга. Они когда-то жили здесь в детском доме. У нас раньше здесь детдом был, и много народу отсюда ушло на фронт. Много ещё неизвестных имён, которые нужно восстановить, поэтому работы у нас много. Это сейчас у нас деревня маленькая, раньше поселение большое было. 
К примеру, на выставке есть сведения о Матвее Мефодьевиче Путилове. Он тоже наш, рос в детдоме, в честь него в деревне Шайтанке названа улица. Матвей Мефодьевич героически погиб на поле боя. 
Для выставки собираем воспоминания местных жителей, кто помнит о ветеранах. Для меня это непросто работа, собирать информацию, для меня  крайне важно. Дед мой  Николай Николаевич Козарин воевал под Сталинградом, раненый пришёл с войны. Отец у меня тоже воевал, после ранения домой вернулся. В каждой семье есть такие герои. Мы здесь живём, поэтому нам о своих героях нужно знать. 
Я сама 1961 года рождения и многих  ветеранов хорошо помню. К примеру, Илья Кузьмич Гындышев после войны бригадиром в нашем совхозе работал. Ещё один фронтовик Павел Васильевич Самбинадалов с семьёй сначала жил в Малеевке, потом сюда переехал. В Шайтанке дом построили, его дочь Зоя Павловна Самбиндалова здесь живёт, один сын в Санкт-Петербурге. О Павле Васильевиче сведения можно найти в книге  «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят…», изданной в 2020 году. 
Там написано: «Павел Васильевич Самбиндалов был рыбаком-охотником, родился 14 сентября 1911 года, призван на фронт в июне 1941 года. В Омске на краткосрочных курсах прошёл обучение на кавалериста. Участвовал в боях под Курском, освобождал Ленинград. Был ранен, после ранения служил пулемётчиком вторым номером. Второй раз был ранен в ногу, контужен, и его демобилизовали. Домой вернулся в 1943 году с медалью «За Отвагу». После войны работал рыбаком в Чуанэльском колхозе, в 70-годы работал коопзверопромхозе. С супругой воспитали 8 детей».         
Есть на нашей выставке сведения о Петре Ивановиче Санклине, Иване Петровиче Лихачёве, Федоте Митрофановиче Кожевине и других наших героях, о которых мы бережно храним память. 
Людмила ТЕТКИНА
