В Ханты-Мансийске идёт подготовка к спортивно-массовым мероприятиям к всероссийской «Лыжне России - 2017» и зимнему этапу фестиваля ГТО. В здании правительства состоялась пресс-конференция с участием директора департамента физической культуры и спорта Югры Игоря Губкина, директора автономного учреждения ЮграМегаСпорт Валерия Радченко, директора автономного учреждения среднего профессионального обучения Югры, Югорского колледж-интерната олимпийского резерва Владимира Малышкина.
По традиции «Лыжня России» будет проходить на стадионе зимних видов спорта им. А. В. Филипенко. Фестиваль ГТО пройдёт на трёх площадках: в центре развития теннисного спорта, на территории Югорского колледж-интерната олимпийского резерва и в природном парке «Долина ручьёв».
Как отметил Игорь Губкин, сегодня «Лыжня России» -  это действительно самое массовое мероприятие, так как из года в год растёт число участников этого спортивного состязания. В 2016 году в округе на лыжню вышли более тринадцати тысяч человек. По предварительным заявкам на спортивный бег в этом году планируется собрать более пятнадцати тысячи участников.
В нашем округе спортивному мероприятию планируют присоединиться более половина муниципальных образований округа.
Спикер отметил, что уже второй раз проводят зимний этап фестиваля ГТО всероссийских мероприятий. В этом году уже восемнадцать муниципалитетов подтвердило своё участие. По результатам данного фестиваля комиссия сформирует сборные команды, для участия в финальном всероссийском этапе.
Югра по праву является одним из лидеров внедрения комплексов ГТО. Наш округ сейчас находится на пятнадцатом месте, с учётом того, что команды округа не участвовали в пилотном проекте.
На сегодняшний день более семидесяти тысяч человек зарегистрированы на сайте ГТО, это первый шаг к сдаче нормативов. Помимо этого участники зимнего фестиваля ГТО от Югры решили поддержать почин сборной команды летнего этапа фестиваля ГТО. Мы надеемся, что они также достойно выступят и войдут в тройку лучших команд на всероссийском уровне.
Летом прошлого года была проведена реконструкции трассы биатлонного центра. После массового старта возникал небольшой затор перед подъёмом. Сейчас его расширили более чем на пять метров. Работы уже закончены, проблем со стартом не будет.
Первый старт планируется провести в одиннадцать часов утра. Дистанции будет все та же: полторы тысячи, две тысячи, две с половиной тысячи, три тысячи и пять тысяч метров. Желающие могут записаться на удобную для себя дистанцию. В час дня будет дан старт массовому забегу. Всех победителей ждут ценные призы.
Во время массового мероприятия желающие смогут прокатиться на собачьих упряжках. Также будет организован отдельный дом для детей. Там они смогут погреться и поесть. С ними будут работать аниматоры. Спортивный забег будет транслироваться на большом экране, установленном в центре лыжного спорта.
Если в прошлые два года работа по ГТО велась только с учащимися, то сейчас трудящиеся, молодёжь, люди пожилого возраста, все принимают участие.
ГТО - это не просто цель определить функциональные и физические способности человека, а мощный инструмент для приобщения к здоровому образу жизни. Для популяризации физической культуры и спорта, и в целом, для оздоровления нашего населения. В рамках фестиваля планируется всеобщая разминка, которую проведут мастера спорта международного класса.
