В окружной столице в Резиденции Новогодней Елки (КВЦ «Югра-Экспо»)  были подведены итоги IV Городской массовой акции-конкурса «Мой снеговик».
 
15 декабря самые активные снежные скульпторы Ханты-Мансийска собрались на открытии акции-конкурса в городском парке им. Бориса Лосева, чтобы вновь создать сказочную аллею из снеговиков. В этом году в конкурсе приняло участие 40 команд, каждая из которых должна была воплотить свои задумки на снежных кубах. 
Жюри конкурса оценивало снеговиков по пятибалльной шкале в четырех номинациях. Основными критериями для жюри были соответствие выбранной номинации; оригинальность идеи и ее техническое воплощение; цветовое оформление, завершенность образа, визуальное и эстетическое воздействие на зрителя; качество исполнения; сложность исполнения. Итоги акции были подведены в рамках открытия Резиденции Новогодней Ёлки 23 декабря 2018 года. Конкурс проходил по четырем номинациям, победители получили дипломы и ценные призы. 
