Сегодня активное волонтёрское движение есть и среди педагогов автономного округа. В конце октября они собирались в Ханты-Мансийске на второй Региональный форум учителей-волонтёров ХМАО – Югры «Zа доброе обучение». Организатором выступила общественная организация автономного округа «Учитель-волонтёр», руководитель Анастасия Александровна Склярова из города Урай. Участниками форума стали более пятидесяти педагогов округа. Они оказывают на безвозмездной основе психолого-педагогическую помощь детям из многодетных, малообеспеченных, неполных семей, а также детям с ограниченными возможностями здоровья.
О том, как зарождалось это волонтёрское движение,  рассказала член этой общественной организации, учитель-волонтёр Мария Николаевна Поткина из посёлка Мулымья Кондинского района:
– Наше объединение зарождалось совсем непросто. Однажды мне позвонила Анастасия Склярова и предложила бесплатно заниматься с детьми. Изначально нас было двое, затем добавились учителя Кондинского района, города Урая и педагоги из других муниципалитетов. Наша работа заключается в том, что мы ведём учёт детей из семей, попавших в трудную жизненную ситуацию. Родители записывают их к нам, а мы распределяем по учителям. Занятия проводим в удобное для всех время, оно продолжается 30-40 минут. Если ребёнок усвоил предмет, мы с ним завершаем обучение.
В течение двух насыщенных дней работы для учителей-волонтёров были организованы различные семинары-практикумы, дискуссии, мастер-классы, образовательные квесты. Были обсуждены такие темы как развитие добровольческого движения и деловые коммуникации в сфере образования Югры, о личностной самореализации, о новых возможностях для учителей, а также использование нейросетей в образовании. 
Для участников форума была организована благотворительная ярмарка «Мир глазами ребёнка ДЦП», где были представлены работы детей разного возраста с тяжёлыми заболеваниями. 
При подведении итогов форума  «Zа доброе обучение» самые активные учителя-волонтёры были отмечены почётными грамотами и благодарственными письмами от заместителя губернатора и департамента образования Югры. 
Валентина УЗЕЛЬ
 
