Иван Митрофанович Качанов возглавляет общину «Турупъя». Основное направление  - это охотничья деятельность. Имеется два больших участка под охоту в аренде сроком на 49 лет. Подписано охотхозяйственное соглашение, благодаря которому каждый год они получают лицензию на ведение охоты.
Второе направление это рыбодобыча. На сегодня имеется 9 рыбопромысловых участков. Переработкой рыбы пока не занимаются, так как нет оборудования. Сейчас подготовили грант на приобретение оборудования, если получат его, то займутся переработкой.
Кроме того, занимаются этнографическим туризмом. В 2013 году на угодьях общины в урочище Турупъя, вблизи озера Турупъя, обустроили промышленный стан, и ведётся приём туристов. «Турупъя» предлагает спортивно-рыболовный и охотничий туризм в летний и зимний периоды. На стойбище предоставляется возможность познакомиться с культурой и бытом коренных малочисленных народов Севера.
На сегодняшний день в общине работает около 40 человек, община работает стабильно. Они не зарабатывают много денег, но работают на поддержание самих себя. Как всегда без проблем не обходится. Без социальной помощи они не могут сами развиваться дальше. Хотя и подают документы для получения грантов. Затем постоянная отчётность, налоги, проверки, бумажная волокита отпугивают предпринимателей. Общинам необходимы реальные механизмы поддержки, в том числе государственная поддержка. 
В 2018 году в 5 городах России проходил «Национальный лесной форум». В марте прошёл в Ижевске, в мае – в Ханты-Мансийске, в июне – в Хабаровске, в июле – в Барнауле и в Петрозаводске. 14 сентября в Москве состоялся заключительный этап парламентских слушаний Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям на тему: "Проблемы и перспективы законодательного регулирования лесных отношений в Российской Федерации". К участию в парламентских слушаниях были приглашены представители профильных федеральных министерств и ведомств, законодательные и исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, общественных организаций, профессиональных сообществ, научных и образовательных учреждений. Среди всех приглашённых был И.М.Качанов. Ему было также предоставлено слово.
Иван Митрофонович обратился со словами: «Я профессиональный охотник, по национальности манси. Выпускник Иркутского пушно-мехового техникума по специальности «товароведение пушно-мехового сырья». Занимаюсь охотничьим промыслом. С 1986 года в Берёзовском коопзверпромхозе Ханты-Мансийского автономного округа. Являлся штатным охотником. Проработал там семь лет. Добывал и добываю соболя, белку, ондатру. В 1990-е годы охота была основным источником существования моей семьи. В те годы в нашем Берёзовском районе было более 300 штатных охотников, для них охота была смыслом жизни.  Сейчас с сыновьями продолжаю заниматься охотничьим промыслом. С 2000 года являюсь председателем общины коренных малочисленных народов Севера. Его основным видом деятельности является охотничий промысел, рыбодобыча, сбор дикоросов. Охотничьи угодья общины находятся на восточном склоне Приполярного Урала на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. Община продолжает заниматься охотой скорее, вопреки развитию. Мы просто выживаем. Из 300 штатных охотников Берёзовского района осталось только 20 человек, хотя  отношение к природе у охотников-профессионалов и ведущих традиционный образ жизни общеизвестны. На своём участке охотник, как правило, выделяет зоны покоя, воспроизводства животных и птиц, так как думает о будущем.  Охотник является защитником своих угодий, коренные народы с детства приучены к бережному отношению к лесу. Каждый род имел свой родовой знак для информирования соседей о событиях в лесу, говорил о разрешениях и запретах. Все соблюдают дедовские законы для сохранения окружающей нас тайги – кормилицы. 
С приходом новых реалий промысловику всё труднее противостоять проникновению чужих на свои угодья. Любой покоритель природы может осуществлять охоту на участке охотника-промысловика и ничего ему не будет. В современной ситуации мы один на один остаёмся с браконьерами без финансовой, юридической и транспортной поддержки. Я в первый раз нахожусь на этой трибуне, хотел бы озвучить свои предложения охотника. Сегодня понятие "охотничья отрасль", "охотничье хозяйство"  в общероссийском классификаторе видов экономической деятельности не прописано. Там написаны услуги в сфере охотничьего хозяйства. А услуги изначально подразумевают коммерческую подоплёку. В существующем законе "Об охоте" простые охотники-промысловики столкнулись с такими понятиями, как сдача охотминимума, право на добычу охотничьих ресурсов, охотхозяйственное соглашение. Угроза потерять свои охотничьи угодья коренным малочисленным народам реальна и повсеместна. По существующему закону "Об охоте" нет никакой гарантии, что при проведении  аукциона найдутся те, которые заплатят деньги, чтобы выиграть аукцион. Община также столкнулась с проблемой оформления охотхозяйственного соглашения. Срок действия долгосрочной лицензии  заканчивался, и пришлось срочно решать вопрос переоформления охотничьих угодий. Пришлось занимать деньги для оплаты аренды на закрепление охотничьих угодий на 49 лет. Также к договору необходимо было предложить разработанный и утверждённый проект освоения лесов и ещё один документ охотустройства территории охотничьих угодий. Эти документы затрагивают Лесной кодекс Российской Федерации. Необходимо провести обустройство территорий. Согласно Лесному кодексу по проекту освоения лесов определить лесной участок,  который закрепляется на 20 лет пользования, где можно возводить охотничью инфраструктуру для ведения охотничьего хозяйства.  А как определить  охотнику промысловый стан? В законе не прописано, что он имеет право возводить на своём промысловом участке охотничью избу, баню, гараж,  которые необходимы ему во время ведения охотничьих промыслов. Это как-то надо определить в Лесном кодексе, чтобы охотник, ведущий традиционный образ жизни, имел юридическое право на возведение необходимых построек, пусть и временного характера. А то сейчас приходится писать в актах закрепления охотничьего участка временное сооружение. А что за сооружение – каждый трактует, кто как может.  
И главный вопрос, затрагивающий жизнь простого охотника-промысловика, сбыт продукции промыслов. В нашем  районе практически во всех населённых пунктах занимаются промысловой охотой. Для многих это, наряду с  добычей, сбором дикоросов, является основным источником существования. Сейчас, как известно, нет традиционной системы коопзверпромхозов. Необходимость замены системы КЗПХ и госпромхозов назрела давно. Необходимо создание органа по типу главохоты, так как государство много теряет от самоустранения в сфере охотничьего хозяйства. При грамотной законодательной, государственной поддержке охотники-промысловики помогут сохранить дикую природу, защитить леса от пожара, преумножить экономику страны, оставаясь хозяевами и пограничниками наших кладовых».
В дальнейшем мы будем следить по нововведениям в сфере законодательства по данной теме.
 
