В рамках празднования международного женского дня в Ханты-Мансийске прошёл конкурс «Мама, папа, я – обско-угорская семья». Этот конкурс уже стал ежегодным. Организаторами такой встречи являются педагоги этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм».  Основная цель конкурса – сохранение и передача семейных традиций народов Югры.
В этом году в конкурсе приняли две мансийские семьи и одна хантыйская. Основные этапы соревнований были посвящены Году литературы в России. Не менее важным считается показать глубокие познания в области языка, культуры и традиций своего народа, а также бережное отношение и их передача своим детям, внукам.
Молодые женщины Тамара Алгадьева и Оксана Динисламова представляли мансийские семьи. Они обе родом из поселка Хулимсунт, но обосновались в Ханты-Мансийске. Тамара Михайловна пришла на конкурс с 11-летней дочкой Лизой и двумя племянницами Ксенией и Дарьей. Оксана Юрисовна была с двумя дочками и племянником. Её старшей дочери Ксюше уже 8 лет, а второй дочке Александре исполнился годик. Максиму, сыну брата Владислава, 7 лет. Обе семьи представили слайдовую презентацию о своих родных.
Традиции хантыйской семьи в этот день продемонстрировала семья Шияновых, во главе с бабушкой Галиной Токчевной Шияновой. На конкурс она пришла с двумя внуками. Женщина родилась и выросла на Ямале, вышла замуж, а потом всей семьей переехали в Ханты-Мансийск. Галина Токчевна – представительница двух народов – ханты и ненцев. Муж по национальности был ненцем. Дети выросли, обзавелись своими семьями, поэтому семейство у Галины Токчевны большое и многонациональное. У участвующих в конкурсе внуков отец – татарин. Рассказывая о своей семье, она отметила: «Мы все из разных народов, но никто не забывает  свои древние корни. Мы ими дорожим, и я стараюсь передать народные традиции своим внукам». Чтобы рассказать о себе и представить своих родственников, женщина принесла два семейных альбома.
В первом творческом состязании семьям предложили нарисовать солнце. Детям было дано задание – изобразить солнышко так, как они видят свою маму, а взрослым необходимо было придумать орнамент. Затем конкурсанты соревновались в знании родного языка, продемонстрировали умение петь и исполнять традиционные танцы, а также представили вид деятельности их предков. Галина Токчевна набрала в корзину предметы, связанные с оленеводческой деятельностью. Молодые женщины Тамара и Оксана собрали рыболовецкие снасти и орудия охоты.
Ну и какой же конкурс без представления хозяйки домашнего очага! Каждая женщина постаралась удивить жюри и гостей своими вкусными блюдами. На удивление многих Галина Шиянова угощала присутствующих северной морошкой. Не каждой хозяйке удается сохранить эту ягоду в свежем виде. Тамара и Оксана потчевали рыбными котлетами, пирогами и кедровыми орехами.
В перерывах между конкурсами гостей развлекали песнями и музыкальными наигрышами на санквылтапах девочки и мальчики – воспитанники детской студии «Лылынг союм» и члены коллектива семейного ансамбля «Ялпус махум».
В этом году оценивали умения и навыки конкурсантов Н.К. Булусова, педагог дополнительного образования «Лылынг союм», Е.И. Адина, гостья из поселка Хулимсунт и председатель жюри А.Н. Мехнина, главный хранитель музея  Ю.Н. Шесталова.
По итогам конкурса первое место присудили семье Динисламовых, второе месте – Алгадьевым и третье место – семье Шияновых. Все семьи получили дипломы и ценные подарки. Продолжился праздник чаепитием, участникам и зрителям представилась возможность провести время в общении друг с другом.
Тамара МЕРОВА
