У Нины Гадебской, жительницы посёлка Хулимсунт Берёзовского района, многолетний медицинский стаж. Вот уже как двадцать лет она работает заведующей здравпунктом Сосьвинского ЛПУ МГ в ООО «Газпром Трансгаз Югорск». До этого она несколько лет проработала терапевтом Хулимсунтской больнице, а начинала трудовую деятельность с Берёзовской районной больницы. 
 
Мы попросили Нину Николаевну рассказать о своей работе, о себе и из её уст получили такую информацию: «Наш здравпункт и Хулимсунтская участковая больница находятся в одном здании. В больнице работают 4 врача-специалиста, это хирург, терапевт, педиатр и гинеколог, также несколько медицинских сестер. При ней имеется стационар на десять коек.
 
В здравпункте у нас маленький коллектив: я врач - терапевт, один фельдшер и медсестра Ольга Лаверина. С больницей, конечно, мы в тесном сотрудничестве, так как в принципе делаем одну работу, занимаемся лечением и профилактикой заболеваний населения. 
 
В этом году вакцинация от гриппа очень хорошо и быстро прошла. Народ верит в пользу профилактики. На самом деле, многие отмечают отсутствие признаков болезни у тех, кто был привит в прошлом году. Любое заболевание проще вовремя предотвратить, чем лечить.  
 

Я делаю электрокардиограмму, если работник жалуется на боли или дискомфорт в области сердца. Несколько раз диагностировала инфаркт миокарда, который лучше увидеть на начинающей стадии и начать своевременное лечение. Мы  время от времени занимаемся вопросами обучения и воспитания здорового образа жизни, лечебной физкультуры и врачебного контроля. 
 
В здравпункте есть манекен, на котором мы каждую среду проводим обучение по оказании первой медицинской помощи пострадавшим на производстве. 
 
Медсестра Ольга Лаверина тоже, как и её мама, Мария Тихоновна Двинянинова, медицинский работник с большим стажем работы. Обе когда-то закончили Ханты-Мансийское медицинское училище. Ольга  Алексеевна до этого 27 лет проработала в Хулимсунтской участковой больнице, и с февраля этого года перешла работать в здравпункт.
 

Я окончила Тюменскую Государственную Медицинскую Академию. Как выбрала в молодые годы профессию врача, так и продолжаю работать по этой линии. Работа мне нравиться, отношусь с уважением к пациентам, хотелось бы всем пожелать крепкого здоровья и не забывать, самим поддерживать свой иммунитет».
 
Нине Николаевне в этом году мае месяце исполнилось 50 лет. Редакция мансийской газеты поздравляет её с юбилейной датой и желает много счастливых дней в жизни! В своём посёлке она ещё и активист и носитель языка и культуры народа манси. Прекрасное знание родного мансийского слова и народных обычаев Нина почерпнула у своей бабушки и  мамы. Живущие в Хулимсунте манси-женщины создали фольклорный коллектив «Алпыл этвит», и потом с удовольствием выступали на различных мероприятиях, праздниках. Пусть дальше продолжают нести культуру и передавать народные традиции, родной язык и культуру молодому поколению. Здоровья всем и благополучия.
