1 июля 2014 года в Ханты-Мансийске была проведена пресс-конференция по теме «Вступление в силу нового Закона об ограничении табакокурения».  Вторая часть закона об ограничение курение вступила в полную силу с 1 июня 2014 года.
Главный врач окружного центра медицинской профилактики Василий Костин в своем выступлении обозначил, что вред от пассивного и активного курения чуть ли не в одинаковой мере равен. «Отмечу, что пассивному курению особенно подвержены женщины, беременные женщины и дети. У этих категорий граждан защитный механизм организма особенно ослаблен. А вред, который причиняет табачный дым неподготовленному, ослабленному организму, особенно значителен.
Если посмотреть статистику смертности, то видим, что треть населения умирает от сердечно-сосудистых заболеваний и онкологии. Курение – среди факторов риска в ста процентах случаев. 99 процентов умерших до 40 лет мужчин, заядлые курильщики. Смертность от рака легких занимает первое место среди мужского населения».
Начальник отдела по исполнению административного законодательства УМВД России по Югре Роман Недыба дополнил, что существуют конкретные места, где курить запрещено. «Необходимо корректно подходить и разграничивать запрет на курение и его ограничение. Мы ведь не курим дома, в гостях, в самолетах, причем по много часов, так почему мы должны курить возле детских площадок, отравляя своих детей? Места, в которых запрещено курение – здания первой категории, федеральные и муниципальные. У каждого учреждения есть территория, за которую руководство несет ответственность, по закону она должна быть расположена в 15 метрах от входной двери и место для курение специально должно быть оборудованы урнами».
Роман Недыба также рассказал  о количества штрафов за курение в неположенных местах за последние пять месяцев. «Нами было составлено почти 1 400 административных материалов в части запрета курения. Штрафов выписано на сумму более 2,5 миллиона рублей», - отметил Роман Недыба.
Александр ВЬЮТКИН
