В наше время родные языки коренных народов мира находятся под угрозой исчезновения. О сохранении родных языков учителя, учёные и языковеды со всего мира говорят на различных мероприятиях, съездах и форумах. 
В недавнем прошлом в школах Югры уроки мансийского, хантыйского и ненецкого языков убрали, теперь родные языки дети изучают на факультативах. В такой ситуации, наверно, самое главное, чтобы дома взрослые говорили на родном языке, тогда детям будет легче и интереснее заниматься в школе, у них появится желание изучать язык своих предков. 
В Югре есть учебные заведения и музыкальные школы, где дети изучают родной язык, говорят на нём, поют песни. В прошлом номере газеты «Луима сэрипос» (№ 20) мы писали о творчестве коллектива «Салы лёнгх» - «Оленьими тропами» из села Саранпауль Берёзовского района. Руководитель Валентина Дмитриевна Перова рассказала об истории создания коллектива, поделилась дальнейшими планами. 
Пообщались мы и с артистами «Салы лёнгх», которые пели мансийские песни, в сценках вели диалог на родном языке, исполняли традиционные мелодии на музыкальном инструменте сангквылтап. Дети рассказали о себе и своём творчестве.     

Коля Гоголев, 11 лет: 
- Родился я в селе Саранпауль в 2010 году. Учусь в пятом классе. Вот уже седьмой год посещаю музыкальную школу. Там мы учим мансийский язык, разучиваем песни. В детском саду учил родной язык, теперь и в школе учу. Некоторые слова дома с бабушкой Риммой Николаевной Яптиной разучиваю. Мою маму зовут Оксана Михайловна, папа – Евгений Викторович Гоголев. Мне нравится выступать с коллективом «Салы лёнгх» и петь мансийские песни. Хочу, чтобы о нашей культуре знали как можно больше людей.

Миша Валей, 11 лет:
- Я учусь в 6 классе. В Саранпауле в музыкальную школу ходил пять лет, но недавно вся моя семья переехала в Берёзово. Мансийские слова и песни петь нас учил Дмитрий Георгиевич, а также преподаватель Игорь Фарукович.  

Злата Савчук, 14 лет:
- Я учусь в 9 классе. В музыкальную школу посещаю восьмой год. Умею играть на традиционном музыкальном инструменте санквылтап, исполняю мелодии. Одно произведение учу около двух недель. Мне нравится мансийский язык, его я с детства слышала. До 2019 года, до пандемии, с коллективом «Салы лёнгх» ездили выступать по России. Теперь никуда не выезжаем, не выступаем, дома находимся. 

Яна Ларионова, 12 лет:
- В музыкальной школе занимаюсь с 6 лет. Мне очень нравится учить мансийские мелодии, играть на санквылтапе, знаю много наигрышей. Одну мелодию можно за неделю выучить. Пою мансийские песни, слова мы в школе учим, и зырянские песни тоже поём. Также я играю на пианино. 

Юля Герасимова, 12 лет:
- Мне очень нравится исполнять мансийские наигрыши и выступать с коллективом «Салы лёнгх» - «Оленьими тропами». Моя бабушка Валентина Николаевна Герасимова тоже занималась музыкой. Она родом из Щекурьи, знает мансийский язык, и меня учит говорить на нём. Я шестой год учусь в музыкальной школе, играю на мансийском инструменте сангквылтап. Мама мне во всём помогает, зовут её Наталья Петровна Герасимова, в девичестве Валей. 
Несколько слов сказала преподаватель Саранпаульской школы искусств Наталья Истомина: 
- Я преподаю академический вокал, народный вокал, традиционные музыкальные инструменты. В школе искусств работаю с 2010 года. Обучалась я в Ханты-Мансийске в колледже искусств с 2005 по 2010 годы. По окончании учебного заведения, поехала преподавать в свой родной Саранпауль. По национальности я ненка. Родители мои говорят на коми языке. Дмитрий Георгиевич нас учил мансийскому языку, играть на традиционных музыкальных инструментах народов ханты и манси. И теперь мы продолжаем его дело, зрителей знакомим с культурой обско-угорских народов.
Вот такое славное подрастающее поколение у нас есть. И хочется обратиться к мамам и папам: «Говорите дома на родном языке, пусть ваши дети слышат родную речь, помогайте им учить язык. Читайте им мансийские сказки, стихи, статьи из газеты «Луима сэрипос», детский журнал «Витсам». А также хотим выразить слова благодарности ребятам из коллектива  «Салы лёнгх»,  пожелать им здоровья, творческих успехов, исполнения желаний! Пусть всегда рядом с вами будут мудрые наставники и настоящие ценители вашего творчества!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
