Одиннадцатого января замечательной мансийской женщине Альбин Романовне Станиславец исполнилось 55 лет. Мы, сотрудники нашей редакции, сердечно поздравляем коллегу, и преподавателя и носителя родного языка с юбилейной датой. В знак признания мы дарим это стихосложение.
 
В маленькой, мансийской деревне Щекурья
Девочка Аля родилась.
В этом древнем поселении,
В большой семье росла, выросла.
С малых лет родной язык и природу
Любить, уважать приучили.
Отличницей и умницей Саранпаульскую школу
И Ленинградский пединститут окончила.
Более тридцати лет в Ханты-Мансийском педучилище
Студентов обучает, многих выпустила.
О законах, защищающих права северян,
В газете «Луима сэрипос» пишет.
Альбина Романовна, пусть твоя дочь Оксана и внук Паша
Будут такими же активными и позитивными в делах, 
Добрыми и сердечными людьми в жизни.
Счастья вам, здоровья и благополучия,
Пусть оберегают вас духи-покровители!
