Родилась Екатерина Сергеевна Жукова в Нижневартовске. В последние годы  она занимается общественной деятельностью. Сейчас является председателем городской ассоциации «Спасение Югры». Её родители в молодости переехали сюда из Ямало-Ненецкого автономного округа. Отец из села Питляр, а мама из села Мужи Шурышкарского района. 
 
Они приехали в Нижневартовск по комсомольской путёвке. Так как они по национальности ханты, для сохранения своих традиций и культуры в городе, они организовали семейный фольклорный этнографический ансамбль «Хунзи», за название взяли фамилии главы семьи. С 1991 года семейный ансамбль с песнями и танцами принимает участие в различных праздниках. 
После окончания школы Екатерина Сергеевна поступила в юридический университет Северо-Западной академии государственной службы. Получила юридическое образование, а затем поступила на Государственное муниципальное управление. Получила образование, но по специальности не работала, продолжила заниматься общественной деятельностью. Вышла замуж, растит двоих сыновей Ивана и Александра. Ребята с удовольствием выступают в коллективе и перенимают традиции и культуру своего народа ханты.
Ранее пост председателя Нижневартовской городской ассоциации коренных малочисленных народностей Севера «Возрождение Югры» занимал отец Екатерины Жуковой Сергей Александрович Хунзи, там он проработал около пяти лет. Екатерина в тот момент возглавляла молодёжную организацию Обско-угорских народов. Два года назад, когда ей исполнилось 36 лет, она передала свой пост другому молодому человеку. И тогда же она была избрана председателем Нижневартовского городского отделения «Спасение Югры». 
Помимо этого, у них есть некоммерческая семейная родовая община коренных малочисленных народов «Ханты Хунзи». Эта община была создана для реализации проектов на уровне округа, района и города. И с целью получения поддержки от государства. Сегодня община реализует такие проекты как «Наследие Севера», который проводили в городе Нижневартовск. На мероприятие приезжали артисты и гости из нашего округа и Ямало-Ненецкого автономного округа. В прошлом году провели многонациональный праздник «Гостеприимный чум», на котором хозяева земли югорской приглашают к себе в чум людей других национальностей. На празднике присутствовали представители семи разных народов, гостям показывали культуру, быт, игры и традиции хантов. Для многонационального города это очень интересный проект, там каждый для себя открывает, что-то новое. В ходе реализации проекта делали акцент на семью, чтобы каждая семья могла показать свои семейные традиции. Сейчас этот «Гостеприимный чум» хотят сделать ежегодным праздником и кочевым по всему округу. Данное мероприятие будут проводить совместно с Федерацией этноспорта Югры. 
Также сотрудники Нижневартовского городского отделения «Спасение Югры» в 2016 году организовали благотворительную акцию для детей из числа коренных малочисленных народов Севера «Добрый югорчанин». Предприниматели города Нижневартовска предоставляли новую одежду и обувь для детей, проживающих на стойбище. В каждом населённом пункте Нижневартовского района есть люди, которые располагают информацией о нуждающихся семьях. Сотрудники «Спасения Югры» собрав необходимые вещи, направляют их этим семьям. В районе эта акцию проводят уже два года. 
В прошлом году эту акцию продолжили во многих других районах и городах нашего округа. Например, этнопевица Вера Кондратьева и частный оленевод Клим Кантеров ежегодно организовывают сбор новогодних подарков и игрушек для детей, проживающих в школе-интернате Лянтора. В город Ханты-Мансийск и районе, также дарят новогодние подарки детям, здесь к этой акции подключился лидер обско-угорской молодёжи Руслан Богордаев. В помощи детям приняло участие и руководство администрации посёлка Русскинские. 
Екатерина Сергеевна отметила, что в этом году планируют сделать экологический десант на стойбища Нижневартовского района. Туда пригласят молодёжь из числа коренных жителей округа и всех желающих, которые смогут принять участие. Они все вместе поедут на стойбище для уборки территории от сухостоя и от прочего мусора. 
