В Ханты-Мансийске в окружном музее «Природы и Человека» работает выставка «Дом и Космос». Она проходит в рамках празднования 80-летия со дня рождения сибирского этнографа, археолога Измаила Нуховича Гемуева.
Мировоззрение и религиозная обрядовая практика народов манси и ханты стали предметом изучения известного этнографа. Выставка носит научно-исследовательский характер и сформирована из атрибутов культа. Известный российский археолог, этнограф, ученик Измаила Гемуева Аркадий Бауло считает, что культура обских угров уникальна.
На выставке представлены священные халаты, покрывала, шапки, бубны, серебряные предметы из культовых мест. Интереснейшим фактом является то, что серебряные блюда использовались на священных местах во время проведения обряда, четыре блюда ставили на землю, якобы для коня Мир-суснэ-хума. Копыта коня не должны ступать на обычную землю,  а только на специальную серебряную посуду.
На открытии выставки у посетителей была возможность услышать экскурсию от самого Аркадия Викторовича, он сказал: «Иногда нас спрашивают: «А чем отличается открывающаяся выставка от выставки, представленной в музее «Природы и Человека» «Мифологическое время?» Отличие такое, что выставка «Мифологическое время»,  там атрибуты иллюстрируются мифологией – мифами, фольклором. А эта выставка построена по научному характеру. Мы, исследователи, пытаемся объяснить, почему это изображение именно такое, почему шили именно такую одежду, откуда появляется иконография Всадника, если у манси никогда не было всадничества. То есть эта выставка  носит исследовательский, научный характер, не столько иллюстрирующее мировоззрение, насколько позволяющий понять людям – как образовались вот эти феномены, которые представлены на выставке.
Обско-угорская культура уникальная, самая яркая среди народов Западной Сибири и Восточной Сибири. Здесь выделены локальные особенности некоторых групп, например, ляпинских манси, северных манси, шурышкарских хантов, сыньских хантов. Из уникальных предметов, я бы выделил камзол – это военный мундир пехотинца, который был пошит в конце XVIII века в эпоху правления Екатерины, сейчас невозможно найти такие мундиры, но его уникальность в том, что он был надет на фигуру хантыйского божества. В этом его необычность.
На витрине находятся свинцовые отливки. Ханты и манси отливали свинцовые отливки по разным причинам, первая причина была связана с тем, что нельзя было убивать некоторых животных и птиц. Например, нельзя было убивать гагару, потому что она подняла землю и участвовала в сотворении земли. Охотник мог её случайно убить, гагара запутывалась в сетке и умирала. И тогда охотник должен возместить эту душу божеству, он отливал фигурку гагары из свинца и клал эту фигурку в священный лабаз. Таким образом, он извинялся за невольный проступок и этой душе дарил вторую жизнь. Другой вариант для чего использовали фигурки, когда человек заболевал. Тогда приглашали  шамана, который определял причину болезни, но чтобы выздороветь, больной должен был принести в жертву коня. А как может больной человек принести в жертву коня, когда он лежит почти бездыханным. Тогда больной обещает по выздоровлению принести коня в жертву божеству, но в залог он должен  в священный сундук положить фигурку либо вырезанную из бересты, либо отлитую из свинца. Тогда кто-то из родственников отливал лошадь и клал в сундук в священном углу. И когда больной действительно выздоравливал, то он обязан был принести в жертву коня. Но фигурка свинцовая оставалась как подарок».
Артур Латыпов, директор окружного департамента культуры поделился своим впечатлением от выставки: «Культовую атрибутику в таком объёме вижу впервые, и название выставки символично – «Дом и Космос». Считаю, что ханты и манси – уникальные народы, это изюминка нашей страны. Они настолько малочисленны, но при этом сохранили все свои традиции. И представленная экспозиция уникальна, многие предметы имеются только у нас, таких нет в ведущих музеях нашей страны и мира».
Этнограф И.Н. Гемуев работал с информантами в 80-е годы прошлого столетия. В то время, в начале исследований, в деревнях было много знатоков, которые рассказывали учёному о древних обрядах и традициях. Большинство информантов свободно владели русским и мансийским языками. Мужчины прошли фронт, и у них не было барьера общения с другими представителями народов. Много информации рассказали хранители культовых мест, зная, что самобытная культура уходит, и в каком виде была – не сохранится. На выставке представлены священные покрывала из сукна. Их шили женщины только по назначению шамана – «няйт хотпа». В обычной жизни их никогда не использовали и прятали от посторонних глаз.
Искусствовед Наталья Фёдорова приятно поражена множеством предметов культовой атрибутики: «Если на других выставках представлены отдельные образцы, то здесь собрана уникальная экспозиция культовых предметов разных локальных групп хантов и манси. Это не просто изделия, их назвать изделиями никак нельзя. Например, пошив жертвенных покрывал был связан с определённым событием. Каждая вещь изготавливалась для конкретного духа-покровителя, в каждой присутствует локальная особенность».
На выставке отметили, что искусствоведам и этнографам стоит задуматься о том, возможно ли мастерам продолжить изготовление тех или иных культовых предметов. Ведь сегодня утрачивается целый пласт культуры обских угров. Этнограф и археолог Аркадий Бауло констатировал, что сшитых новых жертвенных покрывал после 1980-х годов он больше на севере не встречал, это очень печальный факт.
Аркадий Викторович много лет работал с Измаилом Гемуевым. Он сказал, что труд российских исследователей в области религиозных обрядовых практик велик. Хотя учёным ставят в упрёк, что, согласно мировоззрению обских угров, выставлять напоказ культовые предметы запрещено. В эпоху глобализации многие священные места поклонений заброшены, молодое поколение теряет связь с религиозным мировоззрением. Возможно, книги учёных и собранные ими обрядовые предметы станут единственными свидетельствами уходящей эпохи.
Напоследок учёный пожелал, чтобы в эпоху глобализации коренные жители не теряли свои традиции, ремёсла, работали с берестой, бисером, тканью. Чтобы сами шили традиционную одежду для культовых мест, а не покупали готовую в магазине, по возможности сохраняли уникальную культуру.
Галина КОНДИНА
