В Ханты-Мансийске в Государственной библиотеке Югры состоялась церемония вручения Х Международной литературной премии «Югра». Она была учреждена в 2007 году Правительством Ханты-Мансийского автономного округа-Югра и банком «Открытие». За десять лет её лауреатами стали более шестидесяти писателей, поэтов и критиков из России, Белоруссии, Сербии, Греции, Азербайджана, Македонии, Чехии, Болгарии, Словении и Польши. Церемонии награждения победителей проходили в Ханты-Мансийске, Москве и Санкт-Петербурге.
Лауреатами премии за 2016 год стали:
Валерий Михайловский из Нижневартовска – в номинации «Краеведение» за книги о путешествиях по Югре. Врач, учёный, этнограф, краевед-исследователь, член Союза писателей России.
Павел Черкашин из Ханты-Мансийска – в номинации «Поэзия» за книги последних лет. Писатель, поэт, литературный переводчик, член Союза журналистов России, член Союза писателей России, ветеран боевых действий на Северном Кавказе, майор внутренней службы в отставке.
Елена Тулушева из Москвы – в номинации «Проза» за книгу «Чудес хочется». Молодой писатель, старший медицинский психолог реабилитационного центра для подростков, переживших насилие, а также страдающих алкогольной и наркотической зависимостью. Издание книг для Елены – ещё одна возможность продолжить борьбу за своих подопечных.
Януш Леон Вишневский из Франкфурта-на-Майне – в номинации «Славянская книга» за произведение «Любовь и другие диссонансы». Доктор информатики и химических наук, занимается молекулярной биологией. Януш один из самых популярных писателей современной Польши. Его книги переведены на десятки языков мира, а произведение «Одиночество в сети» уже считается одним из шедевров мировой литературы. В соавторстве с россиянкой Ираидой Вовненко он написал грустную и лиричную книгу о любви.
Ирада Вовненко из Санкт-Петербурга – писатель и руководитель международного отдела Исаакиевского собора. Пишет книги, которые нравятся детям и их родителям.
Лауреатов юбилейной премии поприветствовала губернатор округа Наталья Комарова: «За эти годы из произведений лауреатов премии может быть составлена энциклопедия. В том числе из произведений народов ханты, манси, русских, а начиная с 2009 года – и зарубежных авторов. Считается, что имя «Югра» закрепилось за нашей землёй после его упоминания в знаменитой «Повести временных лет». Я желаю вам творчества такой же силы, чтобы ваше слово веками использовалось на нашей замечательной земле».
Также она несколько слов сказала о совместном творчестве польского писателя Януша Леона Вишневского и русского автора Ирады Вовненко: «География представительства лауреатов этого года охватывает пространство от Оби до Майна. Книги, как и реки, соединяют людей. В этом году книги соединили авторов, которые не побоялись объединить свои творческие возможности. При этом они не просто объединили их, но и стали одними из лучших».
Януш с восторгом рассказывал о встрече с Ирадой Вовненко, о совместной работе, сказал слова благодарности в адрес учредителей такой премии: «Это значит, что люди не только читают мои книги, но и ценят. Невероятно приятно, что это происходит не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и в таких территориях, где я ещё не был».
Председатель правления  Союза писателей автономного округа, учредитель международной литературной премии «Югра» Дмитрий Мизгулин сказал: «Самые ярко-горящие личности, самые впечатляющие литературные произведения отмечаются нашей премией. Мы отмечаем произведения, которые влияют на общественную мысль и душу человека. Сегодня эта премия имеет очень большой резонанс, не только российский, но и международный».
Мне удалось пообщаться с Еленой Тулушевой. На мой вопрос: бывали ли случаи, когда побеседовав с Вами, нелёгкая жизнь подростка менялась в лучшую сторону? Вот что она ответила: «Процент тех, кто как-то меняет свою жизнь, у нас очень высокий. И в этом плюс детских учреждений, что мы успеваем начать помогать детям и подросткам до того, как они совсем опустились на дно. Потому что с взрослыми уже намного сложнее, вытягивать их трудно, чем детей. А с ними достаточно неплохие результаты, особенно если подключается семья, если родители тоже хотят что-то поменять. Потому что проблемы зарождаются в семье, они не возникают просто так. Я работаю в медицинском центре для детей в Москве. Провожу различные семинары, участвую в конференциях для психологов. Если бы это было интересно каким-нибудь специалистам, мы бы, конечно, с удовольствием посотрудничали». 
