В Октябрьском районе в селе Нижние Нарыкары построены кирпичные здания клуба и школы. Оба функционируют круглогодично, так как сотрудники плотно и активно работают с населением.
В летний период там были открыты детские площадки. Заведующая клубом Людмила Торохова прокомментировала: «Мы работаем с детьми каждое лето. Предварительно договариваемся с руководством школы, кто и когда какие проводит летние смены. Если они организуют две смены за лето, то мы одну. На следующий год наоборот меняемся.
Свою смену мы назвали «Солнечная телепланета». Дети приходят к нам после обеда, с двух часов до пяти. Нашими сотрудниками подготовлена разнообразная культурно-развлекательная, спортивная программы. По желанию ребятишек они занимаются тем делом, которое им по душе, кто-то любит плести из бисера, кто-то рисовать, но все из них любят танцевать и петь. На вечер домой получают какое-либо задание, например, продумать элементы в танцах, сочинить что-нибудь, и они охотно его выполняют. А при встрече дружно и весело разучивают движения или могут досочинить рассказ, стих. Подходят ко всему с творческим пылом, сами выбирают музыкальные сопровождения к танцам. Они очень дружны между собой.
У нас отдыхают не только поселковые дети, но и те, которые приезжают сюда на каникулы в гости. Им тут все нравиться, находят новых друзей, и уезжают отсюда очень довольные.
Мы не первый год проводим такие летние площадки. У нас собран целый фотоальбом по разным сменам. Воспоминания о них остаются надолго в памяти».
Тамара Мерова
