Деревне Нёрахи находится в Берёзовском районе в 40 километрах от села Няксимволь. В советские годы в деревне работал колхоз, но при его расформировании большая часть жителей переехала в Няксимволь. Сегодня в этой деревне живёт  всего три человека – это супруги Калинины и Татьяна Семёновна Тасманова.
Жители маленькой таёжной деревеньки сегодня живут без электричества. А из всех благ цивилизации в этом населённом пункте есть только таксофон, который временами не работает.   
Для жителей деревни осень – это горячая пора. За это время нужно успеть наловить рыбу на зиму, заготовить дрова, собрать ягоды и снять урожай с огорода. Татьяна Семёновна Тасманова живёт одна. Её дочери переехали в село Няксимволь. Они неоднократно предлагали ей переехать, но женщина категорически отказывается. И поэтому дочери Надежда, Галина и Наталья постоянно приезжают в Нёрахи, для того чтобы хоть как-то помочь Татьяне Семёновне  по хозяйству. Все вместе ездят на рыбалку, собирают ягоды, грибы, снимают урожай с огорода. Татьяна Семёновна отличный охотник, этому делу она научила и своих дочерей.
Людмила Теткина
