Сегодня многие учёные говорят о том, что идёт процесс утраты языков народов ханты и манси. Вместе с носителями языков уходят знания об обычаях, традициях этих древних народов. На протяжении последних десятилетий угроведы говорят о том, что нужно растить молодую смену, которая бы продолжила изучать, а вместе с тем  и сохранять уникальную культуру обско-угорских народов. Мария Кумаева является той молодой сменой, которая посвятила себя делу изучения мансийской культуры и фольклора.    
Она работает в отделе мансийской филологии Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Сегодня готовится к защите диссертации на тему «Система выразительных средств в мансийском детском фольклоре». Защита состоится в городе Саранск республики Мордовия. Её научным руководителем является кандидат филологических наук, профессор, директор института народов Севера ЮГУ Дина Васильевна Герасимова.
Мария выросла в традиционной мансийской семье в посёлке Хулимсунт Берёзовского района. Отец Владимир Васильевич Алгадьев был знатоком мансийского музыкального фольклора, прекрасно играл на музыкальных инструментах, был исполнителем священных наигрышей на Медвежьих игрищах. Мама Варвара Васильевна была носителем устного народного творчества. Она знала много сказок, легенд, преданий, в атмосфере которых и росла Мария. Как она сейчас говорит, именно родители и их глубокие знания своей культуры помогли сделать выбор будущей профессии. Ещё в детстве начала записывать мансийские сказки, первым информантом была её мама. Уже тогда Мария стала проявлять интерес к культуре и традициям своего народа. Она завела тетрадь, куда зарисовывала орнаменты, изображенные на традиционной одежде «сахи», на предметах быта.     
1994 году в феврале месяца Алексей, старший брат Марии, добыл медведя. На Медвежьи игрища в деревню Хулюмсунт  приехали гости с соседних деревень. В то время отца Марии, Владимира Васильевича, уже не было в живых. Алексею в организации проведении священного праздника помогал его дядя, Илья Васильевич Алгадьев. Он прекрасно знал обычаи и традиции народа манси. Записывать на видео древний праздник приехала Светлана Алексеевна Попова, тогда директор Берёзовского научного фольклорного фонда народа манси. Именно она смогла разглядеть в Марии интерес к своей культуре, она предложила ей переехать в Берёзово, где та смогла бы заняться научной деятельностью. В фонде народа манси Мария проработала до 2000 года. По семейным обстоятельствам вернулась в Хулимсунт. В то время активисты посёлка начали создавать музей, местные жители стали приносить старинные вещи, предметы быта. Мария не смогла остаться в стороне и приняла активное участие в создании музея. В 2003 году в посёлок приезжает Евдокия Ивановна Ромбандеева. Встреча и разговор с известным учёным натолкнули её на мысль – получить образование  и продолжить дальнейшую научную работу. Евдокия Ивановна рекомендовала ей поступить в высшее учебное заведение Ханты-Мансийска и вернутся к научной работе.
Тогда наша героиня решается поступить в Югорский университет. После успешного окончания вуза ей были даны рекомендации для поступления в аспирантуру. В 2013 году оканчивает аспирантуру. В эти годы она много ездит по округу, встречается с носителями языка, записывает мансийские сказки. Первая командировка была в её родную деревню Хулимсунт. Информантами были Галина Константиновна Алгадьева, Нина Никоновна Анямова, Ираида Тихоновна Номина, Мария Тихоновна Двинянинова. Побывала Мария и в деревне Тресколье Свердловский области. Как говорит исследователь, там молодые люди из народа манси прекрасно владеют родным языком, несмотря на возраст, рассказали ей много фольклорного материала. Именно в Тресколье было собрано много ценной информации, а также записала на электронные носители чистую мансийскую речь. Сегодня  на других территориях, где проживают манси, среди молодежи  родной язык знают лишь единицы. С каждым годом собирать тот уникальный материал становится всё трудней, так как старшее поколение, знающее традиции, сказки, предания, уходит.   
Впереди у молодого исследователя защита диссертации. Конечно, Мария не собирается останавливаться на достигнутом и планирует продолжить исследовательскую деятельность, чтобы культура и язык нашего народа не канули в века. А все те, кто интересуются культурой народа манси, смогли многое узнать из научной литературы,  написанной её носителями.
Людмила ТЕТКИНА
