Во время работы международной конференции в Эстонии в городе Нарва мастер-класс по работе с глиной проводил Виктор Федосеев. Виктор частый гость финно-угорских мероприятий. Пообщавшись с ним по-ближе, мы узнали о том, что он работает в детском оздоровительном центре «Россонь» Ленинградской области. Лагерь расположен на берегу реки Россонь в 3-х километрах от Финского залива в экологически чистой зоне в сосновом бору Кургальского заказника, на западе Ленинградской области в Кингисеппском районе. Напомним, река Нарва (Нарова) протекает на границе Эстонии и Ленинградской области. На российской стороне расположен Ивангород, на эстонской — город Нарва. Дети приезжают отдыхать в лагерь круглогодично, во время учебного года с ними проводят уроки. Помимо учебы и отдыха Виктор учит их гончарному делу. Он показывает инструментарий гончара, рассказывает о традиционной форме сосуда, знакомит с различными техниками лепки. На счету у самого художника десяток персональных выставок графики в родном Кингисеппе, Ивангороде, Киришах, Петербурге, Финляндии (Турку), Эстонии (Нарва), но он не ограничивает себя узкими рамками, иногда пишет картины маслом, занимается также витражами и мозаикой.
О детском отдыхе он рассказывает, что в «Россони» детей привлекают к искусству, к занятиям, связанным с ручной работой. Современные дети очень зависимы от гаджетов, много времени проводят в интернете. Поэтому плохо развита мелкая моторика, физически мало занимаются. В детском лагере есть правило, которое должны соблюдать все, при вселении дети сдают телефоны и им разрешают два раза в день позвонить родителям, рассказать, как проходит отдых. Таким образом, у детей появляется больше времени на занятия, оздоровление, обучение. Многие тяжело переживают расставание с любимым телефоном, но потом сами рады этому.
Участникам международной конференции он показал мастер-класс по лепке из полимерной глины. Там можно было изготовить медальон и расписать его финно-угорскими орнаментами, как орнаментировали глиняные сосуды у близкородственных финно-угорских народов. Изготовленные медальоны каждый забрал с собой в память о посещении эстонской земли.
