В окружном онкологическом центре города  Ханты-Мансийска ждут инициативных югорчан и волонтёров. Медики надеются на сотрудничество с представителями третьего сектора для организации досуговой деятельности онкобольных пациентов. По их мнению, позитивное настроение, усилит волю в борьбе со страшной болезнью. 
 
Тему взаимодействия некоммерческого сектора и окружного онкологического центра обсудили на встрече в Ханты-Мансийске руководители Окружной клинической больницы с представителями Общественной палаты Югры, Фонда «Центр гражданских и социальных инициатив Югры», Государственной библиотекой Югры. 
«В борьбе с онкозаболеванием очень важен позитивный настрой. В такой тяжёлый период, человек не должен оставаться наедине со своими мыслями. Во многих городах страны уже выстроена система сотрудничества между некоммерческим сектором и медучреждениями. Онкобольных поддерживают через творческие встречи, фотовыставки и другие социальные проекты. Нужно и в Югре развивать эту систему», - отметила председатель Общественной палаты Югры Ирина Максимова. 
Идея привлечения некоммерческих организаций к сотрудничеству с онкоцентром пришла старшей медсестре Оксане Мартышевой. Недавно специалист ОКБ побывала на I Всероссийском Съезде некоммерческих организаций, оказывающих помощь и поддержку онкологическим пациентам. Именно на этом мероприятии югорчанка поняла, что организовать досуг пациентов могут инициативные граждане и волонтёры. 
Специалисты департамента культуры Югры готовы включиться в проект окружного онкологического центра. В планах провести мастер-классы, творческие выставки, праздничный концерт. От Государственной библиотеки Югры поступило предложение пригласить пациентов больницы на встречи с писателями и поэтами округа. А представители Центра гражданских и социальных инициатив Югры планируют организовать образовательную площадку по теме взаимодействия некоммерческого сектора и медучреждений в рамках IV Международного гуманитарного форума «Гражданские инициативы регионов 60-й параллели». 
Рак - это не приговор. Эта фраза в последнее время звучит всё чаще и вселяет надежду. Но страшный диагноз для многих равен смерти. Шок, депрессия - это то, что испытывают онкобольные. Взять себя в руки и начать бороться за жизнь, без поддержки этим людям удаётся не всегда.
По мнению экспертов, вера в излечимость увеличивает возможности выздоровления. И надо использовать всё, что этому способствует. Визуализация, как и релаксация, помогает изменить своё эмоциональное состояние, настроить душу, как инструмент, на избавление от заболевания. Вопрос зависимости иммунитета человека от его эмоционального состояния столь важен, что не стоит пренебрегать средствами для повышения своего оптимизма. 
Медики надеются, что к их инициативе присоединятся неравнодушные югорчане, которые бы помогли в организации досуга пациентов окружного онкологического центра. 
Если у вас есть желание поддержать инициативу, получить дополнительную информацию, то с предложениями обращайтесь:
 - председатель Общественной палаты Югры Ирине Максимовой – тел. (3467) 301-236, эл. адрес: op@admhmao.ru., 
- руководитель Центра развития добровольчества Югры Фонда «Центр гражданских и социальных инициатив Югры» Анна Колычева - kolycheva@ugranko.ru, +7 (3467) 31-80-50 (доп. 403).
- старшая медсестра окружного онкологического центра Оксана Мартышева,  тел 89028147911. 
