В галерее-мастерской Геннадия Степановича Райшева открылась выставка «Легенда о Тонье» по мотивам легенды о храбром богатыре, бытующей и сейчас среди юганских ханты. На открытии выставки присутствовала национальная интеллигенция из числа обских угров. 
Геннадий Степанович художественную часть завершил ещё в прошлом году. Основу составляют девятнадцать графических листов. Нарисовать картины его побудила Ольга Корниенко, которая сняла фильм о местах сражения Тоньи, на основе полевых этнографических материалов юганских ханты, в междуречье Большого и Малого Югана Сургутского района. В съёмках фильма приняли участие коренные жители национальной общины «Яун-Ях», озвучен он на хантыйском языке с переводом на русский. 
Председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Думы Югры Еремей Айпин, в приветственном слове сказал: «Я очень рад, что Геннадий Степанович один из первых прикоснулся к нашему знаменитому богатырю Тонья. Я до сих пор с удовольствием слушаю рассказы о нём. Он был настоящим богатырём, высокого роста, сильного телосложения. Смело защищал свою землю от набегов татар и других чужаков. 
По одной истории враги окружили Тонью и огородили его лошадиными санями, чтоб не вырвался. Он разбежался, перепрыгнул через них и ушёл. Ещё одна печальная история о его смерти. Легенда гласит, якобы, когда он погиб, ему отрезали голову и возили показать царю. Потом привезли обратно и похоронили на своей земле. Если рассказывать о нём, то ходит много разных историй. Чем близок мне этот герой, в первую очередь он меня интересует, как богатырь и защитник своей земли и своего народа».
Искусствовед, куратор выставки, заведующая научно-экспозиционным отделом Наталья Фёдорова, выразила слова благодарности художнику Геннадию Степановичу и режиссёру фильма Ольге Корниенко. Фильм состоит из нескольких серий, которые показали в Ханты-Мансийске на кинофестивале «Дух огня». Он прошёл в начале марта. 
Выставка о Тонье посвящена юганским хантам. В будущем её планируют свозить и в другие регионы. Юган - это клад нашей древней культуры. 
Геннадий Степанович свои работы прокомментировал так: «Я не первый человек, который обратился к этому удивительному эпосу о Тонье. Я уже являюсь интерпретатором, делаю визуальные картины. Те люди, которые у нас занимаются серьёзно этим делом, то я думаю, они об этом расскажут более интересно. Я нарисовал то, что моё воображение мне подсказало. Этот богатырь и его состояние». 
Геннадий Степанович эти картины рисовал недолго. Он считает, что работу на длительное время нельзя оставлять. Потому что, человеческое воображение меняется быстро, а состояние надо передать сразу.
