
	Во время поездки в Венгрию, на Международный конгресс финно-угорских писателей, среди иностранных гостей я заметила мужчину, который с небольшим акцентом говорил по-русски. Он также проявлял живой интерес к родственным народам. В процессе общения я попросила собеседника рассказать о себе.

	- Меня зовут Миклош Антоненко. Я приехал сюда из Закарпатья, эта западная область Украины. Там с давних пор проживают порядка 150 тысяч закарпатских венгров, они считаются коренным населением. Работаю в Ужгородском национальном университете на кафедре венгерской филологии, преподаю венгерскую литературу, фольклор и эстонский язык. Наши студенты, этнические венгры, прекрасно владеют родным языком. Это молодежь как с городской, так и с сельской местности. Они сохраняют свои традиции и обычаи, в этом отношении венгерская культура в Украине находиться в хорошем состоянии.

	- Скажите, пожалуйста, вы часто бываете на встречах, конгрессах, встречаетесь с родственными народами, что для вас значат эти встречи?

	- Да, я участвовал на некоторых международных конференциях, конгрессах финно-угорских народов. В 2006 году бывал на конференции унгорологов (венгерологов) в городе Дебрецен. Мне было интересно послушать доклады учёных-языковедов, занимающихся исследованием угорской языковой подгруппы финно-угорских языков. Затем в 2007 году финно-угорские учёные приезжали в наш Ужгородский национальный университет. Мы организовывали международную научную конференцию, посвящённую творчеству известного эстонского писателя Арво Валтона. На этой встрече были гости из Венгрии, Удмуртии, Финляндии, Эстонии  и других финно-угорских территорий. Был и сам виновник торжества – Арво Валтон. И на сегодняшнем конгрессе я был рад встретиться с ним и со многими финно-угорскими поэтами и прозаиками.

	Эти встречи необходимы, они, прежде всего, помогают узнать культуру и духовное состояние братских народов. Ведь общего единого финно-угорского языка нет, и поэтому возможность познать язык и культуру, родство другого народа помогает нам в решении своих вопросов. Например, венгры Закарпатья в Украине находятся в положении национального меньшинства. Проблемы,  безусловно, есть, и такие масштабные мероприятия в большой мере помогают сохранить свою национальную идентичность, оказывают духовную поддержку. Лично мне, подобные встречи помогают в преподавательской деятельности.

	Я не писатель, не поэт, но являюсь переводчиком художественных произведений. Перевёл шесть книг Арво Валтона, четыре тома на украинский и два на венгерский языки. Мы переводим и издаем научную литературу, статьи, сборники по итогам научных конференций.

- Как давно на вашей кафедре изучаются языки финно-угорских народов в Закарпатье? Вы говорили о прослушивании радиопередач на мансийском языке, расскажите, пожалуйста, читателям об этом.

	- Преподавание родственных языков на кафедре – это нас новая страница нашего университета. Студенты теперь знают о родстве венгерского языка с языками манси и ханты. Они с интересом занимаются изучением языков и культуры. На лекциях задают много вопросы, сами ищут нужную информацию о родстве угорских народов по Интернету. Во время курсов эстонского языка также много рассказываю о сибирских родственниках, привожу схожие примеры на языках, студентам это очень интересно. В Ужгородском университете по направлению унгорологии ведутся исследование венгерского языка, фольклора и литературы. Сегодня преподаватели и студенты занимаются исследованиями в области финно-угристики.

	Кроме этого, у нас уже проходят встречи с писателями и презентации книг.

	Я слышал по центральному венгерскому радиовещанию "Кошут"  цикл передач с мансийской поэтессой Светланой Динисламовой, приятно было слушать стихи на мансийском языке. Мне было очень интересно послушать в плане звучания мансийской речи. Для меня, это как будто звучит венгерская речь, абсолютно близкое звучание. И, конечно, интересно было узнать о проблемах, которых озвучила героиня передачи Светлана Динисламова. Я прослушал несколько передач с ней, а также  с известным финно-угроведом Петером Домокошем. Проблемам финно-угристики была посвящена церковная радиопередача «Святой Стефан». Эти познавательные передачи мы с большим интересом слушаем вместе со студентами.

	- Спасибо, Миклош. Благодарим за интересную информацию, желаем здоровья и успехов в творчестве, надеемся на дальнейшее сотрудничество с вами.

Тамара  Мерова
