Окружная библиотека Югры проводит детский творческий конкурс имени мансийской сказительницы Анны Митрофановны Коньковой. Дети и подростки в возрасте от 6-ти до 18-ти лет включительно могут принять участие. Творческие работы направляйте в оргкомитет конкурса по следующим номинациям: Стихотворение», «Рассказ (эссе, новелла)», «Сказка (легенда)» и «Миф».
Свои работы, написанные на русском или на родном языке, учащиеся могут направить на электронный адрес ugra@okrlib.ru или по адресу: Ханты-Мансийск, ул. Мира, д. 2, Государственная библиотека Югры. Сбор заявок будет проводиться вплоть до 30 июня. Итоги планируется подвести не позднее 30 июля. Подробнее о конкурсе читайте на сайте библиотеки http://okrlib.ru/.
Перевод текста на мансийский язык Галины Кондиной
