С июля в Югре ежедневно фиксировались лесные пожары. По данным региональных властей, в автономном округе с начала пожароопасного периода 95% очагов возникали из-за грозовых разрядов, 5% - из-за нарушения гражданами правил пожарной безопасности в лесах. Наиболее сложная обстановка была на территории Советского района, где огонь вплотную подошёл к городам Советскому и Югорску. На ликвидацию пожаров на этой территории были стянуты дополнительные силы и техника, привлечены добровольцы и волонтёры. База авиационной и наземной охраны лесов Югры направила своих сотрудников из села Саранпауль Берёзовского района на помощь коллегам. 
 
Мы пообщались с одним из пожарных из села Саранпауль Петром Вокуевым, вот что он  рассказал: «Мы примерно четыре года не выезжали со своей территории. Получали только оклады, сейчас отработали часы, получили дополнительную оплату, а главное, помогли своим товарищам и не дали погибнуть природе. Сначала мы работали в Советском районе, затем нас перебросили в Ханты-Мансийский район, а потом тушили пожары недалеко от Салыма. Там в лесу познакомились с инспектором лесоохраны Владимиром Семёновичем Сургучёвым, увидев нас, он очень обрадовался, там горели леса, ему одному было бы не справиться». 
 

Многим известно, что пожарные окапывают очаг пожара, делают оградительную полосу, но как они попадают в труднодоступные и непроходимые леса, где нет никакой дороги? Об этом мы тоже спросили у Петра Вокуева. Он рассказал, что к месту возгорания их доставляют вертолётом, вниз они спускаются по канату вместе с топорами и пилами. За короткое время, не более 15-ти минут, очищают площадку для посадки вертолета, срубают и выпиливают лес. А уже затем на очищенную территорию приземляется вертолёт, и огнеборцы  выгружают вещи и весь необходимый инвентарь.
 

Порой приходится работать в тяжёлых условиях, и в большой задымленности. Весь световой день они борются с возгоранием, только недолго позволяют себе отдохнуть и работают до тех пор, пока не затушат  пожар. Вот такая сложная и опасная работа у огнеборцев. Кроме огня к ним могут выйти дикие звери, которые спасаются от пожаров. Многие животные погибают, не успев спастись от огненной стихии. 
 

В базе авиационной и наземной охране лесов Пётр работает семь лет и говорит, что, несмотря на опасность, ему очень нравиться эта работа.  
 
Стоит отметить, что по состоянию на 17 августа в Югре не было зафиксировано ни одного действующего лесного пожара. Но, тем не менее, мы призываем всех жителей округа, быть максимально осторожными в лесу, без крайней необходимости не разводить костры, ведь маленькая спичка может стать причиной большого пожара. 
 
Галина КОНДИНА
