В преддверии Всероссийского массового старта  «Лыжня России-2016» в "Центре зимних видов спорта имени А.В. Филипенко" состоялась пресс-конференция с руководителями и организаторами мероприятия.
Директор Департамента физической культуры и спорта Югры, олимпийский чемпион по биатлону Евгений Редькин на вопросы журналистов ответил, что они на гонках ожидают не менее десяти тысяч югорчан. Пока зарегистрировалось не очень много людей, но рекордное количество участников поступает, как правило, в предпоследние часы перед забегом на лыжах. 
Временно исполняющий обязанности директора автономного учреждения  «ЮграМегаСпорт» Валерий Радченко сказал: «Регистрация пройдет также  перед стартом, каждому участнику будут выдаваться майка с номером и шапочка участника. Трассы Центра зимних видов спорта проверены и  уже  полностью готовы к проведению «Лыжни России». Для желающих провести этот день на лыжне это учреждение бесплатно предоставит в прокат 200 пар лыжного комплекта». 
Вице-президент Федерации лыжных гонок России Сергей Крянин приглашает принять участие  югорчан в «Лыжне России». Он очень заинтересован в проведении массового мероприятия, которое пропагандирует здоровый образ жизни и популяризации данного вида спорта. В этот праздничный день участников ожидает культурная программа, будут приглашены также знаменитые спортсмены.
Тамара Мерова
