В Москве прошёл Форум педагогического мастерства учителей родного, в том числе русского, языка. Мероприятие прошло с 26 по 28 февраля, и было приурочено к Международному дню родного языка. Организатором форума выступил Фонд национальных проблем образования РАНХиГС совместно с Ассоциацией учителей родного, в том числе русского, языков. В работе федеральной площадки приняли участие 36 преподавателей родных языков из 18 регионов России. Все они были победителями заочного этапа конкурса педагогического мастерства, проводимого в рамках Всероссийского Форума культур и языков народов России при финансовой поддержке Фонда Президентских грантов.  
В рамках форума состоялся семинар «Потенциал культуры в популяризации родного языка», круглый стол по реализации Концепции преподавания родных языков народов Российской Федерации, конкурс педагогического мастерства учителей родного, в том числе русского, языка. Педагоги из Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Марий Эл, Удмуртии, Хакасии, Чечни, Чувашии и северных территорий страны показали неординарную подвижническую практику и инициативы по защите и популяризации родных языков и традиций коренных народов России.
Среди участников форума были и югорчане, педагог детского дополнительного этнообразовательного центра в Ханты-Мансийске Раиса Мартыновна Гаврильчик, преподаватель начальных классов села Казым Белоярского района Любовь Викторовна Захарова, и учитель хантыйского языка Ляминской национальной школы Сургутского района Галина Павловна Лаптева. Все они являются победителями окружного конкурса педагогического мастерства  среди учителей родного языка и литературы. Галина Лаптева победительница конкурса 2017 года, Любовь Захарова – 2019 года и Раиса Гаврильчик – 2020 года. Затем своё мастерство они представили в Москве во Всероссийском конкурсе.
Раиса Гаврильчик представила любопытный просветительский проект «Культура народа в чемодане». Надо сказать, что это не простой чемодан, в нём кладезь традиционных предметов и вещей, кладовая фольклорной мудрости - преданий, народных сказок и легенд. Проект заинтересовал многих гостей форума, так они больше узнали об историко-культурном наследии коренных малочисленных народов манси и ханты,  и хотели бы перенять опыт, чтобы также представить свои народности.
Раиса Гаврильчик в студии детского этнокультурного центра «Лылынг союм» записала небольшой видеосюжет, который вы также можете посмотреть здесь:  https://youtu.be/-XjJAjqcNOU.

Любовь Захарова, у которой общий педагогический стаж 26 лет, считает приоритетным использование интерактивной доски на уроках родного языка. Это оптимизирует процесс обучения и повышает его эффективность.
С помощью электронного маркера можно полностью управлять любой компьютерной демонстрацией – выводить на экран доски картинки, карты, схемы, создавать и перемещать объекты, запускать видео и интерактивные анимации, выделять важные моменты цветными пометками, работать с любыми компьютерными программами.
Галина Лаптева имеет 30-летний стаж в образовательной деятельности, она много лет работает в школе-интернате с детьми коренного населения, используя метод погружения в самобытную культуру и знания двух языков, раскрывает уникальность, достоинства и преимущества национально-русского двуязычия. Она сама пишет стихи и рассказы, автор нескольких учебных пособий по хантыйскому языку на сургутском диалекте.
18 марта Галине Павловне исполнилось 55 лет. Коллектив национальной редакции поздравляет её с юбилейной датой и желает крепкого здоровья, новых креативных идей  и успехов в писательском творчестве.
Тамара МЕРОВА
