В Берёзовском районе в маленькой деревне Нёрахи живёт Татьяна Семёновна Тасманова. Женщина прекрасно владеет мансийским языком и знает много сказок, пословиц, поговорок и легенд. Мы предлагаем, тебе наш читатель, прочитать старинные легенды, которые рассказала эта мудрая мансийская женщина.
 
Первая легенда 
 
Высокий берег реки под названием «Няврам квалттым сос»
 
Расстояние между селом Няксимволем и Нёрахами по реке Северная Сосьва составляет 40 километров. На 20 километре от Няксимволя есть высокий берег, у народа манси он считается святым местом и по-мансийски называется «Няврам квалттым сос». А почему он получил такое название? Об этом есть старинная мансийская легенда. 
 
В старину манси по реке передвигались на лодках-калданках, и на вёслах преодолевали большие расстояния. Вот однажды женщина, которая жила в Тапсуе, поехала в гости в Няксимволь. С собой она взяла своего маленького ребёнка. Погостив  в Няксимволе, женщина двинулась в обратный путь. Вот она не спеша плывёт на калданке, а ребёнок мирно спит рядом в люльке. Проплыв какое-то время, она решила отдохнуть, пристать к берегу, развести костёр и попить чаю. 
 

Место для этого выбрала там, где высокий берег и есть много сухого хвороста, но берег у того места  был глиняный. Женщина сошла на берег, ребёнка в люльке подвесила на дерево, а сама ушла собирать хворост, чтобы развести костёр. Собрав дрова и нарвав бересты, она направилась к тому месту, где лежала калданка, а в люльке спал малыш. Но вернувшись на место, ребёнка она не нашла. Сначала она внимательно оглядела место, но люльки нигде не было. Она начала кричать, звать своего ребёнка, но он не откликался. Женщина побежала по глинистому берегу и увидела большие следы и сразу поняла, что её ребёнка украл Менгкв. Она побежала за ним, поднявшись на высокий берег следы Менгква затерялись. Женщина ещё долго бегала по лесу, кричала, плакала и умоляла вернуть её ребёнка, но никто не откликался. После уставшая и обессилевшая она вернулась на то место, где оставила свою калданку. Женщина развела костёр и решила переночевать в надежде, что Менгкв сжалится над ней и вернёт ребёнка. Как только село солнце, на другом берегу реки раздался громкий свист. Это свистел Менгкв. В старину люди говорили, что Менгкв свистел так громко, что закладывало уши. Настало утро, и женщина продолжила свой путь, но уже без ребёнка. Позже люди приезжали на то место, чтобы отыскать потерявшегося младенца, но так его и не нашли. После этого случая  высокий берег реки между Няксимволем и Нёрахами  манси стали называть «Няврам квалттым сос».   
 
Вторая легенда   
 
Миснэ
 
Раньше в старину Нёрахи считались большим поселением, сейчас в деревне живу я и ещё один  мужчина. Эту легенду рассказали пожилые люди, которые когда-то жили в Нёрахах. 
 
Было это давно. В Нёрахах жила женщина, которая имела одного сына. Сын был хорошим охотником, и всё время был в лесу. Вот однажды осенью, когда было ещё тепло, и не выпал снег, он отправился на охоту. Идя по лесной тропинке, он кого-то увидел, вначале подумал, что за деревьями стоит лось. Подойдя поближе, увидел девушку. Она была в красивом мансийском платье, на голове платок. 
 
Девушка подошла к нему и сказала:
– Возьми меня с собой, возьми меня в жены!
 
Парень в ответ:  
– Как я тебя в жены возьму, как я тебя в дом приведу. Мать тебя в дом не пустит. 
И спросил: 
– Как звать тебя, красавица?
 
Девушка ему в ответ:
– Я – Миснэ. Если возьмешь меня в жены, богатым будешь, счастливым будешь. 
 
Парень ещё раз посмотрел на девушку и подумал: «А она красивая». И взял её с собой. Привёл домой и рассказал все матери. Матери такая невеста совсем не понравилась, невзлюбила она Миснэ. Стала изводить невестку. 
 
Вот однажды мать сварила мясо белок. Миснэ подошла, чтобы положить мужу мясо белок, но свекровь отобрала у неё поварешку и сказала: «Руками набирай!» Девушка стала набирать горячее мясо руками и обожгла все руки. После муж снова уехал на охоту. Свекровь всё продолжала обижать невестку и выгонять её из дому. Устала Миснэ от такого отношения к себе и решила вернуться обратно в лес. А перед уходом сказала: «Недолго вам с сыном жить осталось, после моего ухода не проживёте вы и десяти дней. И люди жить здесь не будут, только в одном доме искорка гореть будет. Больше никого не останется».
 
Сказала и ушла в лес. После этого свекровь прожила всего три дня и умерла. После умер и сын. Постепенно деревня опустела, разъехался народ, сейчас осталось только два жилых дома, в которых горит ещё искорка.
 
Людмила ТЕТКИНА
