Недавно в посёлке Игриме на пятой Кочующей школе мастеров «Анеквам ханса» мы встретились с Ниной Николаевной Загайновой из Саранпауля. Хотя с ней мы давно знакомы, интересные темы для беседы с таким удивительным человеком находятся всегда. Нина Николаевна имеет свои охотничьи угодья, вместе с мужем и сыновьями занимается охотой и рыбалкой. Вот что об этом она нам рассказала:
-  Наши угодья находятся по реке Большой Кемпаж. Сначала от Саранпауля мы  едем вниз по реке Ляпин, потом ниже бывшей деревни Мунгес сворачиваем на Малый Кемпаж, проезжаем по нему до слияния в Большой Кемпаж и уже там поднимаемся вверх по реке. Летом наш путь составляет более 190 километров. Зимой дорога короче, всего 62 км, добираемся туда на снегоходе. Наши угодья относятся к общине «Межи», главой которой является Тамара Савельевна Ванюта (Вьюткина). Через  общину мы оформляем лицензию на лося, получаем разрешение на покупку капканов и всех других нужных нам средств. 

- Нина Николаевна, ходите ли сами на охоту? У вас есть свое ружьё? 
- Да, у меня есть несколько ружий и с ними я умею обращаться. Сама хожу на охоту, у меня оформлены все документы и есть все разрешения. Я сама хожу на лыжах ставить капканы. У меня имеется зарегистрированный карабин и два гладкоствольных ружья. Зимой ставлю капканы на соболей, весной, осенью стреляю уток и другую дичь. Мы веснуем на угодьях и почти всю осень находимся там. Собираем ягоды, грибы, уток стреляем. Я сама ставлю ловушки, у меня есть свои путики. У нас они у каждого свои, у мужа свои, сыновья тоже свои путики проверяют.
Для проживания в лесу у нас там всё есть, осенью, пока снег неглубокий, запасаем дрова. На угодьях у нас две избушки, вторую мы построили лет шесть назад, там же у нас находится баня и все нужные хозяйственные постройки. Наш участок находится очень далеко, выше по течению только один мужчина охотится. Раньше туда никто посторонний не ездил, знали, что наши это места, а сейчас туда посторонние  стали ездить. В этом году сын поехал проверить свои ловушки и говорит, что по моим путикам кто-то проехался, на снегоходе протоптал дорогу. Вот так не по-человечески относятся к чужим местам. 

- Вы свою избушку закрываете на замок или оставляете открытой?
- Раньше мы так оставляли, в лесу ведь человек может в разную ситуацию попасть. Но в последнее время мы стали закрывать, потому что обворовывают. Новую избу, баню и сараи закрываем на замок, а старую избушку открытой оставляем, там у нас есть печка, спички, чайник, соль, сахар, сухари и другие продукты. На случай, если кому-то придется ночевать или нужно будет согреться. А остальное всё приходиться закрывать.
- Летом и зимой на чём вы туда добираетесь?
- Зимой мы на снегоходе ездим. Стараемся зимой завести побольше продуктов, потому что дорога ближе. А летом на моторной лодке. У нас есть большая деревянная лодка, называется горнячка, в неё можно загрузить много груза. Тем более требуется много горючего для мотора и электростанции. Речки Малый Кемпаж и Большой Кемпаж имеют много поворотов, берега заваливает деревьями, на шлюпке туда проехать сложно, поэтому больше подходит деревянная лодка. 

В прошлом году для такой лодки мы приобрели мотор мощностью 9,9 л.с. Хотела оформить субсидию, а для того, чтобы получить субсидию, лодка должна быть зарегистрирована. Мотор 9.9 л.с., по закону до 10 л.с. можно не регистрировать. А оплачивают только зарегистрированные моторы, а для того чтобы зарегистрировать мотор, надо купить лодку. А если у меня деревянная лодка, то ее не регистрируют, она считается как самострой. А мне железная лодка совсем не нужна. По такой реке на шлюпке не проехать. Документы в Березово отправляла, мне не оплатили, отказали. Позже позвонили и сказали, что в этом году будут делать запрос в ГИМС, какие моторы можно не регистрировать. И если они дадут информацию, то можно переоформить документы. И я потом снова могу написать заявление на получение субсидии.

- На угодьях у вас есть сотовая связь?
- Нет, сотовой связи там нет. Я купила спутниковый телефон, вдруг нужно будет позвонить, угодья находятся далеко. Аппарат стоит 45 тысяч рублей, на него я могу оформить субсидию. 
- Сколько стоит общение по такому телефону?
- Одна минута стоит один доллар, их надо положить на номер телефона, когда не пользуешься, деньги так и остаются, знаешь, что деньги у тебя есть. 

- Нина Николаевна, у вас сёстры никто больше не ездит, как вы, на охоту и рыбалку?
- Нет, никто, только я люблю охоту. Супруг у меня по национальности русский, но любит наши угодья также как я, в лесу всё умеет делать, как коренной житель. Сам ставит ловушки, знает в какое время ставить и когда убирать. 
Сёстры Нины Николаевны живут в Саранпауле, брат Василий Николаевич с женой в деревне Щекурья. У супругов Загайновых четверо детей - две дочери и два сына. У старших детей уже давно свои семьи, только младшая дочь Марина учится еще в школе. Нина Николаевна любить водится со своими  внуками. Нина Николаевна не только умелый охотник, прекрасная хозяйка, замечательная мама и бабушка, но и еще  искусная рукодельница, она шьёт традиционные мансийские изделия из сукна, ткани, бересты. Летом в детском стойбище «Мань Ускве»  обучает детей шить берестяные коробочки, набирушки-совты, люльки. Зимой принимает активное участие в Кочующей школе «Анеквам ханса», вместе с другими мастерицами шьет традиционные сумочки, игольницы, куколки из сукна с орнаментами. 

Остается только удивляться, как это женщина столько всего успевает и столько всего умеет делать. Хочется ей и её близким пожелать доброго здоровья, пусть им в охоте и рыбалке сопутствует удача. 
Галина КОНДИНА
