Сергей Георгиевич Чупров родился в семье оленеводов. Окончив школу, он пошёл по стопам родителей и уехал работать в чум.
Как вспоминает Сергей, в годы его молодости в Саранпаульском совхозе были большие оленеводческие стада, работало много бригад. Но потом оленье поголовье резко сократилось, и многие бригады объединили. Основные проблемы оленеводства на сегодняшний день - это тяжёлые условия труда, маленькая зарплата и нежелание молодых идти туда работь.
Сергей с женой вырастили двух сыновей. Старший сын учится в Ханты-Мансийском колледже сервиса и технологий, осваивает профессию судоводителя. Младший закончил десятый  класс. Как сетует  Сергей Георгиевич, и его дети не планируют связать свою жизнь с оленеводством.
В этом году ему  исполнилось 60 лет, но он продолжает работать в оленеводческой бригаде. Друзья и близкие сердечно поздравляют его с юбилеем, желают здоровья и успехов в нелегком труде.
