В деревне Хулимсунт Берёзовского района прошла IX поселковая детско-юношеская научно-практическая конференция «От ремесла к искусству».  
Организатором мероприятия выступила преподаватель декоративно-прикладного искусства Хулимсунского отделения Берёзовской школы искусств Надежда Константиновна Маслова.
 В первой части конференции заслушано одиннадцать докладчиков. Темы выступлений были по трём направлениям: «Традиционная художественная культура», «Исследования в области изобразительного искусства», «Экология или вторая жизнь отходам».
На практической части конференции дети провели мастер-классы. Большой интерес среди участников вызвал мастер-класс Таисии Рядькиной, которая  продемонстрировала изготовление циновки, а также представила небольшую выставку изделий из крапивы. Каролина Алгадьева показала  изделия, изготовленные из бумажных отходов. Ксения  Шмонина представила мастер-класс по изготовлению вазы из стеклянных бутылок. Эвелина Борисова рассказала, какие  бусы можно сделать из ткани. Предметом изучения Анастасии Шмониной и Елены Ушаковой стало двухстороннее лоскутное одеяло.
В рамках конференции состоялось открытие выставки «Изделия, изготовленные из предметов вторичного использования». Экспозицию  подготовили преподаватель школы искусств  Надежда Константиновна Маслова и учитель Хулимсунтской СОШ Татьяна Андреевна Головина.
 По результатам научного мероприятия эксперты признали лучшей работу ученицы 4 класса Дарьи Шевченко (руководитель  - Анна Андреевна Русяева, преподаватель Хулимсунского  отделения «Вязание крючком - закладка». Работы Алгадьевой Кристины и Полины  рекомендовано к  отправлению на районный конкурс «Мудрый совёнок».
Хочется сказать большое спасибо Масловой Н.К., Ручей О.В., Головиной Т.А., которые подготовили ребят к выступлению и организовали ежегодную конференцию.
Наталья ТАСМАНОВА
