Тяжело ли  сделать камку - орудие для ловли рыбы у коренных народов ханты и манси? На семинаре в музее «Торум Маа» на этот вопрос ответил мансийский мастер из Ханты-Мансийска Никита Калистратович Партанов.
- Процесс изготовления этого рыболовного орудия достаточно длительный, его нельзя сделать за один день. Вот сейчас я готовлю рейки из сосны. Для изготовления такой камки нужно определенное дерево. Эти рейки мы с Анатолием Николаевичем Хомяковым начали готовить задолго до семинара. Я ездил к нему в п. Половинка Кондинского района. С ним мы поехали в лес, нашли подходящую сосну, спилили и привезли домой. Заранее приготовленные рейки, которые будут нужны для изготовления камки, мы привезли в Ханты-Мансийск.
Наши предки все орудия лова и другие необходимые вещи делали сами. Поэтому сделать камку было для них обычным делом. Ведь все что они делали им было жизненно необходимо. Этой сейчас рыболовные сети можно купить в магазине. Теперь камкой никто не ловит рыбу, необходимости в ней нет. Да и считается она теперь браконьерской снастью. Если ею будем добывать рыбу, сразу наложат штраф.
Но я считаю, что пока есть люди из старшего поколения, знающих это ремесло, нам надо у них учиться. Мы должны знать, как наши предки ловили рыбу и как изготавливали рыболовные снасти. 
Процесс изготовления  берестяного ведра участникам семинара показал Анатолий Васильевич Вадичупов. Побеседовав с ним, я узнала, что для изготовления такого ведра, необходимо время. В начале мастер спилил березу, из нужного куска очень аккуратно отделил бересту, так, чтобы она осталась круглая в форме ведра. Вот из нее Анатолий и смастерил ведро. В таком ведре можно носить воду, хранить ягоды. Здесь нужно отметить, что Анатолий Васильевич мастерски умеет делать национальные музыкальные инструменты сангквылтап, журавль и бубен.
Автор С. Ромбандеева
