Девятого августа в режиме онлайн состоялись ряд мероприятий, посвященных  Международному дню коренных народов мира. На территории России проживают представители более 190 национальностей, 47 из которых признаны коренными малочисленными народами.  
 
В Югре такими являются ханты, манси и лесные ненцы. Международный день коренных народов мира - это важный праздник, который способствует привлечению внимания к вопросам сохранения традиций, обычаев и культуры малых народностей.
 

Накануне праздника президент окружной общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова по видеосвязи пообщалась с руководителями общественных организаций  Югры. Они рассказали, какие мероприятия готовы провести в режиме онлайн и пригласили поучаствовать в них представителей ханты, манси и ненцев. 
 
Так под руководством вице-президента ОО «Спасение Югры» Елены Федотовой 
в Белоярском районе в посёлке Казыме в этнографическом музее-парке прошёл рыбный фестиваль «Рыболовные традиции Югры». Дети поучаствовали в конкурсе рисунков и комиксов, послушали  народные сказки о рыбах. Взрослые записывали на видео приготовление рыбных блюд и отсылали на конкурс. Их работы можно было посмотреть на страницах в группах социальных сетях, а потом оценить. Победителей ждали призы и дипломы. 
 

Своим видео поделилась Ольга Обатина из деревни Нумто, которая показала мастер-класс  по выделке рыбной кожи. Женщины из Полновата, Людмила Туполева и Надежда Слинкина прислали видео по работе изделий из рыбьей кожи. Рецептами рыбной кулинарии поделились Ирина Фирсова, Надежда Рандымова, Валентина Тарлина, Валентина Багишева. Они приготовили рыбные рулеты, пироги, котлеты и вкусную уху из голов щуки. Зоя Тарлина показала, как за пять минут приготовить малосольный сырок. Нина Рандымова прислала рецепт приготовления паштета из печени и внутренностей головы щуки. Алексей Молданов продемонстрировал, как правильно нужно разделывать свежую рыбу и солить. Все видеоролики, присланные на рыбный фестиваль, доступны в социальной сети этнографической группы «Шуши мир вэлупсы щирн». 
 

Окружной этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» девятого августа в прямом эфире транслировал  программу, посвященную Дню коренных народов мира. С праздником всех коренных народов поздравила директор музея Людмила Алфёрова. Затем прозвучал музыкальный подарок от гостя студии Валерия Ледкова. После ведущая программы Раиса Решетникова  познакомила зрителей с кандидатом исторических наук, представителем традиционной культуры северных ханты Татьяной Волдиной. На встрече Татьяна Владимировна рассказала о своей научной работе и творческих достижениях,  поделилась детскими воспоминаниями. В перерывах между темами продолжали звучать песни, написанные на стихи и музыку ненецкого автора Валерия Ледкова. Одна из песен была посвящена жителям деревни Няксимволь. Запись встречи доступна на страницах музея в социальных сетях «ВКонтакте» и «Одноклассники».
 
Тамара МЕРОВА
