В сельском поселении Русскинская Сургутского района прошел традиционный праздник «Слет оленеводов, охотников и рыбаков». Организаторами на протяжении нескольких лет являются администрация района и сельского поселения. Стоит отметить, что популярность мероприятия растет с каждым годом. Сюда приезжают гости не только с округа, но и из дальнего зарубежья. Так зрителями нынешнего праздника оказались два финна и американец.
Коренное население, ведущее традиционный образ жизни, не меньше других заинтересованы в проведении этого мероприятия. Семья Пяк из деревни Нумто Белоярского района проделала долгий путь для того, чтобы оказаться участником соревнований. Только в этом году  вышло на старт 50 мужчин и около 30 женщин. 
Оленьи бега – одно из самых зрелищных представлений. К предстоящим состязаниям оленеводы готовятся заранее, выбирают лучших оленей и обучают их  гонке. Вот только на старте не все оказываются счастливыми погонщиками. Некоторые олени пугаются вспышек фотокамер и толпы людей. Гостей просят не выходить за стартовую площадку, но встречаются смельчаки с фотоаппаратами или желающие очень близко посмотреть животных. В результате старт сорван, оленья упряжка становится неуправляемой и снимается с соревнований.
Победителем оленьих гонок и обладателем снегохода «Буран»  среди мужчин стал Александр Станиславович Лемпин из села Нижний Сортым.  Второе место  выиграл Владимир Иванович Сопочин, третье – Геннадий Александрович Покачев.  Среди женщин победу одержала Зоя Павловна Русскина из селения Русскинская, ей также вручили сертификат на снегоход «Буран».  Второе место заняла Лидия Алексеевна Покачева, третья – Капитолина Ивановна Покачева. Спонсором призеров был ООО «Газпромнефть».
В состязаниях – бег в национальной одежде – не было равных Виолетте Ивановне Сопочиной, ей подарили стиральную машину. Анастасия Анатольевна Комтина прибежала второй, за ней Кристина Евгеньевна Вылла.  Среди мужчин быстрым оказался Леонид Борисович Комтин, он выиграл бензопилу. Олег Вячеславович Мултанов и Валерий Кузьмич Кечимов, соответственно, стали вторым и третьим. Всем победившим вручили сертификаты на бытовую технику.
Легкими и ловкими в прыжках через нарты оказались Валерий Кечимов, Леонид Комтин и Виталий Русскин. Мужчины также пробовали силы в традиционной борьбе «Нюл тахли». Женщины участвовали в конкурсе мастерства по кройке и шитью  национальной одежды.
На нескольких площадках были организованы ярмарка и выступления фольклорных коллективов. Поставили несколько чумов, где гостей знакомили с бытом северян и  угощали мясным оленьим супом и горячим чаем.
Тамара МЕРОВА
