На детский окружной конкурс комиксов на обско-угорских языках «В мире сказок и легенд», организованный Объединённой редакцией национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос»,  поступило 104 работы, из них на хантыйском языке – 44 комикса и на мансийском языке – 60 комиксов. Участие в конкурсе приняли ребята из Берёзовского, Октябрьского, Сургутского, Белоярского, Нижневартовского, Кондинского районов, из городов – Югорска, Ханты-Мансийска, Радужного и Мегиона. 
Итоги подвёл Экспертный совет, в состав которого вошли известные деятели культуры, науки, работники средств массовой информации, общественные деятели Югры из числа коренных малочисленных народов Севера. 
Победителей выявили в двух возрастных категориях: 6-12 лет и 13-18 лет на хантыйском, мансийском языках в отдельности. Присланные работы оценивались по следующим критериям: уровень знания родного языка, соответствие теме конкурса, содержательность, логика построения повествования, целостность сюжета, его завершенность сочетание картинки и текста, художественный уровень. 
По решению Экспертного совета победителями конкурса комиксов на обско-угорских языках «В мире сказок и легенд» стали: 
Возрастная категория 6-12 лет, на хантыйском языке:
1 место – Сульманов Лев, г. Ханты-Мансийск
2 место – Горлов Лев, г. Мегион
3 место – Плеханов Кирилл, г. Ханты-Мансийск  
Возрастная категория 6-12 лет, на мансийском языке:
1 место – Анямова Варвара, д. Хулимсунт Берёзовский район
2 место – Петрова Анна, с. Саранпауль Берёзовский район  
3 место – Карсканова Владислава, д. Нижние Нарыкары Октябрьский район
Возрастная категория 13-18 лет, на хантыйском языке: 
1 место – Шеманчук Дарья, п. Талинка, Октябрьский район
2 место – Поспелова Татьяна, с. Теги, Берёзовский район
3 место – Мингалимов Тимур, г. Мегион
Возрастная категория 13-18 лет, работы на мансийском языке:
1 место – Алгадьева Надежда, д. Хулимсунт, Берёзовский район
2 место – Мурадымов Михаил, д. Хулимсунт, Берёзовский район
3 место – Лонгортова Анастасия, г. Ханты-Мансийск 
Кроме этого, Экспертный совет решил отметить специальными призами Нуриеву Евгению, из посёлка Сосьва Берёзовского района и Рыбачкин Елисей из села Угут Сургутского района. 
Ребята, занявшие призовые места, будут награждены дипломами и ценными подарками. Все ребята, участвовавшие в конкурсе,  получат электронный сертификат участников. 
Добавим, спонсорами конкурса стала общественная организация коренных малочисленных народов Севера  «Спасение Югры». Организатором детского конкурса «В мире сказок и легенд» выступила Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Приём заявок проходил с 1 мая и закончился 15 ноября 2023 года. На конкурс принимались рисунки по мотивам мифов, преданий и сказок коренных малочисленных народов Севера. 
Объединённая редакция национальных газет поздравляет всех победителей и призёров конкурса с победой, а также выражает слова благодарности спонсору конкурса общественной организации «Спасение Югры». 
Людмила ТЕТКИНА
