4–7 июня 2014 года в Ханты-Мансийске в рамках Года культуры состоялась III Межрегиональная школа мастеров по изготовлению и игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов.
Школа мастеров организована по проекту "Диалог национальных культур" и направлена на сохранение, развитие культуры коренных народов Югры.
В работе мероприятия приняли участие 18 учеников с Ямала,  Ханты-Мансийска, Октябрьского, Березовского, Кондинского, Нижневартовского и Сургутского районов Югры, а также мастера и носители традиционной культуры коренных народов Югры – А.В. Вадичупов, С.В. Кечимов, Г.С. Хатанзеев. Для участников школы мастеров была прочитана лекция «О развитии и сохранении инструментальной музыкальной культуры в округе», проведены мастер-классы по игре и изготовление музыкального инструмента «Нэрнэйив» («скрипка»).
За время работы III Межрегиональной школы мастеров было изготовлено семь музыкальных инструментов.
Александр ВЬЮТКИН 
