Имя Марии Кузьминичны Волдиной сегодня можно смело олицетворить с Югрой. Это человек, встретившись с которым, получаешь огромный заряд бодрости и положительных эмоций. Поэтому не зря, в день празднования её юбилея, большой концертный зал Центра искусств был полон. Её пришли поздравить губернатор округа Наталья Комарова, депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева, председатель Ассамблеи представителей коренных народов Думы ХМАО-Югры Еремей Айпин и депутат окружной Думы Руслан Проводников и другие почётные гости.
В течение всего вечера для Марии Кузьминичны пели артисты театрально-концертного комплекса Югра-классик, танцевали артисты театра «Солнце», выступали учащиеся Центра искусств для одаренных детей Севера. Весь зал под единый аккомпанемент спел ею же написанную песню на хантыйском языке. Одним из самых трогательных моментов стало поздравление от родных. Валерий Ледков, муж дочери Татьяны, исполнил песню на русском языке, написанную на стихи Марии Кузьминичны. Во время его выступления на сцену вышли самые родные для юбиляра люди – дочери Раиса и Татьяна, зятья, внуки и внучки, и даже правнуки. Каждый из них поздравил самого дорогого им человека.
За прожитые 80 лет Мария Кузьминична прошла нелёгкий жизненный путь. Но никакие невзгоды не сломили её дух. Всегда очень приветливая, улыбчивая, кажется, она радуется каждому идущему навстречу человеку. Во всех выступлениях перед любой аудиторией её встреча всегда заканчивается традиционным действом. Она просит встать весь зал и поднять руки вверх, затем пожелать своим близким, каждому живущему рядом человеку и всему человечеству только «Света и Добра!».
