Я грею счастье. Мама подарила 
В тот миг, когда увидела я свет, 
Она его взлелеяла, взрастила, 
Оно – как яркий утренний рассвет. 
Я грею счастье. Сердцем согреваю, 
И бережно его в себе ношу. 
Душой и взором синь небес ласкаю,
У Торума здоровья всем прошу.
Я грею счастье. Я в ладонях грею,
Чтоб теплотой его родных согреть,
Я близким радость подарить сумею,
Чтоб захотелось танцевать и петь.
 
Я грею счастье. Грею всей душою,
Чтоб дома был очаг и детский смех,
Чтобы семья была всегда большою,
Чтобы любовь была и был успех.
Я грею счастье. Дорогой подарок, 
Бесценное духовное тепло,
С ним каждый день безоблачен и ярок
И на душе так радостно, светло.
Светлана Динисламова (перевод автора)
***
Дай сил подняться мне на немощных крылах,
Окинуть взглядом землю, скинуть страх,
Взлетали наши пращуры повыше облаков
И землю открывали без потайных замков.
Они по небу шли, как по родным местам,
Внизу бежали облака, бегут и ныне там,
Лишь Торум помнит поимённо всех до одного,
Всех женщин и мужчин народа своего.
Где же сила их и мудрость? И где сейчас они?
В каких веках потеряны? В какие дни?
Сегодня мы, бескрылые, сидим в тепле,
Не знаю, кто и почему нас привязал к земле?
Но снова песни раздаются и на старый лад
Из памяти моей, из древности звучат,
Мой манси, мой родной народ, ты же крылат,
Преданья старины об этом говорят.
Вот снова Эква-пыгрись, живой и на коне,
Как царь бегущих облаков, спешит к родне,
И каждый слышит на заре семикрылатый звон,
И каждый видит на заре мудрёный сон.
Как немощны мои крыла! Хватило б сил взлететь…
Здесь, на родной земле, мне долго жить и петь!
Но духи пращуров зовут меня летать,
И Торума о светлых днях молю опять.
Светлана Динисламова  (перевод на русский язык Галины Климовой)
