Улякщи  прошёл уже семь верст без отдыха и привала. Заплечный берестяной пайп (короб) стал всё тяжелеть, словно в него по пути кто-то подкладывал камни. Без устали бежала собака, с самого утра. Утром, как только увидела собравшегося в долгий путь хозяина, она радостно вскочила и побежала, так до сих пор и бежит, весело виляя хвостом. В лесу увидит какую птичку – во всю прыть несётся туда, потом обратно к хозяину возвращается. У Улякщи собачку зовут Ворщик. Он ещё маленький, ему только год, поэтому он так играючи, бегает по лесу туда-сюда.
Улякщи захотелось отдохнуть. Недалеко от тропинки у сваленного дерева он  снял пайп, приставил его к рядом стоящему кедру. Сам же, потирая-разминая затёкшие плечи, присел на дерево. Рукавом одежды вытер пот с лица – сидит, отдыхает. Ворщик у его ног на тропинку прилег, тоже отдыхает, оказывается, он тоже немного устал. Недалеко от собачки Улякщи увидел два красивых ярких грибочка, сорвал один, стал с интересом разглядывать его на солнце. Какое красивое в лесу растущее растение. Но почему человек не употребляет грибы в пищу? Ведь в лесу все что растет: разные ягоды, кедровые орехи можно есть, а грибы получается, что напрасно растут в лесу?
С малых лет Улякщи знает, если съесть гриб, то будут невыносимые боли в животе. В прошлом году, помнит он, у тети Матры младшая дочь Палати, играя, съела маленький ломтик гриба, и из-за этого в течение месяца была больна. Она совсем похудела, чуть жизнь ее не остановилась. Только тетя Татья смогла вернуть девочку к жизни. Каждый день она отпаивала девочку молоком и отваром черемуховой коры. Только благодаря такому лечению девочка выздоровела.
Улякщи не знает, почему вдруг к нему пришли эти мысли. Он даже вспомнил и то, что однажды дядя Юван говорил, что его русский друг из грибов суп варит, и все грибы съедает. И никакая болезнь к нему не приходит.
Вспомнив этот разговор (про еду), у Улякщи вдруг в животе от голода заурчало, он захотел есть. Конечно, ведь уже полдня прошло, как он идет. «Но ладно, хватит сидеть, еще один переход через болото нужно сделать, а там, в Тэлы-павылт (Зимней деревне) я смогу чай вскипятить, поем». Встав с места, он надел заплечный пайп, зашагал по знакомой ему тропинке. При этом гриб он засунул в карман. Ворщик с радостью помчался впереди своего хозяина.
Три дня назад, когда Улякщи проходил по этому месту, здесь взлетели два больших глухаря. Сейчас никого не видать. Каждый месяц, в течение года, несмотря на погоду, Улякщи по этой тропинке ходит к бабушке-дедушке, проведывает их. Туда, когда идет к ним, он несет муку, чай, соль, а когда собирается идти обратно, его пайп бабушка наполняет разными дарами леса. Сколько в пайп вмещается продуктов, настолько его и заполняют.
Между деревнями расстояние не очень маленькое, говорят, 23 версты будет. Тропинка идет все по сухому месту, только в двух местах проходит через болото, и в Тэлы-павылт надо переезжать через маленькую речку. Для этого у Улякщи имеется маленький плот.
Бабушка-дедушка в недавнем прошлом, когда еще у них была сила, во время большой воды в Туи-павыл (Летнюю деревню) сами на лодке приезжали. Обратная дорога для них тяжеловатой была. Они в возрасте, грести против течения у них не хватает сил. Поэтому, как только подрос их внук, с тех пор они со своей деревни уже не выезжают. В своем Урай-павлэ так и живут. Сколько бы ни звала их невестка переехать в Туи-павыл, они переезжать не соглашаются. И сейчас, как сами могут, так помаленьку-потихоньку и живут. Сами могут еще сети ставить, около своей деревни ягоды собирать, что еще им, пожилым, надо? В начале каждого месяца к ним приходит внук. Эти дни для них долгожданны, они живут ожиданием. С утра начинают готовить вкусную едут – ждут особенно. Время от времени выбегают на улицу, подолгу прислушиваются: может где-нибудь в лесу залает собачка или звук ружейного выстрела услышат.
Улякщи на самом подходе к их деревне, всегда добывает несколько глухарей, а однажды, Торум помог, добыл лося. Тогда ему было всего пятнадцать лет. Так-то он всегда занимается охотой. Со своим дядей в год они добывают два-три лося. Больше этого им мяса и не нужно. В семье дяди всего четыре человека, а Улякщи живут с матерью вдвоем. Без отца Улякщи остался с малых лет. Отец был охотником, наверное, много раз мерз, простужался, только одну весну и проболел, а когда наступили теплые дни, его не стало. Улякщи отца помнит чуть-чуть. От него у Улякщи осталось ружье, которым он сейчас охотится.
Вот так, с такими думами Улякщи прошел большое болото, тропинка поднялась на высокий бор. Впереди в лесу залаял Ворщик. По лаю, как определил Улякщи, он встретил птиц – дичь. Когда Улякщи подошел к Тэлы-павыл, от кострища взлетели два больших глухаря…
Улякщи устал. Снял пайп – приставил к пню. Зажег костер, в старый чугунный котелок набрал воды, повесил над огнём. Ворщик лежал недалеко от костра, поглядывал на хозяина. Улякщи тоже прилег рядом с собакой: «Солнце еще высоко, часик отдохну, до вечера до дома доберусь. Так, в какой же карман я положил мешочек с чаем?» Обыскивая свои карманы, в одном он обнаружил грибы: «Интересно, с чего это я их в карман положил?» Только хотел выкинуть грибы, но рядом со старым кострищем увидел такие же грибы. Захотел их сварить. Может быть и вправду они вкусные, не напрасно же русский мужик их варит и ест.
Улякщи сорвал грибы, разрезал их пополам, опустил в кипящую воду. От котелка пошёл приятный аромат, наверное, и вправду русская еда вкусная. Немного отварив грибы, он подцепил кусочек гриба, стал пробовать. С икряной лепёшкой, испечённой бабушкой, гриб показался вкусным. Он зачерпнул в кружку грибного отвара (супа), стал кушать. Для собачки в железную тарелку тоже супа налил, может и ему понравится. Пока остывал отвар, дал собаке кусочек хлеба, пусть порадуется. Поев, Улякщи помыл в речке посуду, стал собираться в дорогу. Собака от супа отказалась, конечно, ведь она никогда такой еды не кушала. Ладно, собака не голодна, скоро и домой придут, там и  накормит.
Залив на всякий случай потухший костер водой, Улякщи с собакой продолжили путь. Через речку переправились на плоту. Плот он подтащил подальше от воды, и пошли дальше.
Прошли где-то одну версту, и тут Улякщи показалось, что его кто-то окликнул. Он резко обернулся и увидел мужчину в красной одежде (рубашке), быстро спрятавшегося за дерево. У юноши от страха по телу прошел озноб (как будто тень-душу с него сняли): «Я-та, кто же меня так вдруг пугать начал?» Про себя он шепчет: «Что в лесу имеется, пусть имеется, я ни к чему запретному никогда не дотрагивался, кто есть, пусть будут, пусть они меня не тревожат».
Но вот мужчина в красном одеянии мелькнул впереди по тропинке, при этом он как будто что-то сказал или просто улыбнулся.
Улякщи понял, что сделал запретное – поел грибы, которые нельзя было кушать. Он стал оглядываться по сторонам, сзади, поперек его тропинки молча прошла женщина, также в красном платье. Она исчезла за деревьями.
Улякщи шел, оглядываясь по сторонам, и вот его мысль унесла его в его деревню: он увидел маленькую девочку-соседку, которая сидела одна в лодке. Это была младшая дочь тети Матры – Палати. «Зачем девчонку одну на реке оставили? А я что в этом лесу делаю? Мой дедушка, оказывается, уже заканчивает делать новое весло, как быстро он его смастерил… А куда ж я иду? И собачка моя со мной куда-то идет? Да что же со мной происходит? Я иду в свою деревню… У девочки платье такое красивое, наверное, мама ей новое платье сшила… Зачем она так лодку раскачала, сейчас же она в воду упадет… Зачем я ел грибы? Девочка, прыгая в лодке, упала в воду…
Улякщи стало совсем плохо, он обливался потом: «Кого я боюсь? Что со мной происходит? Как кружится моя голова». Его мысли скакали, как белка по веткам, в голове все перепуталось. Где-то внутри, в голове, он услышал плач по умершему. Он прижал ладонями уши, голова кружилась, в глазах стоял туман. И тут к нему подошла тошнота, его стало рвать. Долго или нет это продолжалось, он не помнит. Пришел в себя лежа во мху, где-то недалеко стучал дятел. Юноша сел, оглянулся: пайп стоит посреди тропинки, собачка, увидев движения хозяина, радостно завиляла хвостом.
Вечерело – солнце еле виднелось над макушками деревьев. Вот-вот наступит ночь. Юноша встал, в коленях дрожь. Медленно нагнулся за пайпом, надел его за плечи, пошел по тропинке. «Хорошо, что я жив остался, – думал он, – и вправду говорят наши старшие люди, если наши прадеды не ели какую-нибудь еду, значит и нечего его пробовать. Ведь только из-за грибов мне стало так плохо. Ведь я чуть с ума не сошел».
Домой он пришел затемно. Мать, увидев его, испугалась. На сыне, как бы лица нет, он был так бледен, что стал похож на снег.
«Сынок, что у тебя болит?» – тихо спросила она сына. «Ничего не болит, мама, просто боли были сильные в животе, сейчас все прошло. Если бы было молоко, я бы его попил». Мать дала молока, он попил, и лег спать.
Утром, проснувшись, почувствовал головную тяжесть. Он пошел на берег реки, посидел на берегу. Сегодня такой жаркий день, ветерок еле-еле дует.
Чуть подальше, у реки тетя Матра мыла посуду. Ее дочь Палати играла рядом. Затем девочка забралась в лодку, стала играть веслом. Улякщи, глядя на девочку, подумал, интересно, такое чувство, что это уже когда-то было. Как будто он это уже видел. «Сейчас девочка, – подумал он, – будет прыгать в лодке». Девочка действительно начала прыгать в лодке…
Улякщи пошел домой, с мамой попил чай, но закружилась голова и прилег на кровать… То ли во сне, то ли наяву, он услышал, плач по умершему. Улякщи вздрогнул, что же случилось? Сон ли это? Нет, никто не плачет. Но тут сердце юноши вздрогнуло, он вспомнил все свои видения, которые были в лесу. Он видел, как девочка упала с лодки в воду, наверное, вправду что-то с ней случилось.
Он выскочил из дома, побежал в сторону реки. На берегу он увидел, как девочка барахтается одна в воде, то исчезая, то появляясь. Улякщи бросился в воду, схватил ослабшую девочку и поплыл к берегу. Когда выбрались на берег, испуганная девочка крепко обхватила юношу за шею, она не плакала, только вздыхала как взрослый человек.
Улякщи впервые испытал чувство жалости к маленькой девочке. Его мысль унеслась в небеса, и сверху он увидел: в жаркий солнечный день на берегу реки сидят, обнявшись два чужих друг другу человека. Люди, живущие в одной деревне, маленькая девочка и взрослый юноша. Юноша рад, что спас девочку, он хочет выразить радость (счастливым смехом), но отчего-то по его лицу текут то ли слезы, то ли стекают капли воды. Они мешают ему видеть, и он только слышит, как бьется сердце испуганной девочки.
Светлана Динисламова 
