Почти два века в селе Саранпауль Берёзовского района проживает один из финно-угорских народов – коми-зыряне. С представителями других народностей они трудятся на благо своего села и района – работают в оленеводстве, охотятся и рыбачат. 
Ульяна Николаевна Филиппова много лет проработала в совхозе «Саранпаульский». Вот что она рассказала:
- Родилась я в чуме около Уральских гор 25 августа 1952 года. Родители мои тогда в оленеводческих стадах ездили, там я и родилась. Мама Ирина Петровна, в девичестве Валей, отец Николай Тимофеевич Канев. Родом они из Саранпауля, здесь выросли. И отец, и мать мои по национальности коми-зыряне. Нас у них родилось десять детей – четыре брата и шесть сестер.
У нашего отца только один брат был. А у мамы два брата – Иван и Прокопий, и две сестры. Мамина племянница Анфиса Михайловна Хромова жила в Ханты-Мансийске. В девичестве она Гындыбина, её отец манси, родом из Кимкъясуя. Анфисы Михайловны уже давно нет в живых, в прошлом году и её мужа не стало, Владимира Вячеславовича Хромова. В городе проживают их сыновья и внуки.
Учиться я начала с 8 лет в Щекурье, там до 4 класса училась, жила в интернате. Привезли нас туда из чума, я знала только зырянский язык. Русский не понимала, но потом в школе быстро выучила его, стала хорошо говорить. В средних классах меня перевели в Саранпаульскую школу, там училась до десятого класса.
После школы поехала в Сургут, училась по специальности арматурщик-бетонщик. Потом родители позвали меня домой, надо было за младшими смотреть, Машей и Галей. Сами они ездили в чуме, работали, сестрёнок не с кем было оставлять. Тогда я уже закончила, хотела устроиться на работу, но что поделаешь, пришлось возвращаться домой.

В 1974 году вышла замуж, с супругом сразу поехала в чум. Он с 14 лет с родителями работал в оленеводстве. У нас четверо детей родилось – два сына и дочери. Все они в чуме росли, в школе здесь в Саранпауле учились, жили у бабушки. Теперь дети уже взрослые, сын Алексей с семьёй проживает в Саранпауле, дочь Наташа в Горноправдинске, двое в Ханты-Мансийск переехали. У меня пять внучек и два внука.
В 2001 году мы перебрались в Саранпауль. В оленеводстве я проработала двадцать шесть лет, а муж – около сорока. Там мы с манси работали, с нами в одном чуме Иван Хатанев жил, теперь он в Сосьве проживает. В горах я часто слышала мансийскую речь, понимаю её, только говорить не могу. А мы, коми-зыряне, между собой всегда говорим на родном языке, и дети наши, и внуки его тоже хорошо знают.
- Ульяна Николаевна, где лучше жить, в горах или в селе?
- Когда в чуме ездили, там хорошо было, вот уже много лет в селе проживаю, и здесь хорошо, уже привыкла. Мужа моего не стало, скучно, конечно, без него. Внучка Маша часто приходит, общаюсь с ней.
Сноха Ульяны Николаевны Марина, супруга сына Алексея, родом тоже из Саранпауля, немного рассказала о себе:
- Родилась я 7 апреля 1984 года. С мужем с 2003 по 2010 годы трудились в оленеводстве. У нас две доченьки, старше девочек сын был, умер. И отца моего не стало в 1999 году. Маму зовут Надежда Григорьевна Денисова, здесь проживает. В чуме мы с мансийской семьёй Василия Владимировича Ромбандеева в одной бригаде ездили.

Мои собеседницы Ульяна Николаевна, Марина и её дочь Маша были в традиционных коми-зырянских костюмах. Все такие нарядные, красивые. Мы съездили на берег реки Ятрия, там сфотографировались. Ульяна Николаевна сказала, её наряд когда-то мама сшила. Сама она тоже умеет рукодельничать, когда в чуме ездили, все женщины шили одежду, изготавливали обувь. Во время каслания, говорит, свободного времени было много. Свою одежду, сарафаны повседневно носили, а в праздники надевали нарядные костюмы.
По словам Ульяны Николаевны, среди её родственников есть настоящая мастерица –двоюродная сестра Варвара Хатанзеева. Она искусно шьёт традиционную одежду. Например, наряд её снохи Марины создан руками мастерицы.  
Вот такие замечательные женщины проживают в селе Саранпауль. Отрадно, что они хранят традиционную культуру своих предков, говорят на родном языке, а самое главное – учат всему этому своих детей, внуков и правнуков. Это значит, что традиции и язык наших сородичей – коми-зырян ещё долго-долго будут жить на этой древней земле.
Ульяна Николаевна добрая женщина, прекрасная мама, бабушка. Желаю ей долгих лет жизни, счастья и всего самого прекрасного!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
