В одном из прошлогодних выпусков нашей газеты мы опубликовали  небольшой материал о Евдокии Илларионовне Тальмич (Рахтымовой), точнее это был её рассказ о себе. Сегодня мы продолжаем знакомить читателей с другими её рассказами. Примечательно, что слушая Евдокию Илларионовну, вырисовывается, подобно кинофильму, реальная картина прошлых лет, в которой есть люди, их общение между собой, представлены бытовые зарисовки, показана природа северного края.
О Рахтымове
Когда мне было 27 лет, я вышла замуж. Мой избранник был по национальности ханты. Мы давно уже знали друг друга, т.к. учились вместе в школе посёлка Сосьва. Окончив школу, я жила в родной Щекурье. И вот однажды, так-то я не особый любитель ходить на танцы, а тут решила пойти. На танцах был молодой человек, русский по национальности, вместе с другими он был на Урале, как у нас говорят: «Спустился с гор». Его звали Лёня. Он мне говорит: «Я живу в Свердловске, сейчас поеду домой, но хотелось бы ехать домой с женой». И говорит мне: «А у меня ящик сливочного масла есть», а я смеюсь обратно: «А я за масло не продаюсь». Так шутя мы разговаривали, он пошёл меня провожать. За нами в небольшом отдалении шёл Коля Рахтымов, мой будущий муж. Лёня спрашивает: «За нами кто идёт?» Я отвечаю: «Родственник». Затем сзади слышу Колин голос, на зырянском языке спрашивает: «Он кто?» Я тоже на зырянском говорю: «Это Лёня, у него есть ящик масла сливочного, и он меня приглашает в город…»
Этот случай был в 1964 году. Когда Лёня ушёл, Рахтымов говорит: «Нас отправляют пасти оленей в тундру на Карское море. В этом году туда съезжу, а на следующий год приеду, и мы с тобой поженимся».
Настал следующий год. Я с подругами в деревне Ханла дояркой работаю. Была поздняя осень. Подоили коров и на завтра мне дали выходной. Подругам говорю: «Кто со мной в Щекурью пойдёт?» Никто не согласился, потому что с утра им нужно на дойку, а путь между деревнями 11 километров.
Пришлось одной идти. На улице был мороз. Когда вышла на большое болото, увидела, что навстречу несётся оленья упряжка. Дорога узкая, я отскочила в сторону, уселась в снег. Человек, который подъехал, бросил хорей на землю, давая тем самым знак оленям, что нужно остановиться. Олени встали. Молодой человек – это Коля Рахтымов. Сердце моё запрыгало от радости. Мы вернулись с ним назад в Хаӈлы, он с девчонками стал играть в карты. Я решила незаметно выйти и пойти домой в Щекурью. Вскоре меня Коля догоняет на оленьей упряжке, я села в нарты. Расписались мы с Рахтымовым 9 января.
Моя жизнь в чуме
Мы с Рахтымовым поженились. На свадьбе-вечеринке были знакомые, родственники, затем мы поехали на работу в оленьи стада. Дорога была дальней, ехали двое суток.
Когда добрались до своего стада, у чумов сидели мужчины, курили, разговаривали. Коля пошёл к ним, а я, смутившись, схватила свои вещи и вбежала в чум. Поздоровалась на зырянском языке и спрашиваю: «А где моё место?» Пожилая женщина Валей Наста говорит: «Ой, невесты то скоро с перинами своими будут ездить…» Я говорю: «Скоро я ещё и кровать привезу». Я была очень озорной, всё шутить и смеяться любила.
В чуме жила женщина из Щекурьи, Лидия Филиппова, она сидит, смеётся. А перед моим приездом она, оказывается, сказала женщинам: «К нам приедет жить районный депутат, поэтому вы сильно-то не ругайтесь».
В стадах я работала чумработницей, нас жило в одном чуме четыре семьи. Женщины меня жалели, тяжёлую работу выполнять не разрешали. Когда переезжаем жить на другое место, они сами оленей ловят, в нарты запрягают, а я с их детьми вожусь, играю, кормлю, одеваю. Была как воспитательница в детском саду. Вместе с детьми в чуме мы вещи, посуду складываем, такую помощь приносили во время переездов. Вот такая интересная жизнь у нас была.
Про туристов
Это событие было в 1970 году. Когда жила на Урале, однажды решила сходить в гости к подруге в соседнюю бригаду. Путь не очень долгий, но и не короткий. Там немного погостила, стала собираться домой. Дуся – моя подруга говорит: «В вашей стороне озеро есть, наверное, уже высохло. Я там сети ставила, пойду с тобой, хоть провожу немного тебя и сеть сниму». Пошли мы с ней, смотрим, а озеро почти уже высохло, рыба в луже плескается. Мы её всю собрали, поделили между собой, и пошли каждый в свою сторону. 
Иду, мешок с рыбой у меня тяжёлый. А тут смотрю, впереди что-то маячит, оказывается, люди идут, незнакомые. Встретились мы с ними, их шестеро, мужчины и женщины. Один мужчина спрашивает: «Вы одна в горах ходить не боитесь?» Я отвечаю: «Нет, да и чум мой вон вдали виднеется уже». Пригласила я людей в наш чум, так как вижу, что они очень уставшие. Пришли домой, а Настя сердито меня спрашивает: «Ты ходила, чтобы их сюда позвать?» Я отвечаю: «Люди совсем обессилели, отдохнут немного, поедят и пойдут».
И правда, люди отдохнули, погрелись, и стали в путь собираться. Это было лето, ночи светлые, белые. А в ту строну, куда они пошли, там горы отвесные, высокие. И, оказывается, там ночью много снега выпала, они не смогли взобраться на горы, а одна женщина сорвалась и поранилась. Утром смотрим, они возвращаются, уставшие, вымокшие, дрожат от холода. Вернулись, мы их накормили, они высушили свою одежду, женщины даже поспали. К вечеру они снова в путь собираться стали, но уже в обратную дорогу.
В то время наших мужчин рядом с чумом не было, они со стадами в горах были, поэтому женщины боялись незнакомых людей. Они думали, что это «вербованные» или беглые. Я им стала объяснять, что это туристы, они из Эстонии, а приходили сюда, чтобы сфотографировать наши горы. Путь их был очень долгим, чтобы добраться до нас из Эстонии, нужно было лететь самолётом, ехать на поезде и ещё и на машине. Вот такой случай был у нас в горах.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
