Перепись населения России проводится один раз в течение 10 лет. Седьмого декабря 2019 года за № 1608 вышло очередное постановление Правительства Российской Федерации «Об организации Всероссийской переписи населения 2020 года» (в редакции постановления Правительства Российской Федерации от 27.06.2020 г. № 943). В связи с высоким уровнем пандемии эти сроки были перенесены на осень 2021 года.
Общие принципы переписи населения остались прежними, что были раньше. Перед переписчиками стояли следующие задачи: счёт населения; получение демографических, экономических и социальных характеристик населения.
Принципы, которыми руководствовались переписчики: всеобщность охвата населения переписью; непосредственное получение сведений от населения через ответы переписных листов; самоопределение людей; обязательная защита информации, полученной при переписи населения.
Способы участия в переписи в этот раз отличались от предыдущей переписи: интернет – перепись через Госуслуги; обход переписчиками счётных участков; стационарные участки, включая МФЦ (в Берёзово таких стационарных участков не было);
На каждого переписчика в среднем приходилось 550 человек и 250 домов и квартир. Место для переписчика определялось по месту его проживания. Он должен был обойти жилые помещения, где проживают или могут проживать люди. Такими помещениями считались: квартира в многоквартирном доме, индивидуальный (одноквартирный) дом, комната в общежитии, номер или комната в гостинице, или любое другое помещение, приспособленное для жилья его проживающими.
Каждый переписчик и контролёр был оснащён следующей экипировкой: удостоверение работника Всероссийской переписи населения 2020 года; инструкция о порядке проведения ВПН – 2020 года и сбора сведений о населении; канцелярские принадлежности; комплект экипировки (жилет, шарф, фонарик с батарейками только для переписчиков СУ); мобильное устройство (планшет), CD – карта памяти; бумажные переписные листы; информационные листовки, которые надо оставлять при проведении обхода жилых помещений для тех, кого переписчик не застал дома; портфель для переписного инструментария (только для переписчиков СУ); необходимый  картографический материал.
Обучение переписчики проходили в Берёзово в режиме онлайн. Поэтому на электронную почту каждому из них присылались материалы: видеоролики, презентации и тесты. Каждый переписчик сдавал зачёт.
«Мне выпала территория в районе Гидропорта. Это для меня сразу оказалось большим плюсом, поскольку я родилась в Берёзово, выросла именно в этом районе и большинство жителей знаю лично», – написала автор этой статьи Любовь Вынгилева. Гидропорт и близлежащие улицы, переулки являются старейшей частью Берёзово, поэтому здесь продолжается частная застройка. И, конечно, достаточно большой процент нежилого и ветхого жилья.
По словам автора, она старалась, используя старые телефонные справочники, обзванивать пенсионеров, которые и сегодня имеют стационарные телефоны. Затем заполняла переписные листы, заносила данные о жителях в планшет. Иногда просто записывала номера сотовых телефонов, не заходя в дом или квартиру, производила перепись по данному номеру. Стоит отметить, что почти 30 процентов молодёжи и людей среднего возраста прошли перепись через «Госуслуги». Это, конечно, оказалось большим подспорьем для всех переписчиков. В отказе пройти перепись были единичные случаи, причины разные: одни боятся ковида, а другие – за свои конфиденциальные данные, но в подавляющем большинстве жители Берёзово ответственно и с полным пониманием отнеслись к Всероссийской переписи населения.
Материал предоставила Любовь Вынгилева, на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
