На пресс-конференции в РИЦ «Югра» директор Департамента социального развития Югры Мария Краско с журналистами обсудили тему социальной политики в отношении граждан старшего поколения.
Мария Краско напомнила, что наш регион приравнен к районам Крайнего Севера, поэтому в округе пожилыми считаются 55-летняя женщина и 60-летний мужчина. Люди пожилого возраста имеют несколько льготных пособий. К льготным категориям относятся участники войны, блокадники, несовершеннолетние узники концлагерей и труженики тыла – это одна из многочисленных категорий.
Помимо этого, к гражданам старшего поколения причисляют ветеранов труда Российской Федерации и ветеранов труда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, для которых . Для этих двух категорий тоже установлены меры социальной поддержки. Они полностью финансируются из средств бюджета автономного округа, которые определены законодательством Югры.
Меры социальной поддержки предоставляются в трёх формах. Это денежная форма – различные пособия и выплаты. Второй вид - это услуги оздоровления, выдача путёвок в санатории. Третий вид поддержки – это бесплатное протезирование для категории «инвалиды», бесплатное зубопротезирование, которое предусмотрено для ряда категорий пожилых граждан в округе, и бесплатное лекарственное обеспечение. На сегодняшний момент в округе проживает 387 тысяч пенсионеров, к ним относятся инвалиды и дети-сироты.
Также Мария Геннадьевна отметила, что к 70-летию со дня Победы в Великой Отечественной Войне в округе будут отремонтированы жилые помещения всем ветеранам, их в Югре насчитывается около 1800 человек.
Николай МЕРОВ
