22 апреля в Ханты-Мансийске в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок прошёл окружной научно-практический семинар «К вопросу об усовершенствовании орфографии и унификации мансийского языка», который был приурочен ко дню рождения финно-угроведа, доктора филологических наук Евдокии Ивановны Ромбандеевой. 
К участию в семинаре были приглашены учёные, педагоги, исследователи, аспиранты, студенты. Сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок подготовили лекции. Кандидат филологических наук Людмила Панченко рассказала о вкладе Евдокии Ивановны Ромбандеевой в развитие мансийского языка. Старший научный сотрудник Светлана Герасимова прочитала лекцию «Мансийский язык в современных условиях». Кандидат филологических наук Оксана Динисламова показала анализ графических и орфографических вариантностей мансийского языка.
По онлайн трансляции с приветственными словами, вопросами и предложениями выступили заместитель директора окружной газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина и учитель мансийского языка Нижненарыкарской средней школы Лариса Карпенко.
Семинар посетили студенты Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа – мансийские девушки из Берёзовского района Диана Таратова и Ксения Ларионова, они приходили с преподавателем мансийского языка Альбиной Романовной Станиславец. В дальнейшем девушки планируют поступить в ВУЗ, где будут заниматься родным языком.
Участники семинара обсудили актуальные вопросы в области унификации мансийского языка, его сохранения и развития в современных условиях.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
