История создания музея началась ещё в конце 70-х годов прошлого столетия. У его истоков стояли неравнодушные люди, желающие оставить память о героическом труде первопроходцев, строивших железную дорогу, осваивавших лесное богатство края. Но только 15 февраля 1985 года исполнительный комитет Советского районного совета народных депутатов принял решение об открытии краеведческого музея на базе уже существующего собрания предметов и документов. Время шло, музей рос, сейчас музейный фонд насчитывает уже более 27 единиц хранения. Сотрудники музея продолжают работу по комплектованию, учёту и хранению фондов. В собрании представлены: археологическая коллекция, этнографическая,  коллекция отражающая историю Советского района, редкие книги, документы, художественная коллекция. Также сотрудники музея ведут научно-исследовательскую, экскурсионную деятельность. Активно сотрудничают с общественностью, библиотеками, школами, участвует во всех культурных мероприятиях города.
