2014 году в Москве был проведен конкурс – очный этап «Всероссийского мастер-класса учителей родных, включая русский, языков - 2014». В конкурсе приняли участие призёры, победители региональных конкурсов учителей родных языков. Марий Эл представляла победительница республиканского конкурса, учитель марийского языка Татьяна Павловна Горшкова. Она работает преподавателем Государственного бюджетного общеобразовательного учреждения «Школа-интернат среднего (полного) общего образования с углубленным изучением отдельных предметов г. Козьмодемьянска». Татьяна Горшкова учитель с двадцати трёх летним стажем, она – классный руководитель десятого класса.
Родители Татьяны Горшковой всю свою жизнь проработали в школе г. Козьмодемьянска. Таисия Анатольевна, мама Татьяны, за многолетний вклад была награждена званием «Ветеран педагогического труда». Всю свою трудовую жизнь проработала учителем марийского языка. А папа Павел Павлович работал учителем начальной школы, был удостоен званием «Ветеран труда».
Татьяна Горшкова пошла по стопам своих родителей. Окончив школу, Татьяна Павловна поступила в Марийский педагогический институт им. Н.К. Крупской. Закончив учёбу, в 1992 году она приступила к работе в Школе-интернате с углубленным изучением отдельных предметов. Кроме этого, Татьяна Павловна вот уже 17 лет работает учителем марийского языка в русскоязычной школе.
Татьяна Павловна ведёт занятия по внеурочной деятельности «Экология родного края». Татьяна Павловна сказала: «Процесс экологического и краеведческого образования и воспитания сложный и продолжительный. Особая роль в этом процессе принадлежит внеурочной деятельности. В отличие от школьных дисциплин, где учащиеся очень жестко привязаны к расписанию, сетке учебных часов, учебным планам, внеурочная деятельность может представить более широкие возможности в области экологического образования и воспитания. Данная воспитательная программа разработана для учащихся 5–9-х классов и рассчитана на 5 лет». 
Александр ВЬЮТКИН
