В городе Ивдель Свердловской области есть удивительное место – Ивдельский историко-этнографический музей имени Ивана Евлампиевича Уварова. О создании музея, истории города и экспонатах, имеющихся у лозьвинских манси, нам рассказала директор Людмила Николаевна Зайкова. Они с экскурсоводом Ильёй Вячеславовичем Трембовецким провели увлекательную экскурсию.
 
- Основатель нашего музея Иван Евлампиевич Уваров, который в 1928 году кинул клич среди жителей селения, тогда ещё Никито-Ивдельского, и ему понесли старинные предметы для создания музея. Мы его считаем основателем музея, три года назад зданию было присвоено его имя. Он был педагогом, учителем рисования и музыки, первым учителем в школе народа манси, обучал мансийских детей на Поме. 

В музее у нас 7 залов экспозиционных, один выставочный. Экспонатов более 10 тысяч, основного фонда – 7 тыс. 880 предметов. В первом зале мы рассказываем об истории города Ивделя. Сначала возникла Промывальная фабрика, потому что в каждой реке добывали золото. Но если говорить вообще о возникновении жизни здесь, то, конечно, здесь родоначальники, осваиватели Уральской земли – это манси. Они здесь жили уже много веков. И когда русские сюда пришли, в 1588 году, здесь был построен острог – Лозьвинский городок. Вот тогда русские и подружились с вашим народом, между ними стали происходить тесные взаимоотношения, они стали между собой общаться –  у манси приобреталась пушнина, рыба, мясо, обменивались товарами для быта. 

Здесь экспонаты, которым более ста лет – граммофон, сундук, часы, швейная машина, свадебное платье. Это платье нашей ивдельчанки, которая венчалась в храме. Вот на фото храм, где венчались, фото 1866 года, городу Ивдель тогда было около 30 лет. В этом зале вы также можете увидеть предметы и приспособления для добычи золота.
 
Мы находимся в новом здании музея, оно было построено по подобию старого. Когда строили город, здесь проживало много национальностей. Манси в основном занимались оленеводством, охотой, рыболовством. В самом Ивделе они тогда не жили, проживали поблизости в маленьких деревнях, в юртах Першино.
 
В Никито-Ивделе были купеческие семьи, которые тоже занимались золотодобычей. Таких купцов было несколько, они тоже развивали инфраструктуру, были у них наёмные рабочие (старатели). Сами купцы жили хорошо, но и людям давали жить, строили им дома за свой счёт. Они строили и магазины, торговые лавки, в долг давали продукты. Вот эту швейную машинку в 1906 году купила работница Ульянова у купца Рогалёва и потом в рассрочку расплачивалась. Хорошо относились к работным людям, помогали, ведь не каждая семья могла купить такие предметы. 

Это у нас зал, посвящённый мансийской культуре, быту, обычаям, религии. Здесь сейчас проходит интересная выставка Североуральского мастера Николая Павловича Яковенко. Выставку с его изделиями нам посоветовала директор Североуральского музея, и они сами нам её привезли. Выставка изумительная, главное – маски, они сделаны с двух сторон, на них мансийские орнаменты. Это его идея, его задумка. Вот у него образ менквов, двойные ножны, ритуальное копьё шамана. 
 
Все экспонаты, представленные в этом зале, это одежда и вещи наших манси – меховая шуба, платья, обувь, орудия лова, сани, лодка, посуда и многое другое. Вот это национальное платье Ани Анямовой. Есть у нас мансийская азбука Валерия Чернецова, игрушки, сангквылтап. Здесь на фотографиях манси – Прокопий Бахтияров, Владимир Анямов, Коля Анямов, Таня и Миша Пеликовы. 
 
Одна из витрин посвящена культовым предметам – ритуальные вещи и одежда с Медвежьего праздника. Оленьи рога расписаны красной охрой последним шаманом Тимофеем Пеликовым. Вот подлинный бубен, пояс, шлем и стул шамана. Есть у нас чум из бересты. Вот ткацкий станок – это не только мансийский, но и вообще коренных народов Севера. На праздники выносим, уже несколько циновок сделали, подарили.

Большую помощь нам оказывает руководитель студии народно-художественных промыслов и ремёсел «Варвара» Алексей Борисович Варов. Он занимается с детьми манси из школы посёлка Полуночного. С Таней Анямовой и Дашей Дунаевой работают по бересте, плетут. Их работы он свозил на всероссийский детский конкурс «Данилушка». Даша получила первое место, Таня – второе, девочкам дали дипломы и подарки.
 
Это русская изба. Тут и печь, стол, стул, зыбка старообрядческая. Такие колыбели наши предки делали, видите, она во все стороны качается – ребёнок из невесомости живота матери попадает в гравитацию. В такой зыбке он как бы в невесомости. Здесь у нас стоит вполне рабочий ткацкий станок, на нём мы соткали половичок. У нас очень много предметов, о каждом можно долго рассказывать. 

В этом зале мы рассказываем о становлении Советской власти, Гражданской войне. А здесь мы говорим об Ивдельлаге нашем, который был организован в 1937 году, тогда это называлось Лесоуправление. Существовало более 50 лагпунктов, исправительных учреждений, пересылок. Сейчас на нашей территории осталось только три колонии. Но тогда это был огромный Ивдельлаг, сюда ссылались и лишенцы, и трудармейцы, политические заключённые, спецпереселенцы.
 
Наш краевед, замечательнейший человек Феликс Яковлевич Соломонович передал музею 10-ти томник – уникальнейшее издание «Книга памяти жертв политических репрессий» по Свердловской области, где можно найти все фамилии репрессированных. Это ценнейший подарок, очень интересные материалы. 

Феликс Яковлевич также написал книгу о манси «Здравствуй, мансийская страна!». Ему 85 лет, печатался во многих совместных изданиях. Мы очень благодарны ему, желаем здоровья, долгих лет жизни.
Здесь мы рассказываем о Великой Отечественной войне. Наши люди так же, как и люди по всей стране, работали на победу. Отсюда ушло 2 тыс. 800 человек на фронт, не вернулось 1 тыс. 117 человек. Кто-то погиб, кто-то пропал без вести, им посвящена городская стела. 7 героев Советского Союза – ивдельчане, все они вернулись живыми. После войны не все проживали в Ивделе, но четверо здесь умерло, им поставлены памятники. 
 
Манси тоже помогали фронту всем, чем могли – сдавали шкуру, мясо, собирали деньги. Женщины для солдат и эвакуированных детей из оленьего меха шили меховую одежду и обувь. И взрослые, и дети работали на износ, без выходных, без проходных. В центре города забивали оленей, мясо тут же отправляли на фронт поездами.
 
Сотрудники музея нам показали зал Советского периода, рассказали о пролетарском прошлом, коммунистическом стремлении – «Путь к коммунизму», технических прогрессах. Мы посетили выставку картин ивдельского художника Николая Афанасьевича Блинова. Посмотрели выставку почётного гражданина г. Ивдель, члена Союза Русского географического общества, Союза орнитологов Олега Викторовича Штрауха. Он писал картины, изучал поведение птиц, животных, выпускал альбомы и пластинки, где записаны голоса птиц в природе. 
 
Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», благодарим прекрасных, добрых, любящих своё дело людей – Людмилу Николаевну Зайкову, Илью Вячеславовича Трембовецкого и всех сотрудников Ивдельского историко-этнографического музея имени И.Е. Уварова за увлекательный рассказ об истории родного края, за то, что они бережно хранят культурное наследие ивдельчан и лозьвинских манси. 
 
Желаем им крепкого здоровья, творческих успехов, удивительных открытий и находок! 
 
Светлана Ромбандеева
