Окружной конкурс «Думать по-югорски» Дума ХМАО-Югры проводит среди журналистов и творческих коллективов уже не первый год.  В этом году на конкурс поступило 135 материалов от 21 автора и журналистских коллективов. 
Конкурсные работы члены жюри оценивали за аргументированность, оригинальность, выразительность авторского стиля. Выбор оказался сложным, но комиссия приняла справедливое решение разделить призовые места между двумя участниками. Так главную награду получили старший корреспондент общественно-политической газеты «Новости Югры» из Ханты-Мансийска Алексей Нейман и редактор отдела экономики парламентской газеты «Тюменские известия» из Тюмени Андрей Фатеев.
Второе место присудили авторскому коллективу из Нефтеюганского района общественно-политической газете «Югорское обозрение» и директору телерадиокомпании «Лангепас+», город Лангепас, Веронике Крылович.
За третье место поборолись заместитель директора общественно-политической газеты «Ханты ясанг» Надежда Вах и специальный корреспондент окружной телерадиокомпании «Югра» Василий Сысуев. Оба призера из Ханты-Мансийска.
Журналисты национальной редакции «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос»  также получили дипломы и памятные подарки за обеспечение профессионального, оперативного и объективного освещения деятельности Думы ХМАО-Югры в 2020 году. 
Тамара МЕРОВА
