Весенняя охота в Югре открыта со второго мая. Об этом рассказали заместитель начальника природнадзора Югры Алексей Николаевич Залибеков и заместитель директора Департамента природных ресурсов Павел Викторович Сивков. Первыми смогли открыть охоту жители Советского, Кондинского, Ханты-Мансийского и Нефтеюганского районов.
Через неделю охота будет разрешена в Берёзовском, Октябрьском, Белоярском, Нижневартовском и Сургутском районах.
Охотиться на боровую и водоплавающую дичь можно будет в течение 10 дней. По правилам, каждому охотнику разрешено добыть одного глухаря, двух тетеревов и 10 гусей. А также можно отстреливать по три селезня в день.
Александр Вьюткин
