С 4 по 8 марта в Ханты-Мансийске прошёл VII Всемирный конгресс оленеводов. Конгресс проходит раз в четыре года, он объединяет оленеводов арктических стран и играет важную роль в сохранении оленеводства. 
В мероприятии приняли участие оленеводы, представители научных кругов и специалисты по вопросам оленеводства со всей России. Гости приезжали из Ямала, Иркутской, Амурской и Магаданской областей, республики Саха Якутия, Бурятии, Чукотки и других регионов.
Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков, поприветствовав гостей, сказал:
- Оленеводство – это деятельность, объединяющая все арктические районы, поэтому развитие этой сферы один из приоритетов нашей совместной работы. Правительство России приняло решение о выделении ежегодно до 2024 года по 500 млн рублей регионам арктической зоны Российской Федерации на поддержку традиционной хозяйственной деятельности КМН Севера, в том числе и на оленеводство.

На выделенные средства будут приобретены снегоходы и вездеходы для перевозки детей до кочевых школ, построены мастерские по обработке оленьих шкур, создана сеть специальных логистических центров для организационной закупки, хранения и переработки продукции местных производителей. Оленеводство и родовые общины обеспечат мобильными домами для пользования, для поиска оленей, отбившихся от стада, создадут эскадрильи беспилотников. Государство оборудует дома возобновляемыми источниками энергии, окажет содействие в продвижении товаров и услуг на внутренние и внешние рынки. В России создана уникальная система мер поддержки представителей малочисленных народов, включающая различные преференции и налоговые льготы. Уверен, что конгресс даст стимул для нового этапа развития оленеводства.
В течение четырёх дней участники конгресса решали вопросы оленеводства, знакомились с социальными проектами, направленными на улучшение жизни коренных народов России. Мероприятие завершилось в Международный женский день. По словам сенатора Российской Федерации Александра Новьюхова, сформированы предложения участников-делегатов по мерам, направленным на сохранение традиционных знаний, повышение статуса профессии оленевода, статуса и социального обеспечения чумработниц.

В заключительный день состоялся праздник – конкурс профмастерства среди оленеводов на Кубок губернатора Югры.
VIII Всемирный конгресс оленеводов состоится через четыре года в Монголии.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
