Геронтологический центр для престарелых граждан находится в г. Сургут в п. Снежном. Центр расположен на живописном берегу реки Калинки, вдали от промышленных предприятий. Заместитель директора  геронтологического центра Яна Владимировна Зубарева и заведующая организационно-методическим отделением Екатерина Александровна Дереповская рассказали о центре, показали отделения, спортивную комнату.
До начала строительства новых современных корпусов, учреждение располагалось в деревянных приспособленных помещениях, построенных в 1982 году. С течением времени в процессе развития учреждения менялась его структура, открывались новые отделения, росла мощность учреждения. В 1994 году в структуре учреждения было всего одно отделение, рассчитанное на 30 человек, с 1997 года – 3, с 2006 года – 8, с 2009 года по настоящее время введено 10 отделений на 250 человек. С 1997 года центром руководит Андрей Иванович Чирков.
В настоящее время Геронтологический центр – это ансамбль современных зданий, соединенных между собой теплыми переходами: административный и медицинский корпуса, столовая и спальные корпуса. Имеется теплый гараж, прачечная, швейный цех, производственные мастерские.    
На обслуживание в Геронтологический центр принимаются граждане пожилого возраста (женщины - с 50 лет, мужчины - с 55 лет), проживающие на территории Ханты-Мансийского автономного округа. Стационарное социальное обслуживание граждан пожилого возраста осуществляется на постоянной и временной основе (сроком от 1 до 6 месяцев). Кроме того, на базе учреждения созданы условия для полноценного отдыха и оздоровления граждан пожилого возраста автономного отдыха по путевкам (14-21 дня), а также социально-оздоровительным курсовкам (10 дней). На сегодняшний день мощность учреждения составляет 250 койко-мест.
Я поинтересовалась, проживают ли в центре ханты и манси. Да, проживают девять человек. Одна из них Мария Ермолаевна Вортыпенкова, ей 95 лет, ханты. Родом она из д. Теги Березовского района. Детей у неё не было, из родных тоже никого не осталось.
Специалисты Геронтологического центра осуществляют профессиональную деятельность, направленную на сохранение психического и социального благополучия пожилых граждан.
Автор С. Ромбандеева
