В конце прошлого года Берёзовский краеведческий музей отметил своё 40-летие. Уникальность истории развития музея в том, что создавался он по инициативе группы энтузиастов, которые собирали экспонаты, представляющие историческую ценность. 
 
Создан он был в далёком 1979 году по инициативе жителей районного центра. Старожил, «Почётный гражданин Берёзовского района» Валентина Ивановна Ахтямова стояла у истоков создания музея и хорошо помнит, кто был инициатором. Она рассказала: «В те годы в наш районный центр начали посещать много туристов, зарубежных гостей. Нам, партийным работникам, необходимо было их сопровождать. Иностранцы всегда интересовались историей нашего края, малыми народами, их культурой. А нам им даже нечего было показать».
 

В те годы в Окружном совете депутатом работала Хиония Петровна Пухленкина, представитель народа ханты. Обратившись к ней, Валентина Ахтямова и её единомышленники получили одобрение и поддержку. Документы для открытия музея были быстро подготовлены. Осталось одно – надо было заняться наполнением музейных фондов и подготовить исторические справки об истории района. За помощью они обратились к учителям истории. Так Берёзовский районный краеведческий музей начал свою работу.
 

Уже много лет этот музей возглавляет «Заслуженный деятель культуры ХМАО», «Отличник культпросвет работы СССР» Андриянова Людмила Васильевна. По её словам, первоочередная задача музея  – сохранение историко-культурного наследия  Берёзовского края. Приоритетными в деятельности музея являются - научно-исследовательская, научно-фондовая, научно-экспозиционная и научно-просветительская работы. И всё же основополагающей является экспозиционная и краеведческая деятельность. На базе музея с 2004 года раз в два года проводятся Российская научная конференция « Меншиковские чтения»  и районная детская конференция «От краеведения к краелюбию». 
 

Сегодня, за более сорока лет, сотрудникам музея есть, что показать посетителям. На начало этого года в музее 24 тысячи  491 единиц хранения, из них 19 тысяч 673 основного фонда.  За прошлый год сотрудники музея подготовили и провели 52 выставки. Каждый год посетителями краеведческого музея становятся около 20 тысяч гостей и жителей районного центра. Сейчас в период эпидемии коронавируса можно он-лайн посетить организованные сотрудниками музея различные экспозиции на сайте музея. 
 
Валентина УЗЕЛЬ
