4 октября – Всемирный день защиты животных. Праздник учреждён на Международном конгрессе движения в защиту природы в 1931 году в Италии. В этот  день проходят семинары, конференции и выставки, звучат доклады, рассказывающие о важной роли животных в жизни планеты. 
По сложившейся традиции  4 октября экологи, сотрудники природоохранных организаций проводят просветительские акции и  рассказывают о своей природоохранной деятельности, об экологии и о животных, населяющих эту планету. Не остались в стороне от этого праздника и сотрудники Берёзовского заказника. В этот день инспектор заказника Владимир  Пигуль встретился с учениками  4 «А» и 4 «В» классов Берёзовской средней школы. Ребята познакомились с информацией о животных из Красной книги Югры.
– Одна из краснокнижных птиц, обитающих в Югре, – орлан-белохвост. Внешне эта птица напоминает орла, но имеет более массивное телосложение и очень большой клюв. Обитает вблизи крупных водоёмов с большими рыбными запасами и высокой численностью водоплавающей дичи. Орлан-белохвост имеет смешанный тип питания: рыба, звери средних размеров, а также различные птицы – тетерева, утки и падаль, особенно весной, пока реки скованны льдом. В Югре орлан гнездится во многих районах, в том числе в окрестностях заказника «Березовский». Общая численность в округе – более 5 тысяч особей, – рассказал сотрудник заказника «Березовский» Владимир Пигуль.
Школьники узнали о гусе-пискульке и диком северном олене и о других животных и птицах, занесённых в Красную книгу Югры.
 –Такие встречи со школьниками мы проводим регулярно для того, чтобы ребята знали, какие звери, птицы обитают на нашей территории, какие из них занесены в Красную книгу Югры, – говорит Владимир Пигуль. –  Зная природу родного края, они с малых лет научатся любить родную природу, а значит, и беречь её.  
Марина Табун, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
