Накануне Дня матери в Ханты-Мансийске губернатор Наталья Комарова провела заседание Семейного совета Югры, которое велось в режиме ВКС со студиями в муниципальных образованиях округа. Его открытие состоялось с торжественной церемонии награждения югорских семей за успехи в воспитании детей.
Многодетные матери Надежда Мельник из Сургутского района и Евгения Сметанина из Нефтеюганского района были удостоены медали «Материнская слава». За достижения в учёбе, музыке и спорте их дети также имеют различные награды. Благодарностями за успехи в воспитании детей были удостоены ещё пять семей. Помимо своих детей, семьи воспитывают приёмных ребятишек. Вручив награды, глава региона сказала, что они являются гордостью Югры,  показывают значимость и ценность семейных отношений. Затем победитель конкурса Всероссийского проекта «Читалкин» Данил Горобчук выразительно прочёл стихотворение о маме.
Губернатор привела ещё один пример семьи, на которую призывает равняться – это хантыйская семья Сенгеповых. Недавно они вернулись с Всероссийского конкурса «Семья года», где стали победителями в номинации «Сельская семья». За победу в конкурсе в нескольких номинациях боролись 322 семьи из 85 субъектов РФ. Семейный стаж Светланы и Сергея Сенгеповых –  29 лет, супруги воспитали четырёх дочерей и сына. В округе они известны своим семейным танцевальным ансамблем «Пимочка».  Семья также активно участвует в общественных мероприятиях района, сохраняет и передает фольклор пимских хантов. Светлана и Сергей пользуются большим уважением у односельчан. «Сенгеповы – яркий образец социально активной, дружной большой семьи из числа коренных народов Севера, и мы гордимся их успехами на федеральном уровне», – сказала Наталья Комарова.
Затем участники Семейного совета Югры приступили к обсуждению практики социального сопровождения замещающих семей. Как отмечают семьи, важную работу проводят закреплённые за ними кураторы. Их советы и консультации в трудных ситуациях бывают очень полезными не только с приёмными детьми, но и с родными. Об этой практике рассказала директор Центра социальной помощи семье и детям «Апрель» Сургутского района Елена Черкашина. Супруги Василий и Юлия Матвеевы, получив своевременную помощь  и моральную поддержку от кураторов, наладили отношения между приёмными и собственными детьми.
Отметим, что в Югре реализуется модельная программа социального сопровождения семей с детьми с участием специалистов здравоохранения, образования, культуры, физической культуры и спорта, правоохранительных органов. Важное преимущество такой модели – её комплексность.
О наставничестве и опыте работы приёмных родителей поделились общественные организации с замещающими, многодетными семьями и семьями, в которых растут дети с ограниченными возможностями здоровья. Общественники работают не только с родителями, но и с воспитанниками таких семей.
Директор департамента социального развития Югры Светлана Давиденко обратила внимание, что работа по социальному сопровождению замещающих семей имеет межведомственный характер. Динамика показателей свидетельствует об эффективности социальной помощи семьям. Так, в последние годы снизилось число лишённых родительских прав и сократилось количество отказов от детей в роддомах. Как подсказывает практика, в образовательных и медицинских организациях и других ведомствах необходимо продолжать заниматься профилактикой этих проблем. 
Вторая тема повестки заседания Семейного совета была о мерах поддержки детского чтения. Директор Государственной библиотеки Югры Ольга Павлова отметила высокий спрос на услуги детских библиотек, но чаще молодое поколение ориентировано на потребление информации в цифровом формате. На заседании чтением стихов порадовали подростки из посёлка Салыма, которые предложили проводить Пушкинские чтения в день рождения классика. Директор Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Виктория Сподина ознакомила  аудиторию с результатом мониторинга чтения школьников из числа коренных малочисленных народов Севера. Из большинства учеников литература считается любимым предметом в школе.
В завершение работы всех женщин поздравили с Днём матери и пожелали здоровья, семейного благополучия и успехов в воспитании детей.
