С Прасковьей Александровной Артанзеевой, мастерицей из деревни Ямгорт Шурышкарского района, мы познакомились в хантыйской деревне Ханты-Мужи на фестивале «Земля мастеров». 
 
Прасковья Александровна ежегодно приезжает в парк-музей «Живун» и работает наставником, обучает молодых женщин, детей традиционному ремеслу. Мастерица прекрасно владеет любым материалом. На этот раз с женщинами они готовили бересту на покрытия крыши кузницы. Береста готовится также как и на покрышки чумов, только разных размеров. Прасковья Александровна показала, как надо чистить и готовить полотна. Затем как правильно скручивать бересту в рулоны, связывать, чтобы не повредить материл, и как опускать в большой котел с горячей водой. Перед этим в котел кладут солёную и мороженую рыбу разных видов. Бересту варят в течение суток, и она становится эластичной, мягкой, приятной на ощупь. 
Мастерица показывала, как правильно складывать куски бересты слоями и сшивать их в длинные полотна. Для сшивания она использовала капроновую нить, раньше  использовались сухожильные нити, изготовленные своими руками. Сейчас, чтобы ускорить процесс, используют готовые нити. 
Прасковья Александровна – внимательный наставник, она успевала делать своё дело и одновременно помогала всем участницам процесса. Где-то нужно было подрезать, подправить, аккуратно сложить, все эти моменты она прослеживала и ничего не упускала. 
Рукодельнице, сказительнице  и просто замечательному человеку мы желаем, прежде всего, здоровья и обязательно передавать свои знания и умения подрастающему поколению. 
