9 августа – Международный день коренных народов мира. К этому событию в Екатеринбурге подготовили уникальную фотовыставку, посвященную быту народа манси. Об этом рассказала Екатерина Турдакина, журналист интернет-издания JustMedia.
Фотовыставка начнет работу 8 августа в четвертой очереди ТРЦ «Гринвич». В экспозицию подготовлены двадцать пять снимков фотографа Виктора Тинигина из Карпинска. На фотографиях запечатлены лозвинские манси – это жители деревень Ушма, Тресколье и Бурмантово Ивдельского района. Посетители выставки смогут увидеть национальный быт и уклад, условия жизни, предметы народного промысла этого северного народа.
Руководитель отдела рекламы ТРЦ «Гринвич»  Илья Клюжин сказал: «В нашем торговом центре постоянно работают тематические выставки. Обычно они носят развлекательный характер. В этот раз мы решили отойти от традиции и разместить у себя выставку, посвященную народу манси. Тем самым напомнить жителям и гостям уральской столицы, что на территории нашей области проживает такой самобытный народ, у которого своя уникальная культура, древние традиции и обычаи».
Выставка будет открыта с 8 по 25 августа 2014 года.
Перевод на мансийский язык Тамары МЕРОВОЙ
