На 43 заседании Думы округа было рассмотрено более 35 законопроектов. По традиции первыми были рассмотрены вопросы о награждении Почетной грамотой Думы округа и другими знаками отличия некоторых жителей нашего округа. Среди награжденных Почётной грамотой была внештатный корреспондент газеты «Луима сэрипос» Иванова Валентина Селиверстовна.
Затем депутаты заслушали отчёт о деятельности Думы ХМАО-Югры пятого созыва за 2014 год. По словам спикера Думы Бориса Хохрякова, за прошедший год сделано много работы. Было принято более 120 законов, из них 21 – это базовые законы, в 99 законов - были внесены новые поправки. Депутаты в течение года проводили приемы граждан по всему округу. Осенью им предстоит сделать очень серьезный выбор, они будут выбирать главу нашего региона.
Далее депутаты внесли изменения в закон «О бюджете автономного округа ХМАО-Югры на 2015-2017 года». Доходы составили более 193 млрд. рублей, расходы – более 201 млрд. рублей, дефицит не изменился – более 7 млрд. рублей. Большая часть из расходных средств будет направлена в сферу ЖКХ, из них основная часть – муниципальным образованиям на приобретение жилья в рамках государственной программы. Будут выделены средства на здравоохранение, на ремонт автомобильных дорог общего пользования, а также в сферу социальной политики.
Были внесены поправки в закон о регулировании жилищных отношений в округе. Они коснулись инвалидов-колясочников. Согласно этим поправкам, эта категория граждан сможет переселиться на нижние этажи, либо в специально оборудованные дома для маломобильных групп населения.
В сфере избирательного законодательства в отдельные законы парламентарии Думы внесли поправки: депутаты в муниципалитетах  сейчас избираются как по одномандатным, так и по многомандатным округам, новые поправки позволят применять смешанную избирательную систему, при которой они будут избираться и по пропорциональной системе.
Валентина Узель
