
	В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ Югра прошла пресс-конференция директора департамента здравоохранения Александра Филимонова, главврача ОКБ Алексея Добровольского и известного кардиохирурга, академика Российской академии наук Рената Акчурина.

	2015 год был объявлен годом борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Александр Филимонов отметил, что были достигнуты неплохие результаты в вопросах профилактики «сердечных» заболеваний и в их лечении. Также он рассказал об инновационном проекте «Югра-кор», обеспечивающий неотложную кардиологическую помощь населению Югры. Этот проект был разработан и внедрен в 2008 году в рамках приоритетного нацпроекта здравоохранения, для того чтобы снизить инвалидность и смертность  населения от заболевания сердечно-сосудистой системы. И улучшения качества лечения и продолжительности жизни пациентов.

	В рамках этого проекта в округе построили три региональных сосудистых центра (РСЦ), где больных с сердечными заболеваниями принимают в любое время суток. Это Сургутская больница «Центр сердечно-сосудистой хирургии», Ханты-Мансийская «Окружная клиническая больница» и Няганская окружная больница.

	По словам Рената Акчурина, в округе больницы оснащены самым современным оборудованием, кардиохирурги в год выполняют 300-400 различного рода высокотехнологических операций, что ставит окружных клиник в ряд ведущих клиник не только внутри страны, но и за ее пределами.

	Главный врач ОКБ Ханты-Мансийка Алексей Добровольский, обращаясь к жителям округа, призвал их внимательней относится к свою здоровью и  рекомендовал регулярно проходить диспансеризацию.

	Николай Меров
