В Думе Ханты-Мансийского автономного округа состоялось заседание на тему: «Совершенствование системы профессиональной подготовки кадров из числа коренных малочисленных народов, проживающих в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, стимулирование сохранения и развития языков обских угров».
Организатором мероприятия выступил Комитет по социальной политике Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Депутат Думы Татьяна Гоголева в своем докладе рассказала о  положительных результатах работы последних лет в области подготовки кадров из числа коренных народов Югры, а также об организации приёма абитуриентов на целевые места в образовательные учреждения как в округе, так и за его пределами.
Начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера Департамента образования и молодежной политики Ирина Лисютина сообщила о пилотном проекте «Дистанционная подготовка к сдаче ЕГЭ» и об открытии подготовительных курсов в Сургутском государственном университете.
Также обсуждались вопросы по организации приёма абитуриентов на целевые места в 2014 году. Был поднят вопрос по возобновлению работы подготовительного отделения в Ханты-Мансийске на базе ЮГУ для поступающих студентов из числа народов ханты и манси.
Александр ВЬЮТКИН
