На площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с первым заместителем директора департамента недропользования и природных ресурсов Югры Евгением Платоновым и заместителем начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по ХМАО-Югре Антоном Квитко. Темой разговора стали лесные пожары в Югре и противопожарная  безопасность.
Евгений Платонов отметил, подготовка к пожароопасному сезону начинается уже осенью. Первого октября подводятся итоги, и затем проводится анализ проделанной работы. План пожаротушения готовится на уровне лесничества, устанавливается количество полётов для мониторинга пожарной безопасности. Согласно этому плану в округе ежегодно проходит более трёх тысяч часов полёта. Патрулирования лесов проводят на самолетах Ан-2 и вертолётах Ми-8. Сегодня служба охраны лесов в округе считается одной из крупнейших в России.
Евгений Платонов сказал: «После сложнейших 2010, 2011, 2012 годов, когда были большие пожары, правительство округа приняло ряд мер. На сегодняшний день наши службы к пожаротушению готовы полностью. В этом году потушены пожары на ста восемьдесяти пяти гектарах, это наименьший показатель за последние десять лет. Если взять 2012 год, то на эту дату было сорок четыре пожара, горело порядка тридцати шести тысяч гектаров.
В целом, ресурсы есть и огнеборцы к пожарам готовы полностью. Даже участвуя в собственных тушениях, они помогают соседним регионам. В прошлом году наши пожарные помогали тушить леса в Ямало-Ненецком автономном округе, в этом году к нам за помощью обратился Забайкальский край.
По поручению губернатора округа Натальи Комаровой, все населенные пункты обеспечены мин-полосами, разрывами, очищенными от леса территориями. Эти места ежегодно отслеживаются службами МЧС на предмет готовности населенного пункта к пожароопасному сезону. У нас в округе есть населённые пункты, которые подвержены лесным пожарам. В них также ежегодно ведется отчистка и уборка. В этом году у нас запланировано 30 населённых пунктов».
По словам Антона Квитко, государственными инспекторами по пожарному надзору проводятся профилактические мероприятия именно в тех населённых пунктах, которые граничат с лесными массивами. Там проводится работа с населением. По инициативе Главного управления МЧС подготовлен распределительный документ, в котором сказано о создании в каждом муниципальном образовании контрольно-патрульных групп. Целью этой группы является обнаружение на ранней стадии нарушений и своевременное привлечение сил и средств для  тушения пожаров. Помимо этого, проводятся профилактические работы, раздаются населению памятки о том, как действовать при пожаре.
В этом году восемнадцать граждан Югры привлечено к административной ответственности за нарушение противопожарной безопасности. Инспекторами регулярно проводятся рейды. С этого года в отдалённых населенных пунктах инструктируют старост села, для того чтобы при чрезвычайной ситуации они сразу связались со службами МЧС.
В настоящее время в Югре проходит детская оздоровительной компании. По пожарной безопасности также ведется большая работа с детьми в детских лагерях. Там на противопожарную тематику проводятся конкурсы, викторины и детско-юношеские творческие конкурсы. Также проводятся учебно-познавательные занятия по оказанию первой медицинской помощи, в случае возникновения такой необходимости. Такая работа проводится государственными инспекторами Природнадзора Югры.
Чтобы не допустить лесные пожары, кроме просветительской работы, в местах отдыха детей также сделаны разрывные полосы от лесного массива, и подготовлены пожарные водоёмы.
