В  редакцию национальных газет пришло письмо от Раисы Александровны Квашниной. С 2014 года она живёт в Екатеринбурге, но вся её жизнь по-прежнему связана с Югрой. Женщина с самого детства жила в Саранпауле, затем несколько лет работала в Ханты-Мансийске. Раиса Александровна творческая и музыкально-одарённая натура, всю свою жизнь она посвятила искусству. 
Сегодня живя за пределами округа, она ведёт активный образ жизни, участвует в самых разных культурных мероприятиях, о чём и поделалась с нами. В своём письме она написала: «Десятого декабря прошлого года в Екатеринбурге, в Областном Центре реабилитации инвалидов прошёл творческий вечер «Музыка — моё исцеление». Где я исполняла романсы русских композиторов, а также романсы на стихи известного мансийского поэта Андрея Семёновича Тарханова и музыкальные произведения, не менее известного деятеля культуры Югры Дмитрия Георгиевича Агеева.
Романсы «Над долиной ручьев» и «Осеннее утро» потрясли зрителей своей лиричностью, искренностью и проникновенной любовью к малой родине. 
Также я исполнила романс «Забудь меня» написанный талантливым музыкантом из Ханты-Мансийска Владимиром Шишкиным. На вечере прозвучали стихи его землячки Ольги Мыльниковой, самобытной поэтессы, ярко выразившейся отношение к северному романсу «Снова гром прогремел».                
С трепетом и восторгом приняли зрители стихотворение моего брата Владимира Квашнина  «Единоверцу». Стих он посвятил Андрею Тарханову, к сожалению, недавно ушедшему от нас.  Владимир Квашнин — победитель международного конкурса «Север — без границ» в 2014 году. Он написал более тысячу стихов, его произведения опубликованы в различных российских издательствах. Брат живёт и работает в селе Саранпауль.
Хочу выразить слова благодарности руководителям Центра реабилитации инвалидов, которые организовали мои выступления. 
От себя лично я хотела бы поздравить своих земляков с Днём рождения Ханты-Мансийского автономного округа и пожелать дальнейшего процветания Югорской земле!»
Раиса Квашнина родилась в Полновате. Когда-то её маму Елену Семёновну направили туда работать в школе. Позже семья переехала в Саранпауль, где Елена Семёновна  тридцать один год проработала учителем начальных классов. В этом году она отметит 90-летний юбилей.
Раиса с детства любила петь. Поэтому поступила в Саратовское музыкальное училище на вокальное отделение. По окончании она вернулась в Саранпауль и работала в сельском Доме культуры. Также вела музыкальные занятия в детском саду «Рябинушка». О тех годах Раиса Александровна вспоминает: «Я с детства тянулась к музыке, к искусству. Музыкальный дар унаследовала от отца. Он обладал красивым от природы голосом — тенором. Отец много лет работал в рыбоохране. Однажды к нему с большой земли приехали знакомые. Именно с ними я и поехала поступать учиться. Долго не могла найти свой жанр, и только в зрелом возрасте поняла, что романс — моё предназначение. 
Радуюсь, что работала с Дмитрием Георгиевичем Агеевым. У него многому научилась, как у превосходного музыканта и педагога. Он  поистине большой души человек и фанат своего дела. Он вселил в меня веру и любовь к северным романсам. Переехав жить в Ханты-Мансийск, я работала в комитете культуры. И в ДК «Октябрь» создала детский национальный театр «Мойт лёх», где в течение нескольких лет ставила с детьми спектакли по мотивам сказок народов Севера, в том числе мансийских, хантыйских писателей — Анны Коньковой, Ювана Шесталова и Галины Слинкиной. 
Мой брат Анатолий сочинил песню на собственные стихи «Саранпаульский вальс». Это произведение я часто включаю свой репертуар, он многим  приходится по душе. Сегодня это песня служит визитной карточкой для саранпаульцев».
В Екатеринбурге Раиса Квашнина продолжает вести активный образ жизни. В 2016 году она приняла участие в городском конкурсе красоты среди лиц серебряного возраста «Самая обаятельная и привлекательная» и заняла третье место в номинации «Самая элегантная». В этом году она приняла участие в фотосессии «Леди ракурс».
Приятно, что Раиса Квашнина продолжает радовать зрителей своим творчеством и делится неиссякаемой энергией.
