Открывая заседание Координационного совета в области охраны окружающей среды, первый заместитель губернатора Геннадий Бухтин отметил, что Югра много делает в области охраны окружающей среды.   В округе разработан и внедрён эффективный механизм государственного регулирования охраны окружающей среды, направленный на улучшение экологической обстановки, снижения негативного воздействия на окружающую среду.
Начальник отдела экологического мониторинга Природнадзора Югры Виктория Кравцова  рассказала о состоянии атмосферного воздуха в нашем округе. На сегодняшний день самый грязный город в  Югре - это Белоярский.  По индексу загрязнённости атмосферного фронта, он один из самых грязных городов в округе. Основным источником загрязнения воздуха там является газокомпрессорная станция, которая работает в черте города.  Также неблагоприятная экологическая обстановка в Нижневартовском, Сургутском, Нефтеюганском и Ханты-Мансийском районах. Самые экологически чистые районы - Кондинский и Советский. Как сообщила Виктория Кравцова, в регионе отмечено снижение выбросов в атмосферу за счёт сокращения сжигания попутного нефтяного газа.  Свой вклад в загрязнение атмосферного воздуха вносят автолюбители Югры. Так, в округе на 1000 жителей приходится 300-360 автомобилей, это больше чем в Москве и Санкт-Петербурге. В этом списке на первом месте Сургут, на втором - Нижневартовск, за ними следуют Нефтеюганск и Ханты-Мансийск.  
Также на заседании было озвучено, что в сентябре 2015 года Ханты-Мансийске пройдет форум глобального партнёрства по сокращению объёмов сжигания попутного нефтяного газа. На нём будут обсуждаться вопросы утилизации попутного нефтяного газа и сокращения выброса парниковых газов.
Подробный доклад о экологичекской ситуации в округе за 2013 год  опубликован на официальном сайте Природнадзора Югры.
Людмила ТЕТКИНА 
