09 апреля 2016 года на территории городского парка в городе Югорске был проведён один из самых почитаемых праздников среди коренных народов Югры - «Вороний день». 
Впервые празднование дня прилёта вороны проходил в самом городе. В предыдущие годы праздник проводился на площадке музея под открытым небом «Суйват павл». И в этот раз организаторы традиционно готовили площадку на территории музея, но в связи с резким потеплением празднование пришлось переместить.
Между тем вдоль выставочных и торговых рядов прогуливались хозяева  праздника – народ манси. Невозможно было не заметить традиционные красочные платки и орнаментированную одежду.
Гостям предлагали попробовать кедровые орехи, маринованные грибы, похлёбку с мясом боровой дичи, традиционную кашу «соламат» с ягодами брусникой и клюквой. Угощения были приготовлены общественной организацией «Спасение Югры» г. Югорск, руководителем которого является Альбина Петровна Багаева.
На территории парка была организованна площадка, где проходили соревнования по северному многоборью: прыжки через нарты и тройной национальный прыжок. Участники испытывали свои силы и выносливость.  В прыжках через нарты рекордом стало 130  нарт. Побить достижение так никому и не удалось.
Творческие коллективы в течение всего дня пели и танцевали. Кроме того с детьми была показана постановка мансийской сказки «Пищ-пищ», а также зрелищным подарком стало выступление уральской группы электронного рока «ХурАл» из Екатеринбурга.
Вороний день прошел на славу! С этим трудно поспорить, судя по солнечной и теплой погоде, ворона действительно принесла весну.
Александр Вьюткин
