В селе Теги Берёзовского района живут прекрасные мастера, мужчины своими руками изготавливают сани, лодки-калданки, орудия лова для охоты и рыбалки, женщины шьют традиционную обувь и одежду, вяжут хантыйские чулки с орнаментами, из бисера плетут женские украшения.
 
Галина Михайловна Курганова выросла среди таких мастеров. С ней я познакомилась на семинаре по бисероплетению в посёлке Игрим Берёзовского района, затем встретилась на семинаре по изготовлению традиционных детских колыбелей – люлек обских угров в городе Ханты-Мансийске. Мастера трудились в течение недели. Галина Михайловна сшила большую люльку. Она работала со своими ученицами, помогала им, подсказывала. Вот что она рассказала:
- Моя мама была замечательной мастерицей. У нас в лабазе до сих пор висят её сахи - это традиционная женская одежда из оленьего меха. Шила она хантыйские платья, плела турлопсы (женские нагрудные украшения) из бисера. Теперь моя старшая сестра Татьяна шьёт традиционную одежду. В детстве я часто видела, как мама шила из бересты люльки, набирушки и другие предметы.  Любовь к бересте у меня осталась, вот теперь я и занимаюсь этим ремеслом. Когда пришло приглашение на семинар, с радостью согласилась. Здесь на семинаре у меня было десять учениц.
В Тегинской школе у нас есть кружок, где мы с девочками вяжем национальные чулки, занимаемся бисероплетением, шьём. И, конечно, занимаемся берестой – шьём люльки, коробочки, набирушки. 
 
Галина Михайловна родилась и выросла в Тегах. С 5 по 10 класс училась в Берёзово, где окончила среднюю школу. После школы поступила в Миасский геологоразведочный техникум. Техникум был очень большой, всесоюзного значения, студенты там обучались со всего Советского Союза. Галина Михайловна вспоминает:
– Окончила техникум я в 1970 году по специальности техник-геофизик. Направление на работу давали по всему Союзу, я выбрала город Ташкент. Там я работала в пустынях Кызылкум и Каракум, также в горах. Наша экспедиция стояла прямо в Ташкенте. Там я вышла замуж. Это было советское время, мы с мужем от экспедиции сразу получили однокомнатную квартиру. У нас родились два сына, старший болел, умер. В Ташкенте я прожила двадцать пять лет.
В 1994 году после распада Союза, я с сыном Дмитрием вернулась на свою малую родину. Так как у меня геологическое образование, меня пригласили работать в Тегинскую школу учителем географии. Также вела урок по культуре и искусству народов Севера, раньше этот предмет назывался краеведением. В школе я проработала много лет, оттуда ушла на пенсию. 
 
Сын окончил институт. Сейчас работает в Тегинской школе, ведёт уроки по обществознанию и информатике. Жена его по образованию психолог, тоже в школе работает. Есть у меня внучка и два внука близнеца. Внучка Ксюша плетёт из бисера, обучает хантыйские танцы. С пятого класса занимается в ансамбле «Ас Ай ёх» (Дети Малой Оби). Внуки Ярослав и Владислав учатся в пятом классе.
 
Отец Галины Михайловны Михаил Андреевич Новьюхов был участником Великой Отечественной войны, воевал под Ленинградом. Мама Екатерина Семёновна, в девичестве Рябчикова, была тружеником тыла. Новьюховы воспитали восьмерых детей. 
 
– У моего деда Андрея Семёновича было четыре сына и две дочери. Жена умерла, когда дети были ещё совсем маленькие. Шестерых детей он вырастил сам, так больше и не женился. Всех четверых сыновей забрали на фронт, и только мой отец вернулся. Потом родились все мы. 
 
Отец был сапёром, когда проходил через проволочное ограждение, взорвалась мина, и ему оторвало ногу ниже колена. С фронта отец приехал с железным протезом, который был очень тяжёлый. После он сам из дерева смастерил лёгкий протез. А тот железный долго висел у нас на заборе. 
 
Наш отец прекрасно пел, на Медвежьих праздниках был исполнителем священных песен. Есть у него личная песня о Великой Отечественной войне на хантыйском языке, которая пронизана трогательными, священными словами. У нас в Тегах есть ансамбль «Ас нэ» (Обская женщина), где я выступаю и исполняю песню своего отца. 
 
Галина Михайловна – мудрая хантыйская женщина, очень добрая и приветливая. Хочется пожелать ей здоровья, семейного счастья и хороших учеников.
