30 марта 2016 года в Москве состоялось финальное управленческое состязание за титул чемпиона России по стратегии и управлению бизнесом «Global Management Challenge» «Глобальная Задача Управления».
В сезоне 2015-2016 в российских соревнованиях приняли участие более 5300 человек. В рамках чемпионата прошли 5 региональных Кубков – в Самарской, Ленинградской, Кировской, Омской областях и Ханты-Мансийском автономном округе – Югре.
Право выступать в финале по итогам регионального Кубка Югры по управлению бизнесом «Точка роста», который прошёл 25 марта в Ханты-Мансийске, получила команда «Наследие Югры», занявшее первое место.  «Наследие Югры» - сборная команда представителей малого бизнеса, органов власти и бюджетной сферы города Ханты-Мансийска. В её состав входили: Руслан Богордаев, Ольга Власова, Тимофей Ганихин, Надежда Молданова и Лариса Миляхова. Все они являются активистами регионального общественного объединения «Молодёжная организация обско-угорских народов». На финальном состязании «Global Management Challenge» в Москве округ  представляли  только два человека - Руслан Богордаев и Тимофей Ганихин.
В заключительном этапе встретились команды Кировской, Ленинградской, Нижегородской, Омской, Самарской областей и Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. По итогам конкурса второе место в профессиональной лиге заняла наша команда «Наследие Югры».
 «В финале конкурса на очной ставке нам просто не хватило опыта и сил разгадать дальнейшие решения соперников, именно в этот момент хотелось, чтобы присутствовала вся команда», - сказал Руслан Богордаев.
Александр Вьюткин
