В Управлении пресс-службы Аппарата губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры состоялся пресс-чай с участием творческих деятелей автономного округа из числа коренных малочисленных народов Югры. Одним из приглашенных на встрече был хантыйский поэт-сказитель Владимир Енов, представивший новый сборник сказок «Подарок менква». Его первая книга «Сказы рода правдивых людей» была издана в 2013 году. В сборнике опубликованы сказки, которые он слышал в детстве от своего дедушки – Тимофея Ивановича Енова. Эти произведения литературно обработаны. На сегодня он подготовил более сорока сказок.
Родился Владимир Егорович в деревне Карвожи Шурышкарского района Ямало-Ненецкого округа в семье рыбака-охотника. Окончил филологический факультет Томского государственного университета. Долгие годы преподавал русский язык и литературе в Тевризской основной школе Каргасокского района Томской области, потом – в Азовской средней школе Шурышкарского района Ямало-Ненецкого автономного округа. В Ханты-Мансийский округ переехал в 2001 году. Сначала работал в телерадиокомпании «Югория» корреспондентом, ведущим диктором, затем перешёл в редакцию национальной газеты «Ханты ясанг», где и работает по настоящее время.
Книга Владимира Енова «Подарок менква» написана на двух языках – хантыйском и русском. Его сказками интересуются не только дети, обучающиеся в школах, но и старшее поколение. Своим творчеством он хотел показать мир хантыйских фольклорных персонажей. В каждом произведении акцентирует внимание на бережное отношение к природе, обычаям и традициям родного края.
Николай МЕРОВ
