На заседание рабочей группы партии «Единая Россия» были подведены итоги  по реализации проекта «России важен каждый ребёнок». Из Ханты-Мансийска в другие города и районы он прошёл в режиме онлайн-конференции.
По поручению Председателя партии Дмитрия Медведева развитие института усыновления и ситуация с сиротами в России взяты на особый контроль. В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре для реализации данного проекта создана рабочая группа под руководством депутата окружного законодательного собрания Натальи Западновой.
Начальник Управления опеки и попечительства Департамента социального развития Югры Елена Немчинова сообщила, что в округе из 7 471 детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, 7 114 девочек и мальчиков проживают и воспитываются в приемных семьях. Следует сказать, что люди берут к себе и больных детей. Так за 2013 год пятеро малышей, имеющих ВИЧ-диагноз, и два ребёнка с хроническим вирусным гепатитом  С были приняты в югорские семьи.
В детских домах остаются, в основном, дети подросткового возраста, которые испытывают сложности в адаптации в приемных семьях. Основной причиной возврата детей, чаще 12-18-летних подростков, из замещающих семей в государственные учреждения специалисты называют несовместимость характеров. Другая причина, по которой замещающая семья может лишиться приемного ребенка,  – это его возвращение биологическим родителям.
Татьяна Яковлева, начальник отдела охраны здоровья детей и медицинской реабилитации, рассказала об итогах диспансеризации детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Среди выявленных заболеваний на первых местах названы болезни органов пищеварения, психические расстройства и расстройства поведения, болезни глаза и его приточного аппарата, болезни костно-мышечной системы, болезни эндокринной системы и болезни нервной системы.  Каждому ребенку была назначена индивидуальная программа лечения и реабилитация.
В завершении работы Наталья Леонидовна поблагодарила специалистов за профессионализм и ответственность, за хороший уровень мероприятий, организованных в рамках названного проекта. Основная задача - сделать немного счастливым каждого ребенка.  
Автор Т. Мерова
