В Ханты-Мансийске здании «Югра-Классик» прошла церемония награждения лучших выпускников этого года. Заслуженные награды они  получили из рук губернатора округа Натальи Комаровой.
Каждый родитель хочет воспитать здорового, сильного, красивого и умного ребенка. Ведь именно в детстве закладываются основы личности, лучшие качества, благодаря которым человек потом может дать ответ на любой жизненный вызов. Для окончивших школу ребят, впереди новые возможности, новые трудности и новая уже взрослая жизнь. Губернатор округа Наталья Комарова обратилась с поздравительной речью к выпускникам: «Здравствуйте дорогие выпускники, наставники, папы, мамы, этих замечательных югорчан, которые сегодня победили в первый раз. На этом очень важном жизненном пути. Мы, югорчане, гордимся вами и надеемся на вас.
Быть победителями вас научила школа, родители, близкие и друзья. Хочу упомянуть о недавних очень высоких победах школьников округа. Вы участвовали в двадцати номинациях на всероссийской олимпиаде. За пять лет вы впервые так широко представали своих лучших школьников и учеников по раздельным предметам. И многие из вас стали победителями. Призёрами на олимпиаде среди учеников были жители из городов Нижневартовска, Сургута, Радужного и Нефтеюганского и Советского районов. Молодцы ребята, вы лучшие и мы поздравляем вас.
Я сегодня познакомилась с одной медалисткой, эта Елена Лапшина, она единственная из учеников, которая по двум предметам получила по сто баллов. Она окончила школу №1 города Ханты-Мансийска. Мы хотим, чтоб у нас в округе было по больше таких учеников.
Многим знаменита эта школа, но я здесь хочу упомянуть об учителе, который работал в сороковые годы прошлого столетия. Он ввёл в образовательную программу предмет краеведение. В этом году ему исполнилось бы сто пятнадцать лет. В 1941 году своих выпускников перед отправкой на фронт повёл в десятидневный поход по нашей тайге. Для того, чтобы молодые люди, уходя на фронт, понимали и знали, что они будут защищать. Я об этом упомянула для того, чтобы и вас попросить в своей будущей жизни, помнить и знать русский язык, литературу, свою историю и не забывать свой родной край. Знайте, формула успеха именно в этом. Счастливого пути».
После напутственных слов губернатор округа вручила золотые медали лучшим выпускникам. Их получили:
- Наталья Пакина, Березовская средняя общеобразовательная школа. Победительница международной олимпиады по русскому языку и литературе в 2014-2015 годы.
- Владимир Соснин, Половинкинская средняя общеобразовательная школа Кондинский район. По результатам экзаменов по русскому языку получил сто баллов.
- Кирилл Домарев, выпускник Кондинской районной общеобразовательной школы. В 2013 году в области науки и образования был удостоен премии губернатора округа.
- Юрий Филиппов, Приобская средняя общеобразовательная школа, Октябрьский район. Победитель олимпиады по физике.
- Аслан Аржанов, средняя общеобразовательная школа Пыть-Ях, с отличием окончил школу.
- Никита Семенин, выпускник гимназии города Урай. Победитель регионального заключительного этапа олимпиады по физике в 2015-2016 году.
Всего заслуженные награды получили более ста выпускников. Они принимали участие в региональных, всероссийских и международных олимпиадах, семинарах и конкурсах, где показали лучшие результаты и стали победителями. Также выпускников поздравили хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина и известный всему миру экс-чемпион мира по боксу Руслан Проводников.
