В этом году в России пройдёт сельскохозяйственная перепись, которая будет проходить под девизом «Село в порядке – страна в достатке!». Проводиться она один раз в десять лет. О том, как сегодня идёт подготовка к этому большому мероприятию, рассказали первый заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Александр Киселёв и руководитель территориального органа федеральной службы Госстатистики по Югре Валерий Ярлов.
Валерия Ярлова сообщил, что сельскохозяйственная перепись пройдет с первого июля  по 15 августа. В труднодоступных и отделённых поселениях начнётся с 15 сентября и завершится 15 ноября. По Югре будут работать 104 переписчика. На сегодня все они прошли обучение и получил специальное удостоверение.  Руководитель Госстатистики особо подчеркнул, что данный документ переписчик  обязан предъявить вместе с паспортом. Без документа, удостоверяющего личность, он будет не действителен.  Для разных категорий респондентов приготовлены различные виды анкет, каждый из них будет опрашиваться по своей программе.
Сельскохозяйственная перепись  поможет получить важную информацию, которую можно узнать только в ходе данного мероприятия – это данные по количеству подсобных  хозяйств, по площади фактически использованных сельхозугодий, по площади заброшенных земельных участков, засеянных посевных площадей и ряд других показателей.
В свою очередь первый заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Александр Киселёв рассказал, что для проведения сельхозпереписи Югра из федерального бюджета получила свыше 14 миллионов рублей. Также отметил, что по результатам сельскохозяйственной переписи, которая прошла в  2006 году, была создана программа по развития сельского хозяйства. Сегодня сельхозпроизводители Югры получают более семидесяти видов господдержки.
На встрече журналисты поинтересовались о том, как будет проходить перепись на стойбищах и в отдаленных населённых пунктах. По словам Александра Киселёва, осенний период выбран неслучайно, именно в это время вертолёт будет облетать дальние стойбища и собирать детей в школу, в это же время пройдёт единый день голосования, поэтому было принято решение провести перепись именно в это период. И добавил, что почти во всех отдаленных посёлках и стойбища перепись пройдёт в основное время, исключение составят два посёлка Белоярского района.
Людмила Теткина
