В лесном поселении Турват Берёзовского района, где проживает мансийская семья Саввы и Татьяны Самбиндаловых, в феврале этого года состоялся культовый праздник народа манси «Медвежьи игрища». Этот обряд для коренных жителей Югры является священным и празднуется в честь добычи «младшего брата», таким почётным именем коренные жители называют медведя. 
В нём приняли участие жители сельского поселений Саранпауль, Щекурья, Хулимсунт, Няксимволь Берёзовского района, деревни Таёжный Советского района. Присутствовали и манси с реки Лозьва Свердловской области, которых на сегодняшний день осталось чуть более ста человек. Для того чтобы стать участниками праздника, они преодолели путь на снегоходах «Буран» более ста километров вдоль восточных склон Уральских гор.
Празднование началось 14 февраля и продолжалось 4 дня и ночи, так как при добыче медведицы празднование проводится по чётным числам. А при добыче медведя ритуал идёт по нечетным числам 3, 5 или 7 дней и ночей.
По обычаям в первые три дня были показаны различные шутливые сценки-тулыглапы  в берестяных масках, которые сопровождались весёлыми танцами. Лица участников сцен обязательно должны быть закрыты берестяной маской, чтобы они не были узнаны медведицей. На этот случай рядом с ритуальным домом был установлен чум, где участники сценок могли переодеваться в необходимые атрибуты. За всё время игрищ рядом с медведицей находился хозяин-добытчик, который руководил всем процессом.
На четвёртый день игрищ мужчины провели обрядовый танец. По верованиям манси, в доме собрали всех Духов-покровителей для очищения всех присутствующих «Медвежьих игрищ». В заключение, мужчины, взявшись за руки, под руководством Дениса Вынгилева и Владимира Мерова исполнили священную песню, в котором они приносили извинения и благодарили медведицу.
Все четверо суток на игрищах присутствовала наш мансийский депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева, она является инициатором и организатором игрищ.
Николай МЕРОВ
