Каждый год мы с нетерпением ждем весну. Ждем прилета вороны – первой вестницы весны.  Своим криком она  словно пробуждает природу.
Наконец наступил долгожданный день. 4 апреля мы дружно приветствовали ворону на нашем традиционном празднике «Вороний день». Еще с утра был сильный ветер, нам казалось, снова пришла зима. Но стоило зазвучать музыке и запеть жителям села, как показалось солнышко,  и постепенно утих ветер. Дом культуры представил познавательно-развлекательную программу, в которой каждый желающий мог принять участие и посостязаться в перетягивании палки, метании топора, прыжках через нарты. И.Н. Муравьева рассказала об истории возникновения праздника и обрядах, совершаемых коренными народами в этот день. Девочки Ванзетурской школы под руководством Л.С. Хозумовой исполнили национальный танец, который сельчане встретили бурными аплодисментами. А.Д. Канева рассказала и показала всем желающим,  как повязать  на дерево разноцветные ленточки, чтобы исполнились самые заветные желания.
В этот день на праздник пришло, конечно, много детей и молодежи. На протяжении всего мероприятия они не скучали, а разгадывали загадки, которые были довольно замысловатые и не сразу отгадывались, принимали активное участие в конкурсах и задавали множество вопросов. Всех гостей праздника угощали ухой, сваренной на костре, кашей «саламат»,  рыбными пирогами и поили чаем.
Праздник завершился, но остались хорошие впечатления, отличное настроение, мы  узнали много нового и стали еще ближе к природе.
Маргарита КОВАЛЮК 
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
