С возрастом начинаешь часто болеть, вот и у меня - то болят суставы,  то повышается артериальное давление. Я всю жизнь работала, вырастила шестерых детей,  всегда держала скотину. Куда-то съездить отдохнуть и поправить здоровье, времени не было. Сейчас дети выросли, для меня они - надёжная опора,  всегда меня поддерживают, помогают по хозяйству. А чтобы я меньше болела, покупают мне путёвки в санатории. Я уже была в санаториях  Югорска и Краснотуринска. Недавно ездила в здравницу «Тараскуль» города Тюмени, где пошла курс лечения, принимала лечебные ванны, прекрасно отдохнула. За что я и говорю, «Спасибо» своим детям.
Галина Константиновна Алгадьева 
