Зайтуна Биктимировна Магафурова работает в п.Саранпауль Березовского района учителем начальных классов. В ее классе тринадцать детей - девять мальчиков и четыре девочки, в том числе девять детишек манси и ненцы.
По словам учительницы, в её классе атмосфера хорошая, доброжелательная, дети уважают и любят друг друга. Если кого-то долго нет, то они по нему скучают. Между детьми не бывает драк и ссор. Они молодцы, живут одной дружной семьей. Родители у них ответственные, все посещают родительские собрания, помогают своим детям.
Зайтуна Биктимировна в Саранпаульской школе трудится первый год. С детьми работать ей очень нравится. Пожелаем ей и её детишкам здоровья, успехов в учебе, исполнения всех желаний!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
