В издательском доме «Новости Югры» под руководством главного редактора Владимира Меркушева прошла презентация нового сборника «Многовековая Югра» об истории нашего округа. В нём приняли участие Константин Репин, первый заместитель директора департамента общественных и внешних связей Югры и Анжелика Давыдова, заведующая отделом изучения историко-культурного наследия традиционных ремёсел историко-культурного Центра «Старый Сургут», а также внештатный корреспондент газеты «Сургутская трибуна». 
 
Проект «Многовековая Югра» появился в прошлом году, тогда он только стал развиваться в нашем регионе. В этой книге журналисты собрали публикации в печатных изданиях «Новости Югры» и «Сургутская трибуна» для того, чтобы люди, которые интересуются историей округа, могли получить достоверную информацию.
Сборник получился красочный. Для рисунков в книге была привлечёна выпускница художественного отделения «Центра  Искусств» для одарённых детей Севера. Девушка достаточно хорошо знакома с нашим регионом и сделала уникальные рисунки. Форматом А-4 был выбран из-за рисунков. Издана на средства департамента общественных и внешних связей, тираж был направлен в школы и детские сады. Собранные материалы в этой книге можно использовать педагогам в качестве учебных пособий. 
Фактура, в основном, посвящена древности. От первого упоминания в летописях истории Югры и заканчивается материалом о раскопках, которые проводятся на территории Ханты-Мансийска. На территории нашего региона до сих пор находят уникальные артефакты. 
Журналисты провели достаточно сложную и кропотливую работу по сбору материалов. Сборник начинается с публикации Ольги Масловой, которая непосредственно была в архиве, где хранится Лаврентьевская летопись. И чтобы правдиво рассказать о нашем округе, журналисты опирались исключительно на исторические документы. 
Над изданием работали также Ольга Буксина, Валентина Патранова, Анжелика Давыдова, Юлия Глушко и другие. Они встречались с архивными, музейными работниками, беседовали с учёными и этнографами. Так по крупице и получился сборник. По словам главного редактора Владимира Меркушева, этот проект будет продолжаться и дальше, в нём может принять участие каждый югорчанин, рассказав интересную историю об округе. 
