В Березовском районе в деревне Анеева проживает Федот Павлович Монин - потомственный рыбак из рода манси. В 2004 году своей деревне он основал рыбацкую общину. В состав общины входят шесть семей, которые постоянно занимаются рыбодобычей. Остальные жители работают по договору-найму во время открытия рыбного сезона. Прошлой осенью я с депутатом окружной Думы Татьяной Гоголевой побывал в этой деревне и встречался с главой общины. В ходе беседы Федот Павлович рассказал о своей общине и поделился проблемами, которые на данный момент существуют в общине.
- При создании общины мне никто не помогал, ни районная Администрация, ни Комитет по делам малочисленных народов Севера, все приходилось закупать на свои деньги. Работали мы на свою общину, рыбу по договору сдавали в Сосьвинский рыбокомбинат, который находится возле нашей деревни, для хранения рыбы ставили плашкоут. Но очень часто было так, что они вовремя не забирали улов, в результате чего рыба портилась и пропадала.
Впоследствии они отказались с нами сотрудничать через общину, заключили с нами договор на прямую поставку рыбы. Таким образом, мы перестали зарабатывать самостоятельно. Сейчас мы за сдачу рыбы получаем копейки. Денег не хватает даже на покупку сетей, не говоря уже о моторных лодках и снегоходах, которые просто необходимы для вывоза рыбы в летний и зимний периоды.
Как бы нам не хотелось с ними работать, но все равно приходится заключать договор, поскольку река Сосьва была полностью передана под контроль Сосьвинской общине «Рахтынья». И мы - жители Анеева, не можем рыбачить на своей реке без соответствующих документов и разрешения Берёзовского рыбокомбината.
С прошлого года для сдачи мы вылавливаем только сосьвинскую селёдку. За килограмм селедки приёмщики платят 400 рублей. А разрешение на вылов выдаётся до 100 килограмм. Сезон рыбалки проходит с 10 июня по 10 августа. За эти два месяца мы добываем рыбу, сдаём, после чего вновь наступает запрет. Конечно, за этот короткий  период много денег не заработаешь. Другой работы в деревне нет, люди, как могут, так и выживают. Во время запрета рыбачить выходит себе дороже, на реке всегда дежурит доблестный госрыбинспектор, сейчас за нелегальный вылов рыбы налагают большие штрафы.
Но на одной рыбе не проживёшь, помимо рыбалки, осенью мы занимаемся сбором дикоросов. Продукцию сдаём в предприятие «Игримторг», которое находится в поселке Игрим, благодаря этому и живём. Из-за отсутствия работы молодёжь давно уехала на заработки в крупные населённые пункты. На родину приезжают только погостить во время отпуска. Вот такие проблемы существуют у нас в деревне.
Федот Павлович обратился к депутату Татьяне Гоголевой за материальной помощью для приобретения снегохода «Буран», моторной лодки и морозильной камеры для хранения рыбы в летний период. Сейчас это письмо находится в окружной Думе на рассмотрении комиссии. Депутаты по возможности обещали предоставить необходимые средства на покупку оборудования.
Николай МЕРОВ
