Ежегодно 21 марта отмечается Международный день леса. Он был учреждён 21 декабря 2012 года по решению Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и создан как экологический день для людей, заинтересованных в сохранении леса и смягчении последствий глобального изменения климата. Лес – особый микроклимат, где растут разные растения, и обитает множество животных, насекомых. А деревья содействуют сбалансированному содержанию кислорода, углекислого газа и влаге в воздухе. В экологическом направлении немало работают сотрудники лесных хозяйств, неустанно напоминая всем о важности заботливого отношения  и охране окружающей природы.  
В Саранпаульском участковом лесничестве работают люди, бесконечно любящие природу. Там познакомилась с их коллективом. В одном из кабинетов побеседовала с главным специалистом Виталием Филипповым. Виталий Николаевич рассказал:
– Саранпаульское участковое лесничество относится к Казённому учреждению «Берёзовский лесхоз». В штате у нас работают 4 человека – я, как главный специалист, затем участковый лесничий Николай Дмитриевич Попов, мастер леса Роман Романович Семяшкин и водитель Андрей Викторович Громов.
Коллектив наш сплочённый, у каждого сотрудника свои обязанности и они ответственно их исполняют. Например, участковый лесничий отвечает за состояние леса и его охрану, мастер леса производит отвод леса. Граждане приходят к нам ежедневно, оставляют свои заявки, мы принимаем их и отправляем в районный центр. А оттуда уже приходит разрешение, допустим отвод леса на строительство дома, других хозяйственных построек или для отопления домов. В Саранпауле во многих в домах имеется печное отопление. Мы едем с мастером леса в лес и выделяем деляны для нужд граждан. И потом только заключаем с ними договора купли-продажи лесных насаждений. 
– Виталий Николаевич, что вы можете сказать о цене лесного участка? Насколько дорого обходится лес населению? 
– По цене я бы не сказал, что населению лес дорого обходится. Всё зависит от ассортимента набора. Сто кубов леса на строительство дома может обойтись в 8-9 тысяч рублей. На ремонт дома достаточно 30 соток, он будет стоить около 3 тысяч рублей. В любом случае, приемлемые цены, если на корню продаётся древесина. 
Потом согласно действующему законодательству коренные народы Югры, которые ведут традиционный образ жизни, пользуются льготами, то есть им обеспечивают 100% выплату. Для этого необходимо представить подтверждающие документы, в котором указана национальность (ханты, манси или ненцы). Достаточно приложить свидетельство о рождении и документ, что они ведут традиционный образ жизни. 
Основная масса обращений от граждан – это вывоз леса на дрова. Кроме саранпаульцев, сюда же относятся жители деревень Щекурья, Ясунт, Хошлог и Хурумпауль. За год мы заключаем около 80 таких договоров.
– А какие мероприятия вы проводите со школьниками? Например, привлекаете ли их для древонасаждения?
– Со школьниками да, мы дружим. Совместное очищение леса, как таковое не проводим с ними, но собираем их на посадку деревьев. Возле школы сосны красивые стоят, которые посадили когда-то со школьниками. С того времени деревья основательно подросли. Весной древонасаждение лучше и  приживаются хорошо. В прошлом году облагородили территорию Парка Победы. 
Раньше у лесничества планы были по собирательству лесных даров (сосновых, еловых шишек, ягод, берёзовых почек), и тогда школьники хорошо помогали. Сейчас такого нет, у нас теперь другие обязательства. Раньше лесники в штате были, у каждого был свой лесоучасток, и они его охраняли, очищали от сухостоя. Сейчас скажу, что стало больше бумажной волокиты, все документы в компьютерах.   
Летом нас, конечно, пожары беспокоят. Особенно много их случилось на нашей территории за прошедший сезон. К сожалению, сгорело много леса. В тушении нам помогали сотрудники авиалесоохраны и МЧС. Берегите, пожалуйста, лес. 
Наш саранпаульский ветеран лесничества Анатолий Николаевич Собянин давно на заслуженном отдыхе, но время от времени появлялся у нас в конторе. Всегда что-то подскажет или посоветует. Желаем ему здоровья и долгих лет жизни. Среди нас сейчас работает опытный лесничий Роман Романович Семяшкин. Его отец, ветеран ВОВ  тоже много лет отработал в лесном хозяйстве. 
Я после армии сначала работал в совхозе, а в лесничестве с 2011 года, окончил Тюменский техникум по пожарной службе. Как видите, штат небольшой, вакансий мало и поэтому молодёжь не можем у себя трудоустроить. Отрадно, что школьники проявляют интерес.
Тамара МЕРОВА
