
	Научно-практическая конференция «Коренные народы. Окружающая среда. Нефть. Закон» ежегодно проводится в целях обеспечения гарантий прав коренных малочисленных народов в области традиционной хозяйственной деятельности, защиты исконной среды обитания, экологического благополучия, развития традиционной культуры, этнографического туризма, социального и экономического развития коренных малочисленных народов Севера.

	В течение двух дней представители органов исполнительной и законодательной власти, органов местного самоуправления, нефтегазодобывающих компаний, общины коренных малочисленных народов обсудят вопросы, связанные с созданием условий для развития экономики традиционных отраслей хозяйствования коренных малочисленных народов, повышением качества жизни, обеспечением доступности образования, медицинской помощи, социальных гарантий и многие другие.

	Одной из основных задач организаторы мероприятия ставят привлечение внимания общественности к вопросам защиты исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов, охраны окружающей среды, экономического и социально-культурного развития.

	Мероприятие пройдет 15-16 октября 2015 года в городе Нижневартовске.

Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
