В честь юбилейной даты Ханты-Мансийского автономного округа-Югры хочется написать о ветеранах-учителях Сосьвинской школы Берёзовского района, которые много лет проработали в образовании. Начинали они свою педагогическую деятельность в маленьких поселениях нашего округа. 
 
Агния Николаевна Пакина
 

Агния Николаевна – учитель начальных классов. Родилась 28 июня 1936 года в поселке Игрим. Окончив Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище, начала трудовую деятельность в деревне Люлюкары. Затем работала в деревне Теги. В 1960 году приехала в поселок Сосьву. Работала в Сосьвинском пришкольном интернате, с 1968 года учителем начальных классов, учителем домоводства.
 
Награждена почетными грамотами Министерства образования РФ, департамента образования  и науки  ХМАО-Югры, Берёзовского районного комитета образования и администрации Сосьвинской школы.  Имеет звание «Ветеран труда РФ». В настоящее время находится на заслуженном отдыхе.
 
Дарья Никитична Голошубина 
 

В этом году Дарья Никитична отметила 80-летний юбилей. Родилась она 26 октября 1940 года в деревне Кимкьясуй. После окончания училища преподавала в родной деревне Кимкьясуй. В Сосьвинской школе  работала с 1964 года вожатой.  С 1971 года - учитель начальных классов, затем учитель мансийского языка.
 
Награждена почетными грамотами различного уровня. Дарья Никитична – победитель районного конкурса «Учитель года-1991 года». Имеет звания «Старший учитель, «Ветеран Труда РФ», «Отличник народного просвещения», «Заслуженный учитель РФ». Дважды была занесена на районную Доску почёта. В настоящее время на пенсии, живет в поселке Сосьва. 
 
Ульяна Павловна Гындыбина
 

Ульяна Павловна 11 декабря отметила 80-летний юбилей. Родилась она в 1940 году в деревне Верхне-Нильдино Берёзовского района. После окончания Ханты-Мансийского педагогического училища преподавала в Кимкъясуйской малокомплектной школе, а затем в деревне Сартынья. 
 
В Сосьвинской школе работала с 1982 года по 1999 годы. Ульяна Павловна имеет почетные грамоты и благодарности от комитета образования Берёзовского района и администрации школы п. Сосьва. В настоящее время находится  на заслуженном отдыхе. 
 
Евдокия Ивановна Хозумова
 

Родилась 2 апреля 1946 года в деревне Ломбовож. После окончания Ханты-Мансийского педагогического училища работала заведующей детским садом, затем учителем начальных классов в Ломбовоже. В Сосьвинской школе проработала учителем с 1970-2006 годы.
 
Награждена почетными грамотами и благодарственными письмами Министерства образования РФ, районного комитета образования, главы района Березовского района, а также  администрации школы п. Сосьвы. В настоящее время находится на заслуженном отдыхе.  
 
Ольга Тимушева, Альбина Кулешова, Березовский район, с. Сосьва     
