Интервью с жителем деревни Казым Белоярского района Наилем Артуровичем Салаховым.
По окончании Югорского государственного университета Наиль устроился работать в поселковом спортивном комплексе тренером младшей группы по национальным видом спорта. На сегодня он тренирует две группы по двадцать ребятишек. Два-три раза в год они выезжают на районные и окружные соревнования.
В 1999 году Наиль Артуровичу сдал нормативы на получения звания «Мастера спорта». А в 2000 году ему было присвоено звание «Мастер спора России по северному многоборью». В данное время он является участником районной Белоярской сборной по национальным видам спорта. 
Александр ВЬЮТКИН
