Этнографическому музею под открытым небом «Торум Маа» исполнилось двадцать девять лет. Сотрудники музея пригласили горожан отпраздновать день рождение на территории музейного комплекса.
Одними из участников концертной программы были дети из детского центра «Лылынг союм» - «Живой ручеек». Ученики Владимира Мерова исполнили песню, написанную на стихи известного мансийского писателя Ювана Шесталова. Руслан Вьюткин и Руслан Аширбакиев исполнили священный мужской танец со стрелами, а Владимир Савельевич задавал им ритм на национальном бубне. Звучание национального инструмента «сангквылтап»  и бубна завораживают зрителей, в тот день их было намного больше, чем в остальные дни.
Ханты-Мансийские дети, выступающие на сцене с национальными танцами, песнями, получают большой опыт, что очень важно для стимула и их дальнейшего обучения.
Галина Кондина
