О деятельности окружной Думы на пресс-конференции в РИЦ рассказали заместитель председателя Думы, руководитель фракции ВПП «Единая Россия» в Думе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Сергей Дегтярев и заместитель председателя окружной Думы Александр Сальников.
За эти двадцать лет была проделана огромная работа. Даже в самые сложные 2008-2009 годы приходилось принимать неординарные решения. На 30% сократили бюджет округа, но все социальные статьи финансировались в прежнем объеме. Впервые в этом 2014 году окружной бюджет приняли с огромным 17 миллиардным дефицитом. Было много вопросов, обсуждений, но, несмотря ни на что,  депутаты проголосовали за него.
Подготовка к празднованию 20-летия деятельности окружного парламента идет уже давно. Оформлены выставки, состоялись съёмки фильма о становлении регионального законодательства.
Как сказал Александр Сальников, среди депутатов есть не только политики и нефтяники, но и депутаты-поэты, писатели, спортсмены, научные работники. Это даёт возможность при принятии тех или иных законов учитывать интересы всех жителей округа из различных сфер деятельности.
В честь памятной даты окружные парламентарии 3 апреля проведут торжественное заседание окружной Думы. Затем состоится научно-практическая конференция, на которую пригласили бывших и действующих депутатов всех созывов.
Валентина УЗЕЛЬ 
