
	Анастасия Александрова Кофанова работает в Игриме при центре  социальной помощи «Росток». Она ведет уроки труда у детей с ограничением физической и умственной возможности. О своей работе она рассказала следующее:

	- Я работаю здесь 12 лет. С ребятишками учимся шить, вязать, лепить, варить. На учителя труда я выучилась в среднем специальном училище Тюмени, а потом заочно окончила  Челябинский государственный педагогический университет.

	В нашей работе с такими детьми нужен особенный правильный подход и терпение. Наверное, не  каждый педагог сможет здесь работать. Детям с ограниченными физическими и умственными возможностями тоже нужно как-то реализовываться. Кто-то приходит сюда в коррекционную школу, но кто-то дома сидит по инвалидности. У них только мы, больше никого нет рядом, поэтому помощь нашего центра для них очень важна.

	У нас занимаются дети от 4 до 18 лет по группам в зависимости от возможностей и особенностей ребенка. В неделю  бывает по 2 или 3 урока. С одним ребенком занимаемся в течение целого урока, не более 40 минут, но не менее 15 минут. По усидчивости детей смотрим каждого индивидуально.

	Мы выбираем то, что может быть доступно нашим детям, сначала сама пробую, потом что-то им предлагаю, стараюсь заинтересовать. Поделки, сувениры выполняем из разных материалов. Вся необходимая техника у нас имеется, это и небольшие швейные машинки, электрическая плита.

	Мы не только рукодельничаем, но и обучаем готовить самые разные блюда. Тот же чай заваривать, яичницу пожарить, запечь яблоки. Из самых простых продуктов, что есть в каждом доме.  Все, что готовим, тут же съедается – такая методика. Они даже хвастаются потом друг перед другом, кто что научился делать.

	Мы со своими поделками устраиваем выставки. Участвовали в дистанционном международном конкурсе «Дикая мята», в котором заняли первое место с детьми. Такие дистанционные конкурсы и нам, и организаторам выставок удобно, где по фотографиям можно принять участие. Поделки свои показываем родителям, родственникам. Поскольку мастерские комнаты у нас маленькие, хранить все вещи мы не можем, мы дарим их на 8 марта, 23 февраля, на Новый год, в День пожилых. И родители, и бабушки  очень довольны.

	Тамара Мерова
