Сегодня я хочу вам рассказать о мансийской учительнице Маркевич Нине Алексеевне, которая сорок лет своей жизни отдала учительству в селе Шугур Кондинского района.
Родилась она 16 сентября 1945 году в селе Карым Кондинского района. В 1961 году окончила педучилище в Ханты-Мансийске. Нина Алексеевна так вспоминает свои годы учёбы: "В группе вместе учились с сосьвинскими девушкамии-манси, они все говорили на родном языке, а мы, кто из Кондинского района, уже не владели мансийским языком. Мы слышали родную речь, т.к. моя мать всегда дома разговаривала на родном языке.
В училище нас обучили сосьвинскому диалекту мансийского языка, чувствовалась разницу между сосьвинским и кондинским диалектом. Людей старшего поколения, говорящих на кондинском диалекте не стало, и язык стал постепенно исчезать, мы со своими детьми уже не разговариваем  на родном языке".
Нина Алексеевна выросла в многодетной семье, у ее родителей было девять детей, она самая младшая. Мать, Чадова Ефросинья Дмитриевна, работала нянечкой в интернате села Карым, отец, Чадов Алексей Семенович, родом был из Свердловской области, в Карым приехал на строительство сельской школы, здесь и познакомились с матерью Нины Алексеевны.
Два года назад Нины Алексеевна овдовела. С мужем они воспитали четверых детей. Дочери живут все рядом: одна в Шугуре, другие в Ханты-Мансийске, только сын со своей семьей проживает вдалеке – в Ивановской области, но часто ездим друг другу в гости. Продолжая рассказывать о детях, Нина Алексеевна отметила: "По состоянию здоровья часто приходится ездить в Ханты-Мансийскую окружную клиническую больницу. Я вижу, как сейчас молодежь, живя в городах, мучается в поисках работы, как дорого им обходится аренда жилья, с трудом удаётся устроить своих детей в детские сады. Мы же раньше не сталкивались с такими проблемами, нас после окончания училища сразу по направлению отправляли работать".
40 лет Нина Алексеевна проработала учителем в школе села Шугур, в 60 лет оформилась на пенсию. Сегодня Нину Алексеевну радуют внуки и правнуки. Летом к бабушке на каникулы приезжает внучка Маша. Она очень общительная, вот что она поведала о себе: "Я Маша Нохова, в этом году я пойду учиться в первый класс, уже умею читать, очень люблю рисовать. У меня много сестер и братьев – Михейка, Ксюша, Соня, Рита, Захар и Данька. Еще есть щенок по кличке Туман и кошка, которую зовут Бусинка, а также котеночек Фигаро».
Наталья Ткачук,
Перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
