 25 февраля состоялось очередное заседание окружной Думы Югры.  Председатель Думы Борис Хохряков выступил с отчётом о деятельности парламента за 2015 год.
В прошлом году было проведено 12 заседаний Думы, принято 137 законов, 18 из них  базовых и 119 – о внесении изменений в действующие законы, 411 постановлений. Депутатами заслушано 14 информаций в порядке контроля. Перед каждым заседанием Думы депутаты встречались с комитетами и постоянной комиссией, депутатскими фракциями и Ассамблей представителей коренных малочисленных народов Севера для обсуждения законов и принятых поправок к ним. 
	Законы, регулирующие государственно-правовое устройство, и вопросы государственного управления составляют более 45% от всех принятых Думой нормативных правовых актов, более 15% касаются бюджетной политики и более четверти всех законодательных актов регулируют правоотношения в различных отраслях социальной сферы.
Несмотря  на  кризисные явления в мировой экономике, в связи с санкциями, в бюджетной политике региона сохранилась стабильная ситуация, бюджет остается социально ориентированным
	Важнейший блоком депутатской деятельности является работа с избирателями в форме  личных встреч на приёмах, работа с обращениями и наказами. Так в адрес депутатов Думы поступило 4467 обращений, 50 из них являются повторными, 137 – коллективными.  К концу года было рассмотрено 4320 из поступивших обращений, остальные находятся 147 на рассмотрении. В соответствии с Законом о наказах избирателей в 2015 году материальная помощь была оказана 336 гражданам на общую сумму более 10 миллионов рублей. В соответствии с Федеральным законом «О ветеранах» профинансировано приобретение жилых помещений отдельным категориям граждан на сумму более 22 млн рублей, в связи с празднованием Дня Победы оказана материальная помощь ветеранам Великой Отечественной войны на общую сумму свыше 15 млн рублей. Более 400 окружных и муниципальных учреждений получили финансовую помощь. 
	Далее на заседании депутаты рассмотрели проект закона «О промышленной политике в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Его основной целью является формирование нормативно правовой основы для развития промышленности в автономном округе, как важной составляющей экономической политики нашего региона. Закон приняли в первом чтении и направили на доработку до следующего заседания окружного парламента. 
Также народные избранники рассмотрели порядок назначения и деятельность мировых судей по округу.
Думой автономного округа принят ряд законов, которые имеют стратегическое значение для поддержания стабильности в Югре. Создана необходимая правовая база для инвестиционной привлекательности автономного округа, поддержки бизнеса, упрощения условий ведения предпринимательской деятельности. Внесены изменения в избирательную систему. Напомним, что осенью югорчаном предстоит избрать новый состав окружной Думы. 
Внесённые в Устав (Основной закон) автономного округа изменения связаны с ростом численности избирателей. Население округа увеличилось на 200 тысяч человек, поэтому вместо 35 депутатов в новом созыве  будет работать 38  депутатов. Также установили, что выборы 19 депутатов будут проводиться по единому избирательному округу,  19 – по одномандатным избирательным округам.  В каждом избирательном участке насчитывается до 58 тысяч голосующих.
Помимо этого, депутаты заслушали отчёт Василия  Романицы о деятельности Управления МВД России по Югре и Константина Репина Молодёжной палаты при Думе автономного округа пятого созыва.
Тамара Мерова
