Наталья Павловна Шесталова, в девичестве Проскурякова, живет в п. Ванзетур Березовского района. Родилась она 10 февраля 1937 года в д. Калтыщаны. Детство и  юные годы были нелегкими. Началась война.
Вот что рассказала мнге при встрече Наталья Павловна: «Я родилась в д. Калтыщаны. Когда-то это была большая деревня. Жили там, в основном, ханты и русские. К берегу ближе жили Лысковы, а к сору – Проскуряковы. Когда колхозы стали укрупнять, наша семья переехала в д. Мулигорт. Там были школа и интернат. Начальную школу я окончила в Мулигорте, а среднюю в п. Шеркалы.
Маму мою звали Ольга Лукьяновна, в девичестве Яркина, родилась в 1916 году. Родом была из деревни Нарыкары. Отец – Павел Федорович Проскуряков, он умер перед войной. Нас было четверо детей. Теперь мы с сестрой вдвоем остались, она живет в Тюмени.
В войну мы росли с мамой. С нами бабушка Марфа жила, прожила она 110 лет. До Победы не дожила немного, умерла в феврале 1945 года. Помогала нам по дому, постоянно рассказывала нам мансийские сказки, шила. Ее сестра жила до 120 лет в д. Нижние Нарыкары. Дед у нас тоже был долгожителем.
Летом, когда из интерната приедем, день или два дома побудем и нас отправляют на все лето рыбачить. 250 метров на гребях, тогда не было моторов, сутками ловили рыбу. Мы трое, Терентий Ангашупов, я и Тамара Петровна Голошубина, каждое лето вместе рыбачили. После суток работы валимся с ног, поспим немного и опять на рыбалку.  
После окончания школы, в 1957 году я поступила в Салехардское медучилище. Там встретила своего мужа, Ефима Алексеевича Шесталова. Он после армии туда поступил. С ним в училище мы проучились полгода, решили поехать в родные края, учебу продолжать дальше не стали. Родился он в д. Комратка, позже его семья переехала в д. Малеевка. Вот туда мы с ним и поехали.
Когда старшей дочери Людмиле исполнился годик, нас с мужем от райкома комсомола направили в Торговую школу в г. Ханты-Мансийск. Я училась на продавца, а он на продавца-заготовителя. После окончания училища нас направили на работу в д. Хурумпауль. Там проработали несколько лет, и в 1964 году вернулись обратно. В д. Елка-Шапка работали шесть лет, в д. Новинские - четыре года, здесь, в Ванзетуре - два года. Ефиму Алексеевичу дали звание «Отличник Советской торговли», а в честь 90-летия комсомола меня наградили медалью.
С мужем у нас было восемь детей, сейчас осталось четверо – два сына и две дочери. Дочь Женя живет в Лангепасе, Майя и Алексей живут в Ханты-Мансийске, Игорь – в Нижневартовске. У всех семьи, дети. Теперь у меня десять внуков.
В Ванзетуре я живу с 1973 года. С мужем всю жизнь держали скотину, доила корову, летом сено косили. А теперь я одна, дети все живут в городе. Поэтому больше никого не держу, последнюю корову закололи в 2007 году. Здесь жить мне очень нравится, только жаль, что родственников почти не осталось. Дети и внуки на лето приезжают ко мне. Я тоже к ним езжу каждое лето.
Мы, коллектив редакции газеты «Луима сэрипос», поздравляем Наталью Павловну с днем рождения! Желаем здоровья, счастья! Пусть Ваши дети и внуки Вас радуют. Всего самого доброго!
Светлана Ромбандеева  
