В Ханты-Мансийске прошел седьмой фестиваль краеведческой книги «Югорика», в которой организации округа и соседних регионов представили свои издания. За последние два года ими было выпущено более 400 книг и подарочных изданий.
Члены жюри высоко оценили представленные издательские проекты. Победителем в номинации «Лучшая краеведческая книга» стала книга Владимира Струсь «Первая мировая война в жизни югорчан». В других номинациях были отмечены следующие издания: «Сказ о чёрном лисе», «Сказки обских угров», «История Югры в древности и средневековье», «Хантыйская литература в вопросах и изданиях» и альманах «Эринтур». В рамках фестиваля прошла презентация поэтического сборника Андрея Тарханова «Буранная Россия».
Книга «Сказки обских угров», изданная Обско-угорского институтом прикладных исследований и разработок, получил специальный диплом читательских симпатий. В книге красочно представлены иллюстрированные хантыйские и мансийские сказки с переводами на русский язык. Каждый ребёнок может прочитать сказки как на русском, так и на родном языке. Начальник библиографического отдела института Елена Степанова рассказала: «Впервые мансийские сказки были опубликованы в 1939 году, составителем сборника была Ирина Яковлевна Чернецова, супруга известного учёного Валерия Николаевича Чернецова. Они были записаны от студентов факультета народов Севера Ленинградского педагогического института».
Победителям и участникам фестиваля было сказано много добрых слов и пожеланий, всем вручили дипломы и благодарственные письма.
Светлана Ромбандеева
