С 28 по 30 августа делегация Югры приняла участие в IV Межрегиональной агропромышленной выставке в Челябинске. Наш округ представило 21 предприятие. Они продемонстрировали мясную, рыбную и молочную продукцию, дикоросы, продукцию из кедрового ореха, а также приняли участие в семинарах и круглых столах.
Сельхозпроизводители Югры приняли участие в конкурсах в номинациях «Высокое качество продукции» и «Новый вид продукции». Победителями стали 14 предприятий округа (5 золотых медалей, 7 серебряных медалей, 5 бронзовых медалей). Среди победителей:
– ОАО «Сибирская рыба» (Берёзовский район) – награждено дипломом и серебряной медалью «За селдь сосьвинскую пряного посола»;
- «Муксун слабосоленый» ОАО «Рыбкомбинат Ханты-Мансийский» - награждён дипломом и золотой медалью;
- Государственное предприятие «Лесосервисная компания «Югралесхоз», г. Ханты-Мансийск -  награждено дипломом и серебреной медалью «За купаты «Южные» и мясо оленя вяленое», золотой медалью «За котлеты «Каргопольские» из мяса оленя».
Национальные общины из Ханты-Мансийского района «Обь» и «Колмодай» награждены дипломами за участие.
Информация департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики, перевод  Л. Теткиной         
