Лидия Алексеевна Терентьева, в девичестве Солянова, проживает с семьей в Саранпауле. Она родилась 11 сентября 1954 года в маленькой мансийской деревеньке Хошлог Берёзовского района.
 
Вместе с родителями Матрёной Дмитриевной Качановой и Алексеем Яковлевичем Соляновым они жили большой дружной семьей.
Лидия Алексеевна – в семье была самая старшая из семи детей. Окончив 8 классов Саранпаульской средней школы, она приняла решение посвятить себя ветеринарии и поступила в Салехардский техникум, который окончила с успехом. После окончания техникума по распределению попала в Ванзетурский совхоз. Будучи хорошим специалистом, сразу влилась в большой дружный коллектив. Во время своей трудовой деятельности Лидия помогала матери и отцу в воспитании младших братьев и сестрёнки. Сестра, Ольга Алексеевна Канакина, после окончания школы уехала в город Кострому и выучилась там на штукатура-маляра. Оттуда по распределению попала в Ивановскую область, там вышла замуж. Брат Геннадий посвятил свою жизнь оленеводству, а Юрий, Василий и Владимир - хорошие охотники и рыбаки. Брат Николай проживает с семьей в Ломбовоже, он там является старостой деревни. Этим летом он тоже отметил свой 50-летний юбилей, с чем мы его  поздравляем и желаем ему самого доброго, светлого.
 
Лидия Алексеевна все годы проживала в Ванзетуре и трудилась на благо деревни.  Там вышла замуж за Василия Фёдоровича Терентьева, в браке у них родились три дочери: Анастасия, Мария и Вероника. Анастасия сейчас проживает в городе Нягани, Мария осталась в Ванзетуре, а Вероника переехала в Саранпауль. Она очень активный творческий человек, выбрана в совет депутатов четвертого созыва сельского поселения Саранпауль. Занимается решением важных вопросов и благоустройством села. 
 
Лидия Алексеевна и Василий Федорович помогают дочерям в воспитании внуков, вместе выезжают на природу, любят рыбачить, занимаются огородничеством и сбором дикоросов. В дни проведения мероприятий для коренных жителей Лидия Алексеевна постоянный участник различных семинаров и мастер-классов. 
 
Юбилейное поздравление от имени всех близких и родственников в газету отправила дочь Вероника Чекмазова. Она пишет: «Внуки, дочери, зятья и муж сердечно поздравляют маму, бабушку, жену Лидию Алексеевну с 65-летним юбилеем! Желаем долголетия, здоровья и процветания! Пусть в жизни всё получается, пусть будет над головой мирное небо! Желаем оставаться такой же доброй, любимой и нежной!»
 
Редакция мансийской газеты «Луима сэрипос» также поздравляет именинницу и желает крепкого здоровья, успехов и семейного благополучия. 
