Ежегодно в этот день в г. Ханты-Мансийске около памятника жертвам политических репрессий проходит митинг. Куда приходят родственники невинно осужденных в 1937-39 годах, школьники, молодежь, представители различных организаций. В этом году перед собравшимися выступила дочь репрессированных в 30-е годы прошлого столетия Надежда Ивановна Кумирова. Родители ее отца и родители матери были сосланы из Челябинской области как кулаки. Мать и отец тогда были детьми. Выросли они уже здесь, в Остяко-Вогульске. Здесь и познакомились, и поженились. Сейчас со слезами на глазах, рассказывая о том тяжелом периоде жизни, Надежда Ивановна постоянно спрашивала: «За что? За что они пострадали? За что страдала я, дочь репрессированных?»
Только в Остяко-Вогульске было расстреляно около тысячи человек. По всей стране пострадали миллионы людей. И каждый год россияне будут выходить на этот митинг, чтобы в очередной раз сказать: «Скорбим и помним».
Автор В.Узель
