22 июня – день памяти и скорби. 79 лет назад началась самая страшная и кровопролитная война в истории человечества, за четыре года сражений Советский Союз понёс колоссальные потери, по разным данным на полях сражений погибли более 20 млн советских солдат. 
 
В годы войны в Югре были мобилизованы 17 890 человек, из них около 430 представителей коренных малочисленных народов Севера. С войны не вернулись более 12 тысяч югорских солдат.   
 

В этот день глава региона Наталья Комарова совместно с волонтёрами возложила цветы к Вечному огню к мемориалу Славы в Парке Победы в Ханты-Мансийске. В акции также приняли участие глава города Максим Ряшин, начальник УМВД по Югре Василий Романица и другие. 
 
Нужно отметить, что мероприятие проходило с соблюдением всех норм социальной безопасности, принятых в Югре в связи с нераспространением новой короновирусной инфекции. 
 
Николай Меров
