В Ханты-Мансийске глава региона Наталья Комарова встретилась с анестезиологами, нефрологами, сосудистыми хирургами, трансплантологами, медицинскими работниками и вручила им почётные грамоты и благодарности.  На встрече с медицинскими работниками губернатор Югры отметила, что сегодня наши врачи изучают новые технологии, которые позволяют выйти на трансплантацию сердца. Сейчас уже организована подготовка кадров на базе ведущих лечебных центров в Российской Федерации и за рубежом. В округе функционируют восемь лицензированных, хорошо оборудованных донорских баз в Сургуте, Ханты-Мансийске, Нижневартовске, Пыть-Яхе, Нефтеюганске и Нягани. В феврале этого года в Ханты-Мансийской окружной клинической больнице впервые была проведена успешная трансплантация печени.
 
Заместитель главного врача окружной клинической больницы Михаил Скоробогатов отметил, что пересадка органа прошла успешно. Пациентке пятьдесят четыре года, она шесть лет страдала тяжёлым неизлечимым заболеванием печени. Сейчас её здоровью ничто не угрожает и она уже готова к выписке. 
- Этот орган она ждала очень долго, так как, чтобы получить донора, как это не звучит парадоксально, нужно, чтоб погиб человек с хорошими показателями здоровья, – подчеркнул хирург.
По словам главы региона, в 2018 году в целом по региону было выполнено 5 318 операций на сердце и 1 560 операций по эндопротезированию крупных суставов. И за последние три года сделано 30 операций по трансплантации почки, две из которых благополучно прошли  в этом году. 
В прошлом году на базе клинической больницы прошёл пленум хирургов из России и стран СНГ. И там было подписано соглашение о сотрудничестве между департаментом здравоохранения Югры, правительством автономного округа и Московским научно-исследовательским институтом искусственных органов им. академика В. Шумакова.  
В настоящее время в Югре планируется заменить медицинское оборудование  в десяти региональных сосудистых центрах. Также будут открыты три консультативно-диагностических центра в Сургуте, Нижневартовске и Ханты-Мансийске. Помимо этого, пройдёт модернизация детских поликлиник и стационаров. Всего в 2019 году в округе запланированы десять операций по трансплантации почки, костного мозга и стволовых клеток. Глава региона с уверенностью подытожила, что и пересадка сердца нашим врачам также будет подвластна.  
