В Ханты-Мансийске в течение двух дней работала выставка «Образование Югры -2013. Непрерывное образование».  
На выставке представили свои проекты более 70 учреждений высшего, среднего, дошкольного и дополнительного образования автономного округа. Выставку-форум посетила губернатор Югры Наталья Комарова. Главе региона презентовали инновационные проекты, реализующиеся в округе, и оборудование для подготовки специалистов для медицинской сферы – фармацевтов, акушеров и медицинских сестер. В ходе осмотра экспозиции «Робототехника в образовании» педагоги и учащиеся Нижневартовска показали губернатору лучшие практики своего технического творчества – модели военной техники, пеленгаторы, а также роботов и другие опытные образцы новых разработок.
В завершении Наталья Комарова предложила в следующем году расширить инфраструктуру форума «Образование Югры» технологиями, позволяющим посетителям выставки определить свои профессиональные качества и протестировать на практике.
Автор Н. Меров
