В региональном информационном центре «Югра» состоялась пресс-конференция с директором департамента здравоохранения Александр Филимоновым.
Отвечая на вопрос журналистов, касающийся очередей в детских поликлиниках, Александр Филимонов отметил, что данная проблема наблюдается ежегодно перед началом учебного года. С ней сталкиваются наибольшее число пациентов в Ханты-Мансийске, Сургуте, Нижневартовске. Департамент здравоохранения Югры проблему очередей старается решить, но, к сожалению, не всегда это удается. Александр Филимонов назвал это сезонным фактором и призвал родителей с детьми приходить за справками заранее, чтобы не создавать огромные очереди.
Комментируя вопрос, касающийся очередей в других медицинских учреждениях, Александр Филимонов рассказал о пилотном проекте «Поликлиника без очередей». Данный проект  - это набор типовых решений, который позволяет поликлинике развести поток пациентов, а югорчанам – записаться к врачу. Однако как показывает практика, от 40 до 60% записавшихся через интернет пациентов не приходят на приём, и зачастую эти талоны просто пропадают. Александр Филимонов призвал всех жителей округа поучаствовать в этом проекте, и на сайте «Центра медицинской профилактики» можно выразить свое мнение, тем самым, решить эту проблему.
На пресс-конференции была затронута тема, касающаяся обеспечения труднодоступных населённых пунктов лекарственными средствами. Как сообщил Александр Вячеславович, все населённые пункты Югры обеспечены необходимыми лекарствами и даже в период распутицы не бывает сбоев с доставкой лекарственных средств. 
Людмила ТЕТКИНА
