В окружном доме народного творчества состоялся практический семинар по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах в онлайн-формате. В нём приняли участие мастер народных художественных промыслов Анатолий Вадичупов и преподаватель по обучению на музыкальных инструментах Алексей Рещиков. Семинар прошёл в очном и дистанционном формате. В мероприятии приняли участие не только югорчане, но и жители соседнего Ямало-Ненецкого автономного округа. 
Также на семинар был приглашён житель посёлка Игрим Берёзовского района Василий Кузьмич Аксёнов, который является знатоком и хранителем традиционной культуры коренных народов ханты и манси. В ходе прямого общения участники семинара смогли задать ему интересующие вопросы.
Гость семинара с удовольствием сыграл на старинном инструменте нарсъюх, который у них в семье передаётся из поколения в поколение вот уже более ста лет. В его репертуаре имеются личные песни на хантыйском языке и старинные наигрыши «Токующие глухари», «Погоня за зайцем» и другие. 

Василий Кузьмич свободно говорит на хантыйском и мансийском языках. Родился он в 1936 году на побережье реки Малая Сосьва и с детства занимался охотой и рыбалкой. Его отца забрали на фронт, домой он так и не вернулся, пропал без вести на полях сражений. Мама поднимала детей одна, и Василий помогал ей во всем, в семье являлся добытчиком. Самостоятельно мастерил для рыбалки и охоты лодки-колданки, гребные вёсла, изготавливал лыжи и другие изделия.
Алексей Рещиков обучал участников семинара игре на музыкальном инструменте. Участники были разделены на три группы, где с каждым человеком проводились индивидуальные занятие, тем самым он помог им выучить по несколько наигрышей.
Мастер по изготовлению музыкальных инструментов Анатолий Вадичупов рассказал о правилах первоначальной заготовки, обработки и сушки сырья. Затем участники семинара приступили к заготовке музыкальных инструментов.
Занятия по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах можно посмотреть на странице «ВКонтакте» Окружного дома народного творчества.
Николай МЕРОВ
