Историко-культурный центр «Старый Сургут» всегда славился мастерами из числа ханты и манси, некоторые из них имеют звание «Народный мастер России». Сейчас мы расскажем о двух мастерах-манси, родом они оба из Березовского района. 
Людмила Мелентьева в Старом Сургуте работает уже более десяти лет. По должности она художник-конструктор. Занимается бисероплетением, шьет и вяжет традиционную одежду. На Международном фестивале ремесел «Югра» она представила традиционное вязание детских чулок. По ее словам, в культуре коренных народов Югры существовало и вязание, этим видом творчества занимались, в основном, представители коренных народов, проживающих вдоль великой реки Оби. Именно в тех краях ханты завели в своих домашних хозяйствах овечек. Из овечьей шерсти женщины начали плести пряжу и вязать различные изделия.
На фестивале мастерица продемонстрировала готовые изделия, рассказала об орнаментах, которые можно использовать при вязании тех или иных вещей. Обычно изделия из чистой овечьей шерсти немного грубоваты и колются, но для детей это наоборот полезно, получается массаж стоп и ножки ребенка всегда в тепле. 
Рядом с Людмилой работала мастер из Коми республики Татьяна Михайловна Шехонина. У коми народа издавна были такие же вязаные изделия, отличие лишь в том, что коми применяли природные краски и выкрашивали пряжу в разные цвета. Узоры коми очень похожи на орнамент ханты и манси, отличие только в названиях. 
Второй самобытный мастер, который представлял культуру народа манси на этом фестивале – Александр Дмитриевич Сайнахов. Работает в отделе коренных народов Севера «Старого Сургута» с начала двухтысячного года, спустя всего восемь лет, в 2008 году, он был удостоен звания «Народный мастер России». 
Александр родом из деревни Щекурья Березовского района, родился в многодетной мансийской семье шестым ребенком. После окончания девятого класса по настоянию отца пошел работать в саранпаульский совхоз охотником, проработал там почти два года, затем была служба в армии. Старшая сестра Людмила тогда жила и работала в Сургуте, туда и позвала младшего брата учиться дальше. Окончив профессиональное училище, он получил специальность столяра. 
Однажды знакомые пригласили его в «Старый Сургут» на какое-то мероприятие, попросился туда работать, взяли не сразу. Руководителем их отдела тогда была Марина Викторовна Самсонова, под ее началом Александр и начал мастерить. Занимался и рыбьей кожей, и бисером. Но по его словам, больше ему нравится работать с деревом. Материал заготавливает сам, для этого в лесничестве выписывает билет. Конечно, хороший лес ему не разрешают пилить, только там, где валежник. Заготовив все, что ему необходимо, хорошо высушивает дерево и затем начинает мастерить. Сейчас в зале экспозиций Дома народов Севера есть много поделок, изготовленных Александром – различные бытовые вещи, жилые и нежилые помещения в миниатюре, посуда, музыкальные инструменты, изделия из кожи и кости оленя – это все сделано его руками. 
На международном фестивале ремесел «Югра» он изготавливал посуду из дерева. Поинтересовались, пользуется ли он деревообрабатывающим станком, чтобы сделать заготовки. Оказывается, мастер все делает вручную, именно такие работы рассматриваются жюри на различных конкурсах, в которых Александр ежегодно участвует. 
Благодаря своей творческой деятельности, он вносит весомый вклад в дело сохранения традиционной культуры малочисленных народов, много раз был участником российских и окружных конкурсов и фестивалей, неоднократно получал дипломы победителя, отмечен многочисленными наградами.  
Сегодня имя мансийского мастера Александра Дмитриевича Сайнахова на слуху, ведь он не только духовная самобытность, но и творец по созданию уникальных изделий из дерева, кости и бересты. И мы по праву гордимся нашим земляком!
Валентина УЗЕЛЬ
