Конкурс был направлен на сохранение и углублённое изучение национальных культур народов Севера, поддержку творческих инициатив учащихся и педагогов, повышение престижа художественного образования. Целью являлось выявление и поддержка одарённых детей, стимулирование их творческой активности и сохранение этнокультурного наследия народов Севера.
Учащиеся Хулимсунтской ДШИ Березовского района Татьяна Сивцова, Анастасия Просункова, Виктория Боженко приняли участие в конкурсе-выставке. И  вместе с педагогами Н.К. Масловой и А.А. Снегиревой ездили на это мероприятие и заняли 3 первых места.  Диплом второй степени получила Абрамова Елизавета. За высокий уровень представленных работ учреждение «Хулимсунское ДШИ» награждено кубком конкурса.
Автор А. Алгадьева
