В округе много делается в области охраны окружающей среды. Одним из путей решения сохранения биологического разнообразия, противоречий между природой и человеком является сохранение в естественном состоянии природных комплексов через организацию особо охраняемых природных территорий (ООПТ). В серии публикаций мы расскажем о деятельности, задачах государственных природных заказников и памятников природы регионального значения, расположенных в Югре, и постараемся ответить на главный вопрос – зачем нужны ООПТ в нашем и без того богатом дичью, дикоросами и лесным зверем округе? Сегодняшняя публикация посвящена памятнику природы «Луговские мамонты».
 
Памятник природы регионального значения «Луговские мамонты»
 
В тридцати шести километрах от города Ханты-Мансийска находится один из древних в Западной Сибири памятников истории – местонахождение мамонтов Луговское, которое содержит наиболее важную научную информацию о заселении этой территории человеком, а также сведения о животных, растениях и самих природных условиях, существовавших на территории округа более 13 тысяч лет назад.
Многие годы здесь ведут исследовательские работы сотрудники БУ «Музей Природы и Человека», которые шаг за шагом, по крупицам, восстанавливают картину древней истории. Чтобы сохранить местонахождение для потомков, в декабре 2008 года территорию отнесли к особо охраняемым природным территориям, объявив памятником природы регионального значения «Луговские мамонты».
С момента присвоения территории природоохранного значения, «Луговские мамонты» передаются под охрану и административное руководство БУ «Объединенная дирекция особо охраняемых природных территорий». В памятнике природы устанавливается режим особой охраны, нарушение которого влечет за собой ответственность предусмотренный законодательством, теперь любая деятельность противоречащая целям создания памятника природы или причиняющая вред природным комплексам и компонентам строго запрещена.
Ведутся учетные работы по наблюдению за краснокнижными видами птиц, позволяющие собирать данные об их численности. Проводятся биотехнические мероприятия, помогающие животным выжить в изменившихся неблагоприятных условиях или пережить трудное время года, такие как: устройство солонцов для копытных животных, изготовление и установка дуплянок. В сочетании с охраной территории, подобные мероприятия позволяют поддерживать стабильную численность животного мира.
Так, например, на всей площади памятника природы (161,2 га) наибольшей численностью представлены ржанкообразные и воробьинообразные птицы. Уже несколько лет подряд на территории памятника природы гнездится орлан-белохвост и кулик-сорока, занесенные в Красную книгу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Увеличилось количество водоплавающей дичи, сезонные миграции, которые существенно влияют на состав и плотность их населения. Основа фауны млекопитающих находится на стабильном уровне,
это: бурозубка, полевка, соболь, горностай, белка, заяц-беляк, лисица, ондатра. Мигрирующие виды, такие как: лось, выдра, медведь, а так же пресмыкающиеся, занесенные в Красную книгу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: прыткая ящерица, обыкновенная гадюка – изредка встречаются на территории памятника природы.
Здесь произрастает большое количество сосудистых растений, моховидных, грибов, лишайников. Среди краснокнижных видов наиболее известными являются: норичник узловатый, соссюрея мелкоцветковая, паутинник фиолетовый. А сам растительный мир памятника природы представлен осиново-березовым лесом, с примесью пихты, ели, кедра.  Несмотря на охранные меры, палеонтолого-археологическим исследовательским работам они помешать не могут, так как цель создания памятника природы заключается в сохранении и изучении уникального природного и геологического образования в пойме реки Обь – местонахождения мамонтовой фауны.    Ежегодно с началом полевого сезона сотрудники БУ «Музей Природы и Человека» совместно со специалистами ведущих научных учреждений России возвращаются в «Луговские мамонты» изучать природное и историческое наследие.
С чем связано и наше желание сделать памятник природы немного ближе к народу и в скором будущем, начнется работа над проектом подконтрольного туризма, который, не нарушая режима памятника природы, будет способствовать бережному отношению к природе. Позволит каждому желающему познакомиться с интереснейшим периодом в истории жизни людей – каменным веком, а главное тем местом, где несколько тысяч лет назад гуляли уже ставшие брендом Ханты-Мансийского округа – мамонты.
Будем искренне признательны за сотрудничество и партнерство в реализации данного проекта, который по праву займет свое место в социально-культурной жизни округа в качестве научного, научно-познавательного рекреационного ресурса, способного удовлетворить познавательные потребности в области палеонтологии, археологии и биологии.
 
Старший государственный инспектор по охране ООПТ
БУ «Объединенная дирекция особо охраняемых природных территорий»
Трифонова Мария Владимировна
End.odoopt@mail.ruосны и рябины.  
Перевод на мансийский язык Валентины Хозумовой            
