Оксана Михайловна Гоголева работает воспитателем в детском саду «Олененок» в Саранпауле Березовского района. О своей работе говорит с большой любовью, ведь вся ее трудовая деятельность связана с маленькими детьми. До этого около десяти лет проработала в школе-саду в близлежащей деревне Щекурья. Работать там было очень интересно, но была одна сложность – деревня находится в пяти километрах от села, добраться туда в период распутицы и в плохую погоду сложно. Поэтому она перешла работать в детский сад Саранпауля. 
Муж Евгений Викторович Гоголев тоже манси, он из деревни Кимкьясуй Березовского района. Когда-то он в поисках работы приехал работать в Саранпауль, там познакомился с Оксаной. Вместе они уже много лет. Воспитывают двоих детей, дочь Настя учится в десятом классе, Коле 8 лет, учится во втором классе. Мальчик очень старательный, активный. Участвует в различных творческих конкурсах, прекрасно танцует мансийские танцы. 
У Оксаны папа Михаил Константинович Яптин родом из деревни Хурумпауль. Мама родом из Ясунта. В этой маленькой деревне недалеко от их дома расположился этнолагерь «Мань ускве». Поэтому дети Оксаны Михайловны каждое лето с большим удовольствием туда едут отдыхать. 
