Депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева прокомментировала принятие двух значимых для Югры законов. Государственная Дума одобрила в окончательной редакции поправки в Закон «Об образовании в Российской Федерации» в части изучения родного языка из числа языков народов РФ и государственных языков республик, находящихся в составе РФ.
 
Внесенные изменения в закон «Об образовании», связанные с преподаванием родных языков, существенно улучшили ситуацию. Прежде всего, родные языки остались в обязательной предметной программе, а не в её вариативной части. Теперь в регионах, где были перекосы, предстоит навести прежний порядок. 
Вместе с тем, в ходе принятия этого закона, приняты важные решения об усилении государственной поддержки преподавания родных языков. Будет создан Фонд поддержки изучения родных языков, в которых финансовая поддержка родных языков коренных малочисленных народов Севера зафиксирована как приоритетная. Государственной Думой предложено учредить такой Фонд при Президенте Российской Федерации, учитывая важность этой темы для многонациональной России.
Также Правительству Российской Федерации поручено организовать подготовку преподавателей родных языков, разработать концепцию преподавания родных языков, и, что очень важно, – при формировании бюджета на 2019 год предусмотреть средства на разработку учебников по родным языкам. 
Напомню, что подготовка учителей по родным языкам коренных народов Югры практически не ведётся уже на протяжении последних 20 лет. Образовался разрыв поколений, все действующие преподаватели – предпенсионного и пенсионного возраста, а молодых кадров нет. В Федеральный перечень учебников включены учебники лишь 7 народов Российской Федерации (всего в России используется 277 языков народов Российской Федерации!), среди них нет ни одного учебника по языкам коренных малочисленных народов. 
В 2018 году Департаментом образования и науки Ханты-Мансийского автономного округа – Югры реализован через издательство «Просвещение» проект по подготовке новых учебников и программ по мансийскому языку для начальной школы. Надеюсь, что к 1 сентября школы получат этот значимый подарок, и в Федеральный перечень учебников мы войдем первыми из коренных малочисленных народов России» - прокомментировала Татьяна Гоголева.
Также прошло третье, окончательное чтение в Государственной Думе изменения в закон «Об особо охраняемых природных территориях».
Законопроектом предусматривается запрет перевода особо охраняемых территорий в лесной фонд с целью дальнейшего строительства. При этом вводится запрет на размещение на территории национальных парков скотомогильников и свалок, а также строительство спортивных сооружений.
Кроме того, этим законопроектом приняты важные для коренных народов изменения. Теперь пребывание представителей коренных малочисленных народов Севера на территории национальных парков разрешается беспрепятственно, без получения каких-либо разрешений от организации, управляющей национальным парком.
«Мною совместно с депутатом Государственной Думы А.А.Максимовым, членом Совета Федерации В.С.Зганич и другими были поданы поправки к этому законопроекту, предусматривающие введение соуправления коренных народов в национальных парках и предоставление им права на свободное ведение традиционной хозяйственной деятельности  на территории национальных парков, как это принято в зарубежной практике. А также во исполнение перечня поручений Президента РФ от 22.04.15 № 729-Пр, согласно которым необходимо обеспечить свободное пребывание коренных малочисленных народов в зоне традиционного экстенсивного природопользования национальных парков без установления лимитов на посещение. 
Практика законотворчества – это всегда жаркие дискуссии, поиск компромиссов. Ряд наших поправок был отклонен, но есть внутренняя уверенность, что это дело ближайшего будущего», - отметила Татьяна Гоголева.
