К тридцатилетнему юбилею музея «Торум Маа» Ханты-Мансийск посетили гости из многих регионов России, а также из дальнего зарубежья. Ольга Фёдоровна Тимофеева-Терёшкина приезжала из Якутии. Она является заместителем исполнительного директора международной организации северных регионов «Северный форум». Мне удалось пообщаться с ней, задать несколько вопросов, вот что она рассказала:
− В музее «Торум Маа» я впервые. Я на самом деле приятно удивлена, поражена, мне настолько понравилось в музее. Понимая ценность культурного наследия и роль музеев в её сохранении, коренные народы округа бережно хранят, оберегают и развивают свою культуру и всё то, что передалось им от своих предков. И это очень радует. У них замечательные экспонаты.
Что касается народов, то для меня это, в первую очередь, территории. Когда мы пообщаемся с человеком, узнаём его родословную, откуда родители, где они работают. Точно также, приезжая в любой регион, мы идём в этнографический или краеведческий музей, где узнаем историю этого региона. 
А музей «Торум Маа» – это визитная карточка вашего округа. Здесь сотрудники музея рассказывают о коренных народах округа, их культуре, об истории округа. Для меня это открытие, и я рада, что в Сибири есть такой музей.
− Ольга Фёдоровна, есть ли в Якутии подобные музеи?
− Я являюсь представителем долган. Численность долган в Якутии полторы тысячи человек. У нас тоже очень ценятся музеи, где сохраняются традиции, фольклор, культура. Есть районный краеведческий музей, но таких центров, как у вас, нет. У вас всё поставлено очень высоко, есть и материальная поддержка на государственном уровне. А у нас люди практически на общественных началах содержат музеи. При школах есть небольшие школьные музеи, где сами ребята и учителя собирают экспонаты, сохраняют их. Пять с половиной тысяч наших сородичей проживают на Таймыре. И даже там нет такого музея, который бы рассказывал о коренных народах. Поэтому я очень рада, что у вас вот так всё происходит.
− В вашем регионе выпускаются книги на родных языках?
− Да, конечно, издаются сборники по фольклору, по эпосам, учебники для школ. У нас издание книг на родных языках со стороны правительства хорошо поддерживается, но вот именно материальная культура страдает. Нам бы, конечно, хотелось увидеть одежду, которые сто лет назад носили наши предки. Я бы с удовольствием всё это посмотрела. А сейчас мы всё это видим только на фотографиях.
