Каждый год 23 февраля мы отмечаем очень важный праздник – День защитника Отечества. Такой значимый праздник отметили и жители Хулимсунта. В этот раз администрация поселения и школа решили объединить усилия и провести совместное мероприятие. 15 февраля в торжественной обстановке в ДК «Фортуна»  состоялся праздник, посвящённый защитникам Отечества. 
В посёлке уже много лет существует кадетское движение. А 17 февраля – день кадета. Поэтому в этот день было решено поздравить всех отличившихся кадетов значками роста и грамотами. 
Ещё 15 февраля – День вывода советских войск из Афганистана.  В этом году отмечается 35-я годовщина со дня вывода советских войск с территории этой страны. В Хулимсунте живёт 4 участника-ветерана вооружённого конфликта в Афганистане. В честь юбилейной даты в памятный день всем участникам были вручены памятные медали.  
23 февраля - День защитника Отечества. Это день всех тех, кто защищал, защищает и будет защищать нашу Родину. По этому поводу поздравили и вручили грамоты всем участников вооружённого конфликта в Чечне, Таджикистане, а также участников СВО.
В настоящее время, 23 февраля принято поздравлять всех мужчин, независимо от возраста. Защитники есть в каждой семье: дедушки, дяди, папы, старшие и младшие братья. Эта традиция объясняется тем, что каждый представитель сильного пола способен встать на защиту Родины. 
Директор школы Третьякова Г.В. поздравила всех гостей и сказала такие очень важные слова: «Мы все с вами родились не для войны, а для мира, чтобы быть любимыми и счастливыми. Поэтому у нас в школе и существует кадетское движение. Потому что Кадет – равно Мужчина. А мужчина – это не только достойный человек, это ответственный человек, который умеет держать слово. Если вы такими вырастите, а мы очень хотим, чтобы вы такими выросли. То мы уверены, что вы будете принимать здравые правильные решения и, войны в мире больше не будет. И мы будем все счастливые». 
Это очень правильные слова. Пусть так оно и будет. Всем мужчинам крепкого здоровья!
Анна АЛГАДЬЕВА
 
