Почему в лесу нужно вести себя тихо, по каким приметам можно легко выйти в нужном направлении, как определить, в какую сторону течет река – об этом и многом другом учащиеся школы №2 и №6 города Ханты-Мансийска узнали на встречах с мансийской писательницей Светланой Динисламовой.
Внимание ребят привлекли на гостье красивое национальное платье и украшение из бисера, а ее напевную речь они слушали с особым удовольствием. Светлана Силиверстовна рассказала, что она из народа манси, чем очень гордится. Она обратила внимание детей на то, что в нашей стране живут люди разных национальностей, и у каждой своя культура, традиции, обычаи. Надо уважать и ценить их.
«Я люблю этот мир. Здесь живут мои дети.
Мир прекрасен и добр. Солнце каждому светит.
Я смотрю в небеса с любовью безмерной,
Я в гармонии чувств. Я – частица вселенной…»
С особым интересом учащиеся слушали стихотворения поэтессы, озвученные на мансийском языке. Она прочла несколько своих стихотворений на русском языке, поделилась секретом, как подобрать нужную рифму и ответила на вопросы любознательной детворы.
Светлану Силиверстовну удивило и порадовало то, что все дети были открыты, задавали вопросы, слушали внимательно. Вот она, магия детского писателя.
В завершение встречи гостья подарила ребятам несколько экземпляров журнала «Витсам».
Оксана АЛБИНА
