1 марта в селе Казым Белоярского района состоялся долгожданный праздник – 75-ая Олимпиада оленеводов. Состязания проходили в пяти номинациях:  гонки «на рысь»,  гонки «на мах», гонки «стоя на нарте», гонки «на лыжах», гонки «на оленьей шкуре».
На территории музейного комплекса было установлено три гостевых чума, где можно было отведать блюда национальной кухни.
Впервые праздничные мероприятия проходили в новом помещении этнографического выставочного зала, где сотрудники подготовили экспозицию «История переселения коми-зырян на территорию реки Казым», а также оформили персональную выставку «Живое тепло дерева». 
Фольклорные коллективы Белоярского района представили концертную программу. Для посетителей были организованы мастер-классы по работе с ровдугой, берестой и тканью. В мастерской была оформлена небольшая экспозиция изделий декоративно-прикладного искусства.
Все гости отметили, что праздник на новом месте им очень понравился - было много пространства.
Александр ВЬЮТКИН 
