
	Первого сентября в Югре открылись двери 325 школ. За летнее время все образовательные учреждения округа были отремонтированы. В том числе были введены в эксплуатацию  две новый школы  в поселках Луговском Кондинского района и Сергино Октябрьского района. Новые здания рассчитаны на обучение 160 и 180 школьников.

	На открытие новой школы в Сергино побывала временно исполняющая обязанности губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Наталья Комарова. Она лично поздравила коллектив школы и учеников с Днём знаний. Школа в Сергино будет носить имя Героя Советского Союза Николая Ивановича Сирина. В 1941 году он был призван на фронт, героически погиб во время тяжелых боев под Сталинградом. На церемонию открытия мемориальной доски с именем Николая Ивановича Сирина пригласили его племянницу Елизавету Васильевну  Климову.

	Школе №6 города Ханты-Мансийска также было присвоено имя Н.И. Сирина. Одна из улиц окружной столицы  названа в его  честь. Глава администрации Максим Ряшин на торжественной линейке, посвященной Дню знаний, вручил директору учебного заведения распоряжение о присвоении школе имени Героя Советского Союза Н.И Сирина. Он поздравил всех с началом учебного года и пожелал хороших успехов. Первого сентября в этом образовательном заведении за парты впервые сели 159 первоклашек.

	В этом учебном году в Югре насчитывается около 198 тысяч школьников. Из них более 22 600 – это  первоклассники, в прошлом году их было на тысячу меньше. Каждому первокласснику от имени губернатора округа вручили подарок.

	Перевод новостей Тамары Меровой
