Моя собеседница Ольга Андреевна Ванюта приехала в детское стойбище «Мань Ускве», что находится  на слиянии двух горных рек Манья и Хулга, и где берёт начало река Ляпин. Вот о чём состоялся наш разговор:
 – Я родилась и выросла в деревне Щекурья, мама Кустышева Анна Степановна, папа Андрей Степанович Ванюта, их уже нет в живых. Нас было 10 детей, я самая младшая, старший брат Ефим погиб, потом сестра Люда была, Зоя, Ага, Миша, Лена, Вася, Надя, Саша и я. Родители всегда жили в Щекурье. Мама до 3 класса ездила в чуме с родителями. Потом говорят, бабушка заболела, они спустились с гор. 
Папа наш всю жизнь работал охотником, рыбаком в совхозе. Папа у нас ненец по национальности, мама была коми. Папа на зырянском и на мансийском языках разговаривал, хантыйский  язык тоже понимал. Мама также на всех трёх языках говорила, понимала. Раньше все так разговаривали, и каждый понимал друг друга, потому что в то время не было ещё общего русского языка. 
– Ольга Андреевна, где Вы учились, какую специальность получили?
– Школу закончила в Саранпауле, поехала учиться в пгт. Игрим Берёзовского района, отучилась на портного закройщика, потом в 2004 году на социального педагога. Отучившись, вышла замуж. С мужем  Исаевым Дмитрием и с дочерью Лерой из Игрима переехали в посёлок Саранпауль. Здесь вместе и обосновались, муж стал работать в школе учителем информатики. С Димой познакомилась в Игриме, он родом из Брянской области.
– Как Вы приехали в «Мань Ускве»? Кто из семьи первый стал приезжать на стойбище?
–  В «Мань Ускве» Лера поехала в 11 лет, её позвала подруга, она один раз поехала и всё стала ездить туда каждый год, очень ей понравилось. Даже не хотела отсюда уезжать. Ярослав уже третий год ездит в «Мань Ускве», он с моим племянником Славой Ванюта стал сюда ездить. Муж Дмитрий в «Мань Ускве» уже много раз бывал, он тут готовит с детьми разные пироги, хлеб в мансийской глиняной печи пекут. Сейчас он работает в доме культуры нашего села. 
Я после получения образования сначала растила своих детей, потом в детском саду деревни Щекурья появилось место воспитателя, я переучилась и стала там работать. Вот уже 13 лет как работаю там, свою работу очень люблю. 
– Вы дома разговариваете на коми-зырянском языке? Знаете его?
– На родном коми-зырянском языке в совершенстве разговариваю, понимаю. У нас все братья-сёстры разговаривают на нём. Когда встречаемся, говорим только на родном языке. Дети мои говорят на русском, племянники постарше тоже разговаривают на коми-зырянском. В школе преподают детям коми язык, но это немного другой язык, слова там не такие как у нас. 
Раньше меня звали в «Мань Ускве», я почему-то думала, что здесь много комаров, но в этом году решилась. Мне очень повезло, комаров нет, я довольна всем, рада всему. Здесь я в первый раз, дети постоянно ездили, меня не брали, говорили: «Сиди дома». Они хотят быть самостоятельными. 
– Ольга Андреевна, супруг ваш понимает, а может даже разговаривает на зырянском языке?
– Муж по коми-зырянскому языку всё понимает, может ответить. По-мансийски знает некоторые слова. Перед отъездом сюда, они меня учили мансийскому языку, как говорить «спасибо», «приятного аппетита», сказали, что не нужно переживать, всему там научишься. Тут действительно какая-то другая, волшебная атмосфера, тут другая жизнь. Дети «Мань Ускве» намного добрее, душевнее, как будто с другой планеты, здесь они помогают друг другу, дружат, никого не обижают, все как одна семья. 
Я вот задумалась, почему в моем детстве не было такого «Мань Ускве»? Я бы отсюда наверно не выезжала. Я тоже в Щекурье росла, такая же деревня, но здесь для детей всё организовано, различные занятия, которые нравятся детям. 
Я научилась шить изделия из бересты, с ней очень сложно работать, она не даёт останавливаться, может подсохнуть и будет ломаться, поэтому, если взялся делать изделие, надо доделывать, а не откладывать. 
Ольга Андреевна очень спокойная, добрая мама, в течение мастеровой смены сшила из бересты люлечку, совтик для сбора ягод, сан – берестяную чашу, она очень старательная ученица, у неё всё аккуратно получилось. Желаем ей и её семье благополучия, дальнейших успехов в её жизни!
Галина КОНДИНА
