16 декабря в режиме онлайн состоялся круглый стол «Этнокультурные традиции малочисленных народов Севера и проблемы их сохранения в  условиях глобализации». Его организаторами стали секретарь Союза журналистов России Роман Серебряный, директор Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» и по совместительству президент Общественной организации «Спасение Югры» Ханты-Мансийского автономного округа Людмила Алфёрова, председатель Союза журналистов Югры Александр Григоренко. 
 
Участие в обсуждении вопросов по сохранению хантыйского и мансийского языков, совершенствованию алфавитов, этножурналистике и возможности развития самобытного этнографического туризма в Югре приняли представители правительственных и общественных организаций, творческая интеллигенция малочисленных народов Югры. В качестве экспертов выступили президент «Гильдии межэтнической журналистики» Маргарита Лянге и Роман Серебряный. 
 
В эпоху глубокой глобализации мир меняется, и необходимо, чтобы малые языки существовали в большом цифровом пространстве. Маргарита Лянге обратила внимание, что когда идёт речь о культурном своеобразии региона, было бы уместно включить языковой элемент в этнотуристический продукт. Например, человек, который приехал в регион, помимо того, что попробует разные блюда, постучит на бубне, смог бы узнать языковые смыслы тех же названий блюд, музыкальных инструментов,  поздороваться и попрощаться на языках коренных жителей. Нужно менять сообщество Югры и сделать так, чтобы язык был не только достоянием титульного народа, но и расширил своё поле в гражданском обществе. Национальным изданиям можно подготовить минимальную информацию об этнокультурном многообразии, составить мини-словарь и взаимодействовать с этнографическими музеями.
 
О развитии этнотуризма в Югре рассказал Дмитрий Савватеев, начальник управления туризма департамента промышленности. Развитием этнотуризма в округе правительство занимается с 2010 года, и пристальное внимание уделяет части блока, касающегося развития этнографического туризма в государственной программе социально-экономического развития коренных малочисленных народов Севера. За это время этнотуризм успешно продвигается, на данный момент 36 организаций занимаются развитием этнографического туризма, в том числе 22 стойбища коренных народов, где проводят экскурсии. Сформирован реестр из 47 этнографических программ,  рекомендации по правилам этикета при посещении стойбища учтены в памятках, которые вручаются туристу. В них можно ознакомиться с культурой поведения на местах проживания коренного населения, соответственно, и приобщиться непосредственно к культуре. Та планомерная работа, что ведётся департаментом, была инициативой общественной организации  «Спасение Югры». В этом году продолжили системно работу по формированию выборки правил и рекомендаций посещения туристами стойбищ. Этот вопрос включили для общественного обсуждения, то есть, чтобы «Правила этикета при посещении стойбищ» прошли общественную экспертизу и потом были переданы туроператорам.
 
Дмитрий Савватеев также отметил, что пристальное внимание уделяется разным направлениям, в том числе инфраструктуре. Так, 4 декабря 2020 года правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры  постановлением №543-п внесло изменения в порядок (приложение 11 к постановлению) о предоставлении субсидии из бюджета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на возмещение части затрат на реализацию проектов в сфере внутреннего и выездного туризма. Максимальный размер субсидии на приобретение, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов туристической индустрии составляет 3 млн рублей. Максимальный размер субсидии на создание и развитие материально-технической базы для формирования туристических маршрутов – 1 млн рублей.
 
Владислава Вишневская, руководитель центра компетенций в сфере туризма, рассказала о работе с этнотурами и о тонкостях знакомства с культурными традициями, обычаями коренных народов Севера в информационном пространстве. Она порекомендовала заглянуть в социальные сети и узнать обо всем в  «Visit Ugra | Туристический гид по ХМАО-Югре». 
 
Нам бы хотелось, чтобы на экскурсионных площадках распространялась достоверная, а не искаженная информация о древних традициях, обычаях ханты, манси и лесных ненцев, было уважительное и тактичное отношение к этническому этикету, к объектам национальной культуры и духовности в целом. 
 
Тамара МЕРОВА
