С 2017 года работодатели будут переводить страховые взносы в одну службу. Администрированием отчислений социального, пенсионного и медицинского страхования теперь будет заниматься налоговая служба. Об этом нововведении  на площадке РИЦ «Югра» рассказала руководитель Управления Федеральной налоговой службы по ХМАО - Югре Ольга Литова. О том, какие ещё новшества ждут плательщиков страховых взносов, поделились  управляющий региональным отделением Фонда социального страхования Российской Федерации по ХМАО - Югре Михаил Рыбьяков, управляющий Отделением Пенсионного фонда Российской Федерации по ХМАО - Югре Татьяна Зайцева и заместитель директора Территориального фонда обязательного медицинского страхования ХМАО - Югры Дмитрий Святченко. По их словам, налоговики сами будут проверять правильность заполнения документов, а потом обеспечивать поступление средств в бюджет. Раньше каждым страховым взносом и по его отчётам занималась профильная структура. Режим системы работы единого окна повысит эффективность и создаст условия по снижению административной нагрузки с предприятий и граждан.
