В настоящее время на территории автономного округа оформлено 475 территорий традиционного природопользования. С главами семей, живущих на родовых угодьях, нефтяные компании заключают договора, согласно которым все члены семей получают ту или иную помощь. 
 
В ООО «Сургутнефтегаз» в управлении по землепользованию работает отдел по работе с коренным населением, где заместителем начальника отдела работает Салаватов Рафаэль Зинатович. Данный отдел работает по осуществлению правового договора с представителями коренного населения. О тонкостях в работе представителей нефтяных компаний с коренными жителями, сотрудник «Сургутнефтегаза» сказал, самое главное в их работе – найти компромисс с коренными жителями, проживающими на территории традиционного природопользования и ведущими традиционный образ жизни.
- У нас в работе с коренными жителями есть не проблемы, я бы сказал, шероховатости. Когда мы приезжаем к ним, мы сначала все подробно им устно объясняем, чего мы хотим, что можем дать. За последние 2-3 года были небольшие конфликтные ситуации, но мы их решили сразу и на месте. 
Как признался мой собеседник, по национальности он ханты, и это помогает ему в работе. Когда он встречается с коренными, всегда здоровается с ними на родном хантыйском языке. И этим он  располагает к себе собеседника. 
- В своей работе я должен защищать интересы и коренных жителей, и нефтяной компании «Сургутнефтегаз». Мы прекрасно понимаем, что мы пришли работать на их территорию, и мы вторгаемся в их жизнь, взамен этого мы должны им что-то дать. Сейчас в договорных отношениях все сводится к материально-техническому ресурсу, прописаны все виды компенсаций. Учитываются интересы всех членов семей, ведущих традиционный образ жизни. 
К сожалению, диалектные особенности хантыйского языка приносят свои трудности в работу. С представителями родовых угодий приходится общаться только на русском языке. Среди хантов, проживающих на своих территориях, главами родовых угодий иногда являются очень пожилые люди, которые в силу своего почтенного возраста практически не говорят на русском языке. Поэтому на переговоры с представителями нефтяной компании они приходят со своими старшими детьми или с ближайшими родственниками, которые выполняют функции переводчика и на хантыйском языке объясняют им все тонкости договорных отношений.
По словам Рафаэля Зинатовича, в последнее время договора практически не меняются, в них не вносят дополнительные пункты. Уже достаточно давно существует, так называемая «модельная» форма соглашений, по которой они и работают с коренным населением. На основании этой модельной формы и была разработана типовая форма договора, в которой предусмотрены все виды компенсаций. 
Семьи коренных жителей, проживающих на территориях традиционного природопользования, увеличиваются, у них рождаются дети. Поэтому с ними заключают новые договора. На каждого взрослого члена семьи заключается отдельный договор на 4 года. Если молодому человеку исполнилось 18 лет, то уже с ним заключается отдельное соглашение. 
ООО «Сургутнефтегаз» свою работу с коренным населением в каждом районе выстраивает по-особому. Так, к примеру, в Белоярском районе основной договор они заключили с администрацией района и с бюджетным учреждением «Природный парк «Нумто». Вся работа в этом муниципальном образовании ведется в рамках двух этих соглашений. 
Для справки, в 2016 году ООО «Сургутнефтегазом» было заключено больше договоров, чем в 2017 году. За 2017 год было заключено около 370 договоров. Ежегодно эта цифра меняется. 
