Так считает инженер по лесовосстановлению Советского лесхоза Татьяна Анатольевна Костив. В этой организации женщина работает больше 30 лет. Она окончила Уральский лесотехнический институт в 1990 году в городе Свердловске и сразу начала работать в Советском лесхозе. На вопрос, почему она выбрала эту профессию, Татьяна Анатольевна рассказала: 
– Моя мама работала бухгалтером в лесхозе. Когда я училась в 10 классе и пришла пора выбирать профессию, никак не могла определиться. Тогда мама сказала: «Возьмём направление от лесхоза, поедешь учиться в лестех». Так я и отучилась, получила диплом, а после сразу пришла работать в лесхоз, вот уже больше 30 лет работаю. 
– Никогда не жалели, что пришли в эту профессию?
– Нет, никогда не жалела, зашло мне как это. Восстановление лесов – это ведь благородное дело. Мы занимаемся лесовосстановлением, приёмкой лесов. Правда, на посадки сами уже не ездим. Сейчас деревья высаживают арендаторы, а у нас чисто приёмка. Раньше у нас здесь питомник был, мы сами сеяли семена, выращивали свой посадочный материал, проводили посадки. Такие работы у нас были в плане, сейчас этого нет, поэтому таким делом больше не занимаемся.
– Как думаете, раньше, когда был питомник, и вы сами высаживали саженцы, было лучше?
– Я человек старой закалки, поэтому, на мой взгляд, когда мы сами высаживали деревья, было лучше. Сейчас для арендаторов основная цель – это заготовка древесины, а за то, что они лес вырубают лесопосадки им и вменили, лес вырубил – должен восстановить. А поскольку для них это не первостепенно, зачастую у них нет специалистов, которые должны это правильно делать. Поэтому приживаемость у нас уже не такая высокая, как была раньше. Но с другой стороны, объёмы лесовосстановления возросли, так как арендаторов много. В настоящее время у нас 40 арендаторов, с лесхозом они заключили 56 договоров аренды лесных участков, у некоторых из них по три и более договора. 
– В Советском районе лес заготавливают в промышленном масштабе?
– На нашей территории идёт интенсивная лесозаготовка, можно сказать в промышленных масштабах. В Советском районе преобладает деловая древесина. Наш район один из самых лесистых в округе. Арендаторы ведут сплошную рубку, но сохранение подроста идёт. После на этом месте они обязаны высадить саженцы, у них в договорах это чётко прописано. Кроме этого, в договорах строго прописаны объёмы лесов, которые они должны восстановить. Другой вопрос, растёт это не так быстро, как нам бы хотелось. 
Высаженный молодняк должно видно через 5 лет. Через 7 лет эти саженцы мы переводим в молодняки первого класса, но при достижении ими высоты 1 метра 20. 
– Как часто вы выезжаете на приёмку лесов?
– Сезон у нас начинается в мае и июне, в это время арендаторы высаживают саженцы. Время техприёмки – это май, июнь, июль. Мы на каждую площадь не ездим, туда ездят лесничие. А мы прорабатываем 5% от общей площади. А вот на компенсационные площади стараемся выезжать, потому что там бывают проблемные ситуации.  
– В последние годы особо остро стоит проблема лесных пожаров. Кто восстанавливает пройденные огнём площади на территории Советского района?
– Мы стараемся подать эти площади по 2012 компенсационной статье, газовикам и нефтяникам. Только здесь есть проблема, допустим там, где был пожар, лес средневозрастной, он сам не упадёт как молодняк или начинающий. Его очень сложно будет вырубить или спилить, а это очень трудозатратно, поэтому многие не хотят этого делать. Если ресурсодобывающим организациям нужно восстановить площадь, равноценной, которой они вырубили, им проще прийти в чистое поле и высадить саженцы. А в горельнике сначала нужно сделать уборку неликвидной древесины, вырубить его, сделать подготовку площади, расчистить, поэтому зачастую они остаются на самовосстановление. За этими территориями мы следим. Потом их из гари переводим в лес, но это после 10 лет пожаров, а уже затем переводим в молодняки. Хочу сказать, что в последние годы наша территория очень сильно горела в 2020 году. А до этого было много пожаров в 2010 году. Причина большинства – это природные явления, сухие грозы, тогда возгорания фиксировались в труднодоступных местах. 
Татьяна Анатольевна рассказала, что в настоящее время в Советском лесхозе трудятся 50 человек, которые любят свою работу и занимаются благородным делом – восстановлением лесного богатства Югры.   
Людмила ТЕТКИНА
