
	В деревне Кимкьясуй Берёзовского района с 2002 года работает комплекс начальная школа – детский сад. В этом учебном году  в образовательном учреждении обучается  семь учеников,  15 детей посещают детский сад. Сегодня комплекс школа – детский сад является филиалом Саранпаульской школы. Более десяти лет директором образовательного учреждения проработала Людмила Вынгилева. На сегодняшний день  она является заместителем директора Саранпаульской  школы Андрея Дмитриевича Попова.

	Мы поинтересовались у Людмилы Васильевны, не отразилось ли это нововведение на образовательном процессе? По её словам, это изменение никак не повлияло на обучении детей в начальной школе и на детей, посещающих детский сад. И немаловажно, что этот факт никак не повлиял на финансирование этой бюджетной организации.  Более того, в этом она находит только положительные моменты. Теперь проблемы, которые возникают у Кимкьясуйской  школы – детского сада, помогает решать администрация Саранпаульской школы. Деревня Кимкьясуй в транспортном отношении является труднодоступным населённым пунктом, поэтому многие проблемы, с которыми школа – детский сад сталкивается, решить одним крайне трудно. В пример, Людмила Васильевна привела проблему завоза продуктов питания для школы и детского сада. Из-за  труднодоступности  населённого пункта завезти продовольствие становится весьма затратным делом, и организации неохотно берутся за эту работу. Эту проблему удалось решить совместно с администрацией Саранпаульской школы. В этом году продукты питания завозит  национальная община «Рахтынья». У общины имеется вся необходимая для этого техника.

	У образовательного учреждения нет собственной машины и моторной лодки.  С этой проблемой Людмила Васильевна неоднократно обращалась  в районный отдел образования. Хотя они сегодня являются филиалом Саранпаульской школы, Людмила Васильевна часто выезжает на совещания в районный посёлок Берёзово. Над этим  вопросом они совместно работают с Андреем Дмитриевичем Поповым. За помощью они обратились к депутатам окружной и районной Думы. Теперь надеются, что законодатели откликнутся на их просьбу и помогут приобрести необходимый транспорт. Также Людмила Васильевна рассказала, что у образовательного учреждения нет детской игровой площадки.  Эту проблему они также пытаются решить совместно с директором Саранпаулькой школы.

	Как говорит Людмила Васильевна, в деревне с каждым годом увеличивается рождаемость, а это значит, что педагогам школы – детского сада  не грозит безработица. В 2017 году в первый класс придёт пять учеников. Учитывая небольшую численность деревни Кимкьясуй, для образовательного учреждения – это будет большой набор.

Людмила Теткина
