На форуме многонационального единства побывали народные мастерицы из Забайкальского края и Якутии. Они впервые ехали в Ханты-Мансийск, не представляя даже куда их занесёт, но приятно были удивлены от всего увиденного. С первых дней прибытия женщины почувствовали умиротворённый ритм жизни города, познакомились с коренными жителями Югры и их своеобразной культурой. Югорская земля им очень понравилась, и они остались довольны гостеприимством. 
Мы пообщались с ними и сейчас хотим вам рассказать о Дариме Батомункуевне Жалсановой. Она приезжала к нам из села Зуткулей Агинского района Забайкальского края. С собой она привезла уникальную коллекцию бурятских нарядов из конского волоса, которую представила на всероссийской выставке-дефиле «Нарядная Россия». Дарима Батомункуевна является дизайнером и мастером по созданию новаторской одежды из конского волоса. В старину из волос конского хвоста изготавливались кнуты, арканы, верёвки, позднее волоски лошадиной гривы стали применять в изготовлении одежды. В наше время такие наряды появились в 2014 году, когда они выиграли грант в рамках проекта «Культурной мозаики городов и сёл». В селе Зуткулей Дарима Жалсанова открыла мастерскую, куда пригласила женщин. Вместе они стали работать в инновационном направлении по созданию национальной одежды. О воссоздании по традиционным технологиям народных промыслов бурят она рассказала:
–  Когда открылась мастерская, при сельском доме культуры, к нам потянулись женщины-мастерицы, и мы совместно разработали дальнейший план действий. Поначалу стали вспоминать забытые промыслы наших предков. Так постепенно стали восстанавливать технологию изготовлений старинных предметов быта, а потом перешли на одежду, головные уборы и обувь.
В Зуткулее я являюсь руководителем коллектива театра-моды «Морин Эндэни» («Конь - драгоценность»). Мы работаем как с детьми, так и с взрослыми. Нам помогают родители, поскольку ездим с детьми на показы коллекций одежды, изготовленной из конского волоса. Первый фестиваль в рамках культурного наследия, где участниками были 75 мастеровых сёл Забайкальского края, мы заняли первое место. Нас очень порадовало, что отметили нашу работу, тогда у людей появилось больше стимула к развитию древних ремёсел.
Буряты один раз в год весной проводят обряд подстригания молодых жеребят. Стригут у жеребят гриву, хвост, потом кастрируют и тарируют их. Мы в то время ездим по поселениям и собираем гриву. Она ведь по структуре своей тонкая, мягкая, как и овечья, и именно из неё создаём одежду. Из  волос конского хвоста мы с мастерицами ваяем шапки, пояса, плетём кнуты, верёвки. Так вот и возрождаем забытое старое.
Рядом с нами единственное село Агинское, где сохранили большое племенное коневодство и овцеводство. Также много любителей, которые сами разводят породистых лошадей, готовят их к скачкам. Буряты лошадей считают драгоценностью, даром богов, поэтому относятся к ним с особым почтением.
Тамара МЕРОВА
