В конце ноября этого года Любовь Александровна Чистова отметила свое 65-летие.
Любовь Александровна родилась и выросла в Ханты-Мансийске. По окончании Свердловского юридического института она вернулась в свой родной город и начала трудовую деятельность в прокуратуре. После 20 лет работы в следственных органах пришла в политику. С 1990 по 2006 годы была депутатом Совета народных депутатов автономного округа, затем депутатом Думы автономного округа. Сейчас Любовь Александровна возглавляет Общественную палату Югры, имеет звания «Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», Заслуженный юрист РФ, кандидат юридических наук.
К юбилейной дате Любовь Чистова издала книгу о своей трудовой деятельности, которую в день празднования юбилея презентовала председателю Думы Югры Борису Хохрякову.
По материалам информационно-аналитического управления Думы Югры
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
