Майя Ефимовна Макарова, в девичестве Шесталова, родилась в деревне Ванзетур Берёзовского района. После окончания Ванзетурской средней школы, поехала получать высшее образование в Ленинград. В 1990 году окончила государственный педагогический институт имени А. И. Герцена по специальности «Учитель русского языка и литературы, учитель мансийского языка».
Трудовую деятельность начинала в одной из городских школ Лангепаса. Позже с семьёй переехала в Ханты-Мансийск, где была принята на работу в институт развития образования  старшим преподавателем кафедры педагогики и психологии. Работая в институте образования, проводила районные и окружные конкурсы среди учителей родных языков, а также олимпиады по родным языкам среди старшеклассников. И вместе с победителями окружных конкурсов выезжала на Всероссийский конкурс преподавателей  в Москву. 
Майя Ефимовна много внимание уделяет этнокультурному воспитанию и образованию в условиях федеральных образовательных стандартах. Она вносит значимый вклад в сохранение и развитие родных языков в образовательной системе Югры. Совместно с учителями родных языков работает над составлением учебных пособий по мансийскому языку. Майя Ефимовна сильный методист и хороший помощник в практической работе. 
В настоящее время Майя Ефимовна работает в этнообразовательном центре «Лылынг союм», помогает школьникам средних классов освоить предмет русского языка. За отличную работу в образовательной деятельности она награждена благодарственными письмами и грамотами.
Четырнадцатого ноября Майе Ефимовне исполнилось 50 лет. Мы, сотрудники редакции национальной газеты, поздравляем её с юбилейной датой и желаем крепкого здоровья, творческих успехов и семейного благополучия!
Редакция  газеты «Луима сэрипос»
