В прошлом месяце известный художник Геннадий Райшев отметил свой день рождения. Но многие задались вопросом, сколько лет на самом деле исполнилось творцу. По документам фиксируются разные годы его появления на свет. Об этом мы решили узнать у самого художника, договорившись о встрече, отправились в его галерею-мастерскую.
 
Со слов родителей Геннадия Степановича, он родился 1 ноября 1933 года. Но в документах написали неверную дату рождения 18 ноября 1934 года. Изначально в метрике была указана ошибочная дата, и в документах записали также. Возможно, перепутали метрику, не берёмся судить, и давно уж нет никого из тех очевидцев.
Сам Геннадий Райшев шутит по этому поводу: "Отмечаю день рождение дважды в год, сначала первого ноября мне исполнилось 85 лет, а спустя чуть больше полмесяца живу ещё 84-летним человеком". 
Несмотря на преклонный возраст, Геннадий Степанович каждое утро приходит в свою мастерскую и создаёт живописные картины. Вот и сейчас по памяти восстановил тот рисунок, который подарил сирийским гостям. Оно не обязательно будет точь в точь первому, но тема та же, а герои его сюжетов могут отличаться и нравом, и темпераментом.  
Как говорит художник, прожив много-много лет среди людей разных народов, он даже научился рисовать человека соответственно его национальной особенности. Казалось, у северных народов похожая зимняя одежда, но вот на холсте стоит именно ненецкий мужчина, а рядом находятся хантыйские женщины в красивых зимних шубах-сахи. Мужчину зырянина или ханты в таком же одеянии художник изобразил бы немного иначе, добавив или наоборот убавив штрихов в динамике движения, взгляда.
Наталья Фёдорова, искусствовед, заведующая научным отделом галереи-мастерской, сказала: "Вы не представляете, какое количество картин может создать за год Геннадий Степанович. При этом ни одна работа не будет повторяться, они все разнообразные, каждый наполнен особенным чувством, неоднозначным образом. При подготовке очередной выставки нам проходиться выбирать из более ста картин около двух-трёх десятков произведений мастера. Порой это очень сложно даётся, при этом ничего из замысла упускать не хотелось бы. 
В начале ноября прошла презентация выставки: "Геннадий Райшев. Новые работы. Дары -2018". Было представлено около 50 новых картин. Здесь образы воспоминаний из детства, сказочных персонажей, северной мифологии и всё это невероятного космического пространства и времени". 
Ранее в стенах галереи-мастерской художника прошла "Ночь искусств". Ханты-мансийцы и гости города полюбили бывать на его мастер-классах. В этом году он познакомил их с секретами техники гравюры, люди просто были рады живому общению с художником.  
Много своих произведений мастер передаёт в дар Салымскую детскую школу искусств. Эта школа в прошлом году получила право носить имя хантыйского художника Геннадия Райшева. Кто знает, может именно в этом образовательном центре появится будущий продолжатель, мыслитель художественных замыслов известного живописца. 
На будущий год запланирован ряд мероприятий, посвящённых юбилейному году мастера, о которых мы вам ещё расскажем. Пожелаем здоровья, долголетия и творческого задора Геннадию Степановичу. 
