В начале июля в поселке Хулимсунт Берёзовского района закрыли хлебопекарню, и  это в населенном пункте, где проживает более 1700 человек. Организация «Юграгазторг», которой принадлежала пекарня, разорилась. Конечно, население такое обстоятельство дел не обрадовало и вызвало некоторое волнение.
Кто сегодня обеспечивает население хлебом, и как решается данная проблема, мы поинтересовались в администрации поселка. По словам заместителя главы сельского поселения Хулимсунт Светланы Александровны Омельченко, с момента уведомления администрации поселения о закрытии и вручения работникам хлебопекарни уведомлений о сокращении численности штата, администрация поселения ведет деловые переговоры с потенциальной организацией. Данная организация готова рассмотреть возможность аренды здания и оборудования, принадлежащего ООО «ГазпромтрансгазЮгорск» для производства хлебобулочных изделий. В настоящее время хлебобулочными изделиями население обеспечивает ООО «Хулимсунт» (супермаркет).
Стоит отметить, что такая же ситуация сложилась в поселках Приполярный и Светлый Березовского района, так как это же организация обеспечивала жителей этих населенных пунктов хлебом. 
