В прошлом месяце в надежде встретиться с тавдинскими манси, я ездила в город Тавда Свердловской области. В тех местах некоторые реки и поселения имеют мансийские названия. Перед поездкой я в интернете прочитала статью Светланы Ефимовой «Манси – коренное население Тавдинского края». Благодаря этому я узнала, что в Тавде есть «Музей лесной и деревообрабатывающей промышленности», где расположился небольшой отдел, посвящённый культуре народа манси.
Прочитав статью, я решила съездить к нашим сородичам. В Тавде нашла здание этого музея, познакомилась с её сотрудниками. Директор Ирина Владимировна Евдокимова туда пригласила Светлану Ефимову, краеведа Валерия Ермолаева и, конечно, коренных жителей Тавдинского края – Сергея Матыкова, Татьяну Павловну и Марию Макаровых. Мы пообщались, поговорили, друг к другу у нас было много вопросов.
Почётный гражданин Тавды, член Союза писателей Москвы Валерий Николаевич Ермолаев сказал: «В Городище живёт чистокровная манси – Антонина Николаевна Исакова. На своём языке она уже не говорит, только может, например, посчитать до десяти или сказать несколько слов. На этой земле носители мансийского языка ассимилировались быстрее, чем пришла наука. Поэтому всё утеряно, и язык, и культура, лишь следы остались. И деревни мансийской ни одной не осталось. Надо чтоб были энтузиасты, чтоб кто-то изучал. С каждым годом все тяжелее заниматься этой темой. В Кошуках раньше одни манси жили – это был центр волости, поэтому там они быстрее всех смешались с другими народами – русскими, татарами. Здесь некоторые реки имеют мансийские называния. Одна из них Конья. Я слышал, что это русское название. Нет, название этой речки мансийское, а по-русски перевести: будет – Наружная речка, т.е. протекающая снаружи. В эту речушку до сих пор рыба заходит, она очень богата кислородом. Я когда-то в Свердловском архиве находил мансийский словарь, работал с ним».
Валерий Николаевич помог нам встретиться хоть с кем-то из потомков манси. Он позвонил дочери А.Н. Исаковой, сказал, что мы очень хотим пообщаться с её мамой, договорился о встрече. Мы четверо – научный сотрудник музея Ольга Александровна Ефремова, Сергей Матыков и Мария Макарова на машине съездили к ней в Городище, поговорили, вместе с ней сфотографировались.
На следующий день директор музея Ирина Владимировна устроила нам встречу с писателем, краеведом – Виталием Фёдоровичем Мясниковым, проживающим в селе Таборы. О своей малой родине он написал несколько книг. Виталий Фёдорович также пишет стихи. Он рассказал нам, что помнит манси, которые жили на Тавдинской земле, дружил с ними, общался.
По дороге обратно мы остановились в деревне Шайтанка, там когда-то жили манси. Недалеко от деревни есть озеро. Я знаю про эту деревню и озеро, перед отъездом мне о них рассказал венгр, аспирант Сегедского университета – Норберт Силадьи. Он сказал: «На Тавдинской земле есть озеро Шайтанское, это очень священное озеро. Про это я прочитал в дневниках финского учёного А.Каннисто. А ему в 1889 году об этом рассказал манси Филимон Харитоныч Матуков. По словам того манси, на это озеро нельзя ходить женщинам, там даже маленькой веточки нельзя сломать».
Мы, женщины, не ходили к озеру, только мужчины пошли туда. Мы же погуляли по деревне, сфотографировали старые, покосившиеся дома. Уже давно там никто не живёт, деревня заброшена.
Перед отъездом О.А. Ефремова для нас провела экскурсию по музею. Она очень увлекательно, с любовью рассказала о каждом отделе. И я тогда поняла, что «Музей лесной и деревообрабатывающей промышленности» является центром, связующим звеном, как для жителей Тавды, так и для нас, манси. Там каждому посетителю
 расскажут об истории Тавдинского края – как начинали строить город, в каких условиях люди жили и работали. Есть там отдельная витрина, посвящённая культуре народа манси.
А какие прекрасные люди там работают, доброжелательные, отзывчивые! Во главе с директором Ириной Владимировной все они нам помогали, и машину нашли для нас, звонили везде, спрашивали, живут ли где ещё манси, вместе ездили к ним. О музее и о нашем путешествии по Тавдинской земле я напишу в следующих номерах нашей газеты. Я их всех благодарю, говорю спасибо. Желаю всем здоровья, добра, счастья!
