Мы продолжаем следить за проведением сельхозпереписи в населённых пунктам округа. Сотрудник администрации сельского поселения Нижние Нарыкары Октябрьского района Валентина Фёдоровна Тарханова обошла все дворы двух населенных пунктов, и вот что она нам рассказала:
- В селе Нижние Нарыкары я посетила 183 семьи и17 семей, проживающих в деревне Верхние Нарыкары. В общей сложности это 200 дворов, переписала всю хозяйственную деятельность сельчан. Отмечу, у нас проживает 272 человека коренной национальности, 211 манси, 58 хантов и трое ненцев.
Самое большое хозяйство в Нижних Нарыкарах, у семьи Кривых. Они организовали  Крестьянско(фермерское) хозяйство и самостоятельно разводят свиней, кур, держат коров и быков.
Сейчас редкие семьи соглашаются вести своё подсобное хозяйство. В нашем селе всего шестнадцать семей держат домашний скот. По переписи получилось десять коров, одиннадцать быков,  шесть тёлок и порядка сорока свиней. Также три семьи выращивают кроликов.
Среди коренного населения никто не занимается ведением домашнего хозяйства. Ни коров, ни лошадей никто не имеет. 
Года два-три назад в посёлке несколько семей обращались за получением государственной субсидии. Тогда можно было получить сорок тысяч рублей для закупки домашнего скота. Потом возникла проблема из-за заготовки кормов. Частые наводнения лишили людей покосов, и животные лищились корма. Очень многие тогда перестали вести хозяйство.
Сейчас жители всех сельских поселений имеют свое подсобное хозяйство, огороды, где выращивают картофель и другие овощи. В нашем селе есть пришкольный участок, на котором садят картофель для учащихся школы.
Тамара Мерова
 
