Директор окружного департамента здравоохранения Алексей Добровольский на пресс-конференции ответил на вопросы журналистов, касающиеся ввода новых объектов здравоохранения, льготного обеспечения населения лекарственными средствами и на множество других вопросов.
На вопрос, как скоро введут некоторые долгострои в округе, глава департамента ответил, на сегодня есть два долгостроя – это поликлиники в Нижневартовске и Горноправдинске Ханты-Мансийского района. Они сейчас находятся на консервации. Вся проблема в перепроектировании зданий. До конца этого года в Нефтеюганске будет завершена реконструкция родильного отделения, затем начнётся ремонт хирургического корпуса, а также введут в строй больницу в поселке Полноват Белоярского района.
В последние годы поликлиники начали открывать на первом этаже жилых домов, с чем не всегда согласны жильцы данных домов. Одними из главных аргументов являются - заболевшие люди являются источниками по распространению вирусных инфекций, и пациенты на машинах будут блокировать въезд и выезд из дворов этих домов. Алексей Добровольский, отвечая на этот вопрос, отметил, не всегда правильно, когда совершенно здоровые люди приходят в поликлинику, где находится огромное количество заболевших людей. Поэтому и вынуждены открывать поликлиники в жилых домах.
Насущным остается вопрос обеспечения лекарственными средствами населения округа, где нет аптек. Особенно остро этот вопрос стоит в Березовском и Кондинском районах. Так недавно была закрыта аптека в Болчарах. На вопрос, как сейчас решается эта проблема, Алексей Альбертович ответил, в нашем округе ежегодно тратится около 2 млрд рублей на льготное обеспечение лекарственными средствами, эта программа работает. Второй вопрос – это аптеки. Они должны работать для всего населения, но их продолжают закрывать. К сожалению, до сих пор не найдено решение этой проблемы. Сейчас решается, или лекарственные средства будут распространять через фапы, или будут искать предпринимателя, который бы через свою организацию их распространял. Необходимо создать акционерное общество «Аптечная база». Население не должно пострадать от плохого лекарственного обеспечения. Третий вариант, с помощью которого можно было бы решить данную проблему – это получение медицинскими организациями лицензий для распространения лекарств через больницы и поликлиники.
Сейчас в условиях реализации концепции «Бережливый регион» медицинские учреждения вынуждены пойти на некоторые меры по сокращению расходов. Так более дорогие лекарства заменят на дешевые отечественные аналоги. Зарплаты медработников утверждены на несколько лет вперед. Нет притока дополнительных бюджетных средств. Кто сегодня может реально помочь сфере здравоохранения – это НКО, только они смогут принести большую пользу.
Еще об одной программе рассказал глава депздрава Югры Алексей Добровольский – это о программе «Земский доктор». В текущем году наш округ планировал принять по этой программе 60 врачей разной специализации, но приняли 75. Согласно программе, каждому из них был выделен один миллион рублей, многим из них помогли решить жилищный вопрос. Это хорошо, но тут возникает другой вопрос – а как быть с нашими выпускниками, в первую очередь необходимо помогать им, трудоустраивать их. Для округа крайне важно, кадровую политику строить на региональных специалистах. Почти во всех медучреждениях идет постоянная нехватка медперсонала.
Сегодня остро стоит вопрос качества выпускников. Студент, не усвоивший базовую программу, не должен получать диплом. Таких нерадивых студентов надо отсеивать не только с  первого, но и с последнего курса. В будущем, для всех выпускников медакадемий будут проводить аккредитацию, и ответственность тех, кто будет ее проводить, многократно вырастает.
Как мудро заметил Алексей Альбертович, молодость красит учителя, но не врача.
Валентина Узель
