Мы продолжаем нашу рубрику о фронтовиках из Берёзовского района, которые мужественно защищали нашу Родину. Многие из них не вернулись из полей сражений. Память о них вечно будет жить в наших сердцах.
 
Волков Илья Петрович 
 
Волков Илья Петрович родился в 1911 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Мать – Волкова Дарья. Жена – Садомина Анастасия. На фронт Илья Петрович был призван в октябре 1942 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Со дня призыва писем домой не приходило. Пропал без вести в марте 1943 года. Других сведений об Илье Петровиче, к сожалению, не найдено. 
 
Вьюткин Иван Васильевич
 
Вьюткин Иван Васильевич родился в 1912 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района, был призван на фронт 12 июля 1942 года. Рядовой Вьюткин И.В. пропал без вести в декабре 1944 года. Тамара Савельевна Вьюткина нашла документ, согласно которому Вьюткин Иван Васильевич  24 марта 1930 года женился на Кугиной Матрёне Тимофеевне. В семье Вьюткиных родились дети: Мария, Пана, Кузьма и Савелий. По данным архивного отдела администрации Берёзовского района в 1953 году семья Вьюткиной Матрёны Тимофеевны проживала в деревне Щекурья. 
 
Паланзеев Иван Михайлович
 
Паланзеев Иван Михайлович родился в 1919 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Мать – Паланзеева Мария. Иван Михайлович был призван на фронт  в октябре 1942 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Со дня призыва писем домой не поступало. Рядовой Паланзеев И.М. пропал без вести в декабре 1942 года. Других сведений об Иване Михайловиче Паланзееве, к сожалению, не найдено. 
 
Хозумов Дмитрий Тихонович
 
Хозумов Дмитрий Тихонович родился 1921 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Сестра – Хозумова Анна. Дмитрий Тихонович был призван на фронт в июле 1941 года Берёзовским РВК. Рядовой Хозумов Д.Т., стрелок, пропал без вести в ноябре 1941 года. Других сведений о Дмитрии Тихоновиче Хозумове, к сожалению, не найдено. 
 
Хозумов Абрам Михайлович 
 
Хозумов Абрам Михайлович родился в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Рядовой, погиб на фронте. Кроме данной информации из книги Памяти Тюменской области (т.3) других сведений об Абраме Михайловиче Хозумове, к сожалению, не найдено. 
 
Хозумов Алексей Дмитриевич
 
Хозумов Алексей Дмитриевич родился в 1919 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района в семье Дмитрия Алексеевича и Домны Ефимовны Хозумовых. В семье Хозумовых кроме Алексея ещё были дети: сын Илья и дочь Александра. 
 
Александр Дмитриевич был призван на фронт в 1941 году Берёзовским РВК. Рядовой Хозумов, стрелок, участвовал в боях в составе Советской армии. Награждён медалью «За боевые заслуги», 1946 году был демобилизован. Послевоенное время работал в колхозе рыбаком и охотником, был бригадиром. За добросовестный труд был награждён медалью «Ветеран труда». 
 
Алексей Дмитриевич был женат на Евдокии Викторовне Анямовой из деревни Хурумпауль. В семье Хозумовых родились Николай и Агафья. По воспоминаниям дочери Агафьи Алексеевны Вьюткиной, отец был немногословный, никогда ничего не рассказывал про войну, не хотел вспоминать. Алексей Дмитриевич Хозумов умер 13 июня 1986 года, похоронен в деревне Хурумпауль. 
 
Хозумов Георгий Андреевич 
 
Хозумов Георгий Андреевич родился в 1920 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Жена – Ульяна Михайловна Хозумова. По воспоминаниям жителей деревни, в семье Хозумовых была дочь. Георгий Андреевич был призван на фронт 2 октября 1942 года. Рядовой Хозумов, стрелок, пропал без вести в марте 1943 года. Других сведений о Георгии Андреевиче Хозумове, к сожалению, не найдено. 
 
Хозумов Ефим Данилович
 
Хозумов Ефим Данилович родился в 1923 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района. В семье Данила Ивановича и Марии Петровны Хозумовых было четверо детей: Ефим, Елена, Анна и Анастасия. В 1937 году отца, Данила Ивановича раскулачили и увезли. Ефим Данилович был призван на фронт в мае 1942 года. Он воевал под Ленинградом, с фронта отправлял домой в конверте деньги, помогал деньгами маме и младшим сестрёнкам. Хозумов Е.Д. погиб 22 февраля 1944 года. Похоронен в Эстонии, Нарвский район, кВ 8464 в 50 м. от Нарвы. 
 

 
В музее посёлка Сосьвы хранятся фронтовые письма Ефима Даниловича к матери на мансийском и русском языках. Письма передала его племянница из деревни Кимкъясуй Клавдия Ивановна Вынгилева. 
 
Хозумов Иван Кузьмич
 
Хозумов Иван Кузьмич родился в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Был призван на фронт. Рядовой, погиб. Кроме данной информации из книги памяти Тюменской области (т.3) других сведений об Иване Кузьмиче Хозумове, к сожалению, не найдено. 
 
Хозумов Илья Петрович
 
Хозумов Илья Петрович родился в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Был призван на фронт. Рядовой, погиб. Кроме данной информации из книги памяти Тюменской области (т.3) других сведений об Илье Петровиче Хозумове, к сожалению, не найдено. 
 
Хозумов Пётр Степанович
 
Хозумов Пётр Степанович родился в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Он был женат на Анисье Дмитриевне Сайнаховой, в браке у них родились две дочери Александра и Матрёна. Пётр Степанович был призван на фронт Берёзовским РВК. Рядовой Хозумов П.С. погиб. После гибели его семья переехала жить в деревню Щекурья. Других сведений о Петре Степановиче Хозумове, к сожалению, обнаружить не удалось. 
 
Хозумов Семён Дмитриевич
 
Хозумов Семён Дмитриевич родился 1919 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Отец – Хозумов Дмитрий. Семён Дмитриевич был призван на фронт Ханты-Мансийским ГВК, города Ханты-Мансийск. Участвовал в боях в составе 165-ой стрелковой дивизии. Рядовой Хозумов С.Д. погиб 15 февраляс1942 года. Похоронен в Ленинградской области. Других сведений о Семёне Дмитриевиче Хозумове, к сожалению, не найдено. 
 
Хозумов Сергей Васильевич
 
Хозумов Сергей Васильевич родился 1924 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Отец – Хозумов Василий Гаврилович. Сергей Васильевич был призван на фронт в июле 1942 года Берёзовским РВК. Рядовой Хозумов С.В. пропал без вести в марте 1943 года. Больше информации о нём, к сожалению, не найдено. 
 
Отец Сергея Васильевича, Хозумов Василий Гаврилович, 1895 года рождения, был бригадиром рыболовецкой бригады. 5 ноября 1946 года был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.». В краткой характеристике награждаемого написано: «Хозумов Василий Гаврилович работает в Хурумпаульском колхозе 7 лет, с 1939 года. Вначале работал на сельхозработах и охотником. Три года работает на рыбалке в качестве бригадира по рыбодобыче. К работе относится добросовестно, всегда выполнял и перевыполнял план по рыбодобыче. Проявлял большую заботу к орудию лова». 
 
Хозумов Фёдор Георгиевич
 
Хозумов Фёдор Георгиевич родился 1913 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Отец – Хозумов Георгий. Фёдор Георгиевич был призван на фронт в июне 1943 года Берёзовским РВК. Рядовой Хозумов Ф.Г. пропал без вести в декабре 1943 года. Других сведений о Фёдоре Георгиевиче Хозумове, к сожалению, не найдено.
 

 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» подготовил к публикации на мансийском языке Николай МЕРОВ
