
	Так говорит о себе  жительница поселка Игрим Валентина Дорофеевна Саратина. Женщина  находится на заслуженном отдыхе, но ни дня не сидит без дела. Не так давно она вернулась  с центра дневного пребывания "Альянс". Туда собираются люди пожилого возраста и инвалиды не только поправить свое здоровье, но и пообщаться друг с другом, провести досуг.

	Дома её любимым занятием является шитье национальных платьев. Заказов мастерице на пошив мансийского платья или рубахи поступает достаточно. Рядом с Валентиной Дорофеевной крутится внучка Вика. Девочке очень нравится наряжаться в наряды, которые сшила бабушка. Вот и сейчас она нарядилась и гордо заявила, что это бабушка сшила ей красивое платье. Когда-то и сама мастерица в таком возрасте крутилась возле мамы и поглядывала, как она рукодельничала. «Сижу, шью и вспоминаю свои детские годы, родителей, -  говорит женщина. - Жизнь тогда была трудная, были нелегкие времена. Но родители достойно прожили жизнь, несмотря на все тяготы, они слыли людьми простыми и мудрыми. Это как в орнаментах на платье, казалось ничего сложного, но ошибешься где-то, и узор выглядит уже не ровно» - говорит моя собеседница.

	Тамара Мерова
