Когда находишься в сельских поселениях, то по утрам с какого-нибудь двора обязательно доносится пение петуха, мычание коров и позвякивание ведер. И ты уже знаешь, что в этом доме живут уважающие труд выносливые люди. Потому что с утра до вечера приходится управляться с большим хозяйством.
Таковой является семья Сергея Владимировича и Любови Александровны Кривых из  села Нижние Нарыкары  Октябрьского района. К ним мы и направились со своей коллегой. Двор был, действительно, полон разной живности. По двору носились куры и большие, и маленькие чёрного окраса поросята. Где-то пасутся ещё коровы, телята и  бычок, извещают нас хозяева. Хозяин семьи недавно вернулся с покосов, а хозяйка ждет коров на дойку.
Тем не менее, они согласились побеседовать с нами. Провели нас по двору. Как они нам рассказали, что купили сначала корову и кур. Сейчас у них четыре коровы и бычок. Позже с сыновьями решили создать своё крестьянско-фермерское хозяйство. И вот в этом году феврале месяце они оформили  КФХ  "Кривых  П.С." Индивидуальное предпринимательство записано на сына Петра, остальные сыновья помогают. Они тоже на свои средства прикупили свиней и выращивают для мяса.
Сергей Владимирович рассказывает: "У нас в хозяйстве много свиней вьетнамской породы, они чёрного окраса. Их выращивают исключительно для мяса, сало в них почти нет. В еде они неприхотливы, едят даже траву. Овёс и сено даем, как коровам. Ботву мы не выкидываем, все идет в корм. Видите, во дворе всю лебеду, траву выщипали. Пырей весь погрызли. У нас есть большой огород, а рядом просто подсадка. Курей не трогают, не давят, рядом бегают. Живут на улице в минус 37 градусов, морозов не боятся. Первую зиму они перезимовали в теплице из поликарбоната.
На грант документы не подавали. К тому же нам предлагали ехать в Ханты-Мансийск на защиту гранта. Я считаю, это лишняя трата времени и денег. На свои сбережения купили поросят. Для этого выезжали в Свердловскую область под Нижний Тагил. Комбикорм покупаем на оптовой базе в Приобъе. Один  мешок стоит 500 рублей, его им на один день. Но что делать, дорого всё. Прививки животным сами делаем, препараты покупаем, кастрируем. У нас было 100 с лишним голов поросят. С марта месяца голов 40  пустили на мясо. Будем новую партию покупать. Мясо сбываем в городе.
В прошлом году с кормом были проблемы, сена было мало, приходилось докупать. Сейчас сено косим, трактор купил. Но мы с сеном только начали заниматься, погода стоит хорошая и сыновья помогают. Народ сейчас не заставишь что-либо начать делать. Жизнь сейчас другая , интернет появился.  И от людей помощи не допросишься. Живут в деревне, и у них такая же есть возможность развести хозяйство. Картошку посадить, и то не хотят. Соседи мои выпивают, два раза горели, поэтому дом свой мы не обустраиваем.
В остальном мы сами себя обеспечиваем, и другим помогаем. Выращиваем то, что можно, а покупаем, то, что здесь не растет. В магазине покупаем  соль, муку, сахар, подсолнечное масло. Порыбачить ходим ".
Супруги оба находятся на пенсии. Сергей Владимирович приехал в округ в 1990 году  из Саратова. Работал управляющим совхоза, раньше в селе была животноводческая ферма. Любовь Александровна родом из Игрима.  Сначала супруги жили в посёлке Приполярный, потом переехали сюда. Жена работала в гидрометеослужбе, муж по образованию штурман-механик. Вырастили пятерых детей. Одна дочь уехала жить за границу, сыновья с родителями. Средний сын отлично учился и закончил ЮГУ, вернулся домой.
Заботливые хозяева пригласили нас в дом отведать домашней выпечки, попробовать парного молока и других вкусностей со своего огорода.  Узнав, что рано утром мы собираемся ехать домой на «Метеор», собрали гостинцев на с собой в дорогу. Мы им очень благодарны, и нам всегда приятно общение с отзывчивыми людьми.
Тамара Мерова
