
	Финский писатель Вилле Роппонен и художник Юкка-Пекка Каленен прибыли в Югру из Хельсинки. Основная цель путешественников -  это развитие культурных связей и знакомство с традициями, бытом народов ханты и манси.  Гости из Финляндии посетили  город Сургут и Мегион, а также побывали в Сургутском и Нижневартовском районах. Следующий пункт их пребывания был город Ханты-Мансийск. Здесь они встретились с депутатами окружной Думы Еремеем Айпиным, Надеждой Алексеевой и хантыйской писательницей Марией Волдиной.

	На встрече с депутатами финны рассказали, что планируют посетить Октябрьский, Белоярский и Берёзовский районы, где хотят посмотреть, как сегодня живут их родственные народы ханты и манси. По итогам поездки путешественники планируют издать книгу на финском языке «Путеводитель по Югре».

	Людмила Теткина
