Во время поездки в село Нижние Нарыкары Октябрьского района я повстречалась с добрыми отзывчивыми людьми и узнала об их сельской жизни. Нас с коллегой из хантыйской газеты встретила и обеспечила жильём заместитель главы сельского поселения Елена Валентиновна Маркова. Кроме этого, подсказала, с кем и когда можно будет пообщаться. Мы безмерно благодарны ей за оказанную помощь.
В целом нам очень понравилась спокойная размеренная жизнь села, добродушные люди, о которых мы будем писать на страницах наших газет.
На фотографии вы видите супругов Виталия и Ирину Мальцевых. Год назад они создали в селе собственное предприятие – пекарню «Сударыня Булка», и теперь каждый день обеспечивают односельчан свежим вкусным хлебом. О своей предпринимательской деятельности Юрий Витальевич рассказал следующее:
– Наша пекарня начала работать с первого июня  прошлого года. В штате у нас три пекаря и продавец. Открыли своё дело чисто спонтанно. Когда сюда переехал, в деревне была острая проблема с хлебом, так как закрылась государственная пекарня. Хлеб завозили из других близлежащих посёлков, цена на него была выше, а качество иногда не лучшее. Население, как вы знаете, в основном состоит из малоимущих граждан, много пенсионеров, молодежь обратно не возвращается. Ну, а мы раз остались тут жить, надо было чем-то заняться, вот и, подумав с женой, решили открыть пекарню.
Сам я из города Нягани, много лет проработал водителем. Здесь я женился, жена Ирина – местная. В марте 2015 года мы прошли обучение по предпринимательской деятельности в районном центре Октябрьском, получили сертификат об учёбе, подали заявку на получение гранта для открытия собственного предпринимательского дела. Выиграли грант в размере 300 тысяч рублей и начали дело. Хорошая материальная поддержка была оказана и со стороны главы Октябрьского района Анны Куташовой, она же помогла в получении здания. Раньше это был рыбный цех, нам пришлось его перестроить. Грант ушёл на приобретение оборудования, а на ремонт здание внесли свои собственные денежные сбережения.
У нас работают три женщины-пекаря, мы довольны их работой. Я сам их обучал. В ассортименте есть всё – пироги, булочки, пиццы, различная выпечка, выполняем заказы от населения. Супруга работает при пекарне продавцом. Когда-то её мама работала пекарем в этой пекарне. Поэтому тёща помогла нам с рецептами. Рецепт свой домашний, никаких лишних добавок.
Вначале, конечно, были трудности, но сейчас уже привыкли. Купили новый мукопросеиватель, муку доставляем из Нягани, работаем с фирмой по договору. Мы знаем норму выпечки, цены не повышаем. Народ благодарен за хлеб, бабушки довольные. К нам сюда за хлебом приезжают даже из посёлка городского типа Игрима, это уже о чём-то говорит!
«Было бы сильное желание, остальное всё можно сделать», – добавляет супруга Ирина.
Супруги всего за два месяца провернули дело, весной взялись за ремонт здания, а уже летом открылись. Не всё сразу окупается, но это стоит того, считают супруги.
А пока мы общались, в магазин приходило несколько покупателей, которые купили по 1-2 булки и довольные ушли домой.
Тамара Мерова
