20 мая около 400 жителей Ханты-Мансийска собрались в районе протоки Байбалак для высадки саженцев кедра и лиственницы на участке площадью более пяти гектаров. Акция «Посади своё дерево» прошла во всех муниципалитетах нашего округа, приняли в ней участие около полутора тысяч человек.
Сотрудники нашей редакции также приняли участие в данной акции. Для посадки саженцев нам был выделен участок. Организаторы приготовили орудия труда – лопаты, вёдра, перчатки. Детям раздали памятные бейсболки, футболки и значки. Каждый хотел внести свой вклад в это благородное дело – посадить дерево.
Евгений Петрович Платонов, исполняющий обязанности директора Департамента недропользования и природных ресурсов, поприветствовал участников акции, поблагодарил всех: «Большое спасибо, что в этот прекрасный солнечный день вы оторвались от диванов, перенесли свои заботы и дела, и приехали сюда принять участие в национальном Дне посадки деревьев, который проходит по всей стране. Это наш небольшой вклад, чтобы земля была лучше, красивее. Мы уже несколько раз встречались с вами здесь и видим результат нашего труда – молодой лес. В будущем вы будете приезжать на это место отдыхать, понимая, что тоже внесли свой вклад в создание этой красоты».
Хантыйская писательница Мария Кузьминична Волдина также сказала несколько слов: «Человек появился на земле, чтобы беречь наш мир. Самое главное – помнить, что лес живой, что это наш дом. Мне кажется, что сегодня каждое дерево радуется, что будут посажены новые деревья. Всем добра и света!»
День выдался солнечный, у всех было прекрасное настроение. На небольшой сцене выступали артисты, пели, танцевали. После посадки саженцев всех угощали кашей и горячим чаем.
