В преддверии празднования дня округа группа школьников из посёлка Хулимсунт совершила поездку в поселок Няксимволь.
Ребята провели большую организационную работу; подготовили доклады, разработали мастер-классы, сочинили танец. Т.А. Головина, учитель биологии и химии, зам. директора по научно-исследовательской работе, поделилась впечатлениями: «Ребята довольны результатами поездки. Узнали много нового. Мы рассказали о своей школе, о творческих планах в каникулярный период, об интересных формах работы. В день приезда для нас организовали экскурсию по школе и селу, показали мастер-класс по изготовлению охотничьего лузана, посетили выставку «Предметы быта народа манси». Больше всего нам понравился мастер-класс по выделке шкур.
Мы ощутили радость, познакомившись поближе с культурой своего народа. На следующий день презентовали выставку традиционных изделий, сделанных своими руками,  провели мастер-классы, прочитали доклады. Нам хотелось выразить благодарность группе людей, которые помогли нам совершить увлекательную поездку, а также поблагодарить жителей Няксимволя,   кто нас  встречал, принимал, обучал. Всем спасибо!
 Вот так хулимсунтские школьники съездили в Няксимволь.
Автор А. Алгадьева
