Второй год подряд в Ханты-Мансийском районе на базе отдыха «Остяко-Вогульск» проходят соревнования по охотничьему биатлону. В этом году они приурочены 100-летию со дня образования Ханты-Мансийского района. 
В II межмуниципальных соревнованиях приняли участие команды не только из Ханты-Мансийского района, но и Нефтеюганского. Жеребьевку и инструктаж по технике безопасности провели перед пробными заездами. Участникам состязаний, помимо бега на охотничьих лыжах, необходимо было показать меткость стрельбы из пневматической винтовки, сноровку и умение в установке капкана и разведении костра.
Трасса протяженностью три километра шла по пересечённой местности. С утра была непогода и легкий морозец, что было совсем не на руку соревнующимся. Верхний слой снега подморозило, и спортсменам было очень тяжело подниматься и спускаться с пригорок. Но некоторые спортсмены заранее подготовились к этим соревнованиям, лыжи-подволоки привезли свои, частично подбитые камусом, так что в отличие от других спортсменов пригорки и спуски им давались легко. 
В общекомандном зачёте первое место заняла команда из Нефтеюганского района, второе место – команда из Шапши Ханты-Мансийского района и на третьем месте – команда из Ягурьяха Ханты-Мансийского района. 
Одним из самых возрастных участников второй год становится житель Ханты-Мансийска Анатолий Анатольевич Горохов. Участие он принял в составе команды из Ярков. 
–  Мне уже скоро будет 70 лет. Как говорят в здоровом теле – здоровый дух, поэтому  второй год принимаю участие в этих соревнованиях. В прошлом году я занял пятое место. В этом году чуть-чуть не повезло.
В нынешних соревнованиях было принято решение отмечать все команды. Награды победителям и дипломы участникам соревнований вручал глава Ханты-Мансийского района Кирилл Минулин. После официальной церемонии награждения Почётный житель Ханты-Мансийского автономного округа Мария Волдина спела на хантыйском языке всем известную песню с пожеланиями всего самого светлого.  На территории базы отдыха стояли три чума, в одном из них всех участников и гостей угощали горячим чаем и вкусной ухой.
Организаторы соревнований выразили огромную благодарность всем участникам и спортсменам за яркие впечатления от соревнований. Стоит отметить, состязания прошли в рамках реализации муниципальной программы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера на территории Ханты-Мансийского района».
Валентина УЗЕЛЬ
