В каждом регионе нашей страны есть центры социального обслуживания для пожилых граждан. В нашем округе в Берёзовском районе такой центр называется «Альянс». У него есть филиалы, которые работают в населённых пунктах. В посёлке Сосьва работу по оказанию помощи пожилым людям выполняет мансийская женщина Екатерина Савельевна Миль, в девичестве Хозумова. Я побеседовала с Екатериной Савельевной, она немного рассказала о своей работе.
- В Центре социального обслуживания «Альянс» я работаю третий год. Главный офис центра находится в посёлке Берёзово, директором является Елена Сергеевна Горбунова. Наше село относится к Саранпаульской администрации. В Сосьве пожилых людей много, но в списке у меня лишь десять человек, вот я им и помогаю. Работы много – стираю, делаю уборку, готовлю еду, ношу воду и дрова, а также помогаю им мыться в бане. У нас ведь сельская местность, вода и дрова привозные. Отопление печное, колоть дрова тоже мне приходится.
У некоторых пожилых людей есть дети, но они далеко живут. Поэтому центр оказывает им помощь. Кому-то главное – общение, поговорю с ним, посижу рядышком, смотрю, уже улыбается. У каждого свой характер, свои привычки. Конечно, бывает тяжело, а куда деваться, старшему поколению надо помогать.
- Екатерина Савельевна, где вы родились? Расскажите немного о себе.
- Я родилась в деревне Ломбовож 24 марта 1964 года. Там выросла и училась в начальных классах. В старших классах училась в Сосьвинской средней школе, жила в интернате. В семье нас было восемь детей – четыре брата и четыре сестры. Маму звали Тамара Алексеевна, в девичестве Анадеева. Отец Савелий Григорьевич был родом из Хурумпауля. Он очень рано умер, мы все были маленькими. Нас мама одна вырастила. Держали коров, лошадей, летом все вместе косили сено.
Старшая сестра Таня проживает в Сосьве. Люся живёт в Ванзетуре, младшая Вера – в Берёзово. У всех есть семьи, дети. Трёх наших братьев нет в живых – Володи, Бори и Жени. Мамы в 2000 году не стало. В Ломбовоже живёт наш младший брат Алексей.
Мужа моего звать Андрей Яковлевич, он вырос в Сосьве. Работает оператором в котельной при почтовом отделении села. Его родители давно умерли. Здесь живёт его брат Игорь. С мужем у нас пятеро детей. Старший Максим живёт в Ханты-Мансийске, женился, у них растёт доченька Софья. Юля в Нижневартовске живёт, у неё есть сын Данил. Дочь Пана учится в Ханты-Мансийске в медицинской академии. Олег окончил Игримский колледж. Самому младшему сыну Жене двенадцать лет, учится в седьмом классе. Этим летом ездил в детское стойбище «Мань Ускве» в деревню Ясунт.
Вот так мы поговорили с Екатериной Савельевной. Она делает очень тяжёлую, но нужную работу – помогает пожилым, порой совсем беспомощным. Помогает не только делом, но и словом и, конечно, своим добрым сердцем. Мы желаем ей здоровья, успехов и всего самого доброго!
Светлана Ромбандеева
