Мы продолжаем вас знакомить с жизнью и общественной деятельностью представителей из числа коренных малочисленных народов России. Генеральная Ассамблея ООН период с 2022 по 2032 годы провозгласила Международным десятилетием языков коренных народов мира, тем самым привлекая внимание общественности к проблеме утраты языков малочисленных народов и к необходимости их сохранения, возрождения и популяризации во всех уровнях общественной жизни. 
На этот раз речь пойдёт об ещё одном малочисленном народе – тофаларах, в литературе их можно встретить под устаревшим названием карагасы. Они говорят на тофаларском языке, который относится к тюркской группе алтайской языковой семьи. Тофалары проживают в Иркутской области под склонами высоких гор Восточных Саян. Здесь удивительно красивая горно-таёжная природа, но сама местность довольно изолирована от благ цивилизации, поэтому туда трудно попасть. Местные называют эту территорию Тофаларией.
Учёные до сих пор изучают происхождение этого народа, их обычаи и традиции своеобразны и загадочны. Им удалось лишь установить, что тофалары сформировались в результате сложного многовекового взаимодействия самодийских и кетоязычных племён, которые позднее были тюркизированы племенами туба. Затем спасаясь от монгольских завоевателей тофы (самоназвание народа) перекочевали вглубь Саянских гор, где и остаются по сегодняшний день. 
По рассказам старожилов-тофов, они на протяжении многих веков занимались оленеводством, потому как места очень богатые ягелем, также жили за счёт таёжного промысла. Леса здесь богаты разными зверями, ягодами, а реки рыбой. Но со временем современные тофы уже утеряли оленеводство, говорят они на русском языке, а старинный уклад жизни видят и вспоминают теперь в музее. 
В прошлом году на московской выставке «Сокровища Севера» о тофаларах мы узнали от Маргариты Спартаковны Метелица, преподавателя тофаларского языка в Алыгжерской школе. Она и другие женщины были одеты в необычный национальный костюм, и мы поинтересовались, какой народ они представляют: «Мы прибыли из Иркутской области, представляем малочисленный народ тофалары. Нас всего 800 человек, а чистокровных, имею в виду не метисов, их ещё меньше. Проживает этот народ на юге Иркутской области, граничат с тувинцами-тождинцами. В частности, семьи тофалоров остались лишь в трёх посёлках –  Алыгджер, Верхняя Гутара, Нерха. Все они находятся в Нижнеудинском районе, центр Нижнеудинск. 
В данный момент язык считается вымирающим, потому что мы все разговариваем на русском. Но в этих посёлках в среднеобразовательной школе со 2 по 4 классы мы изучаем тофаларский  язык по одному часу в неделю. Изучаем с детьми тофаларскую азбуку, письменности у нас раньше не было, а язык существовал, и счёт всегда вели, поскольку люди считали пушнину. 
1989 году был издан первый Букварь, автором которого стал Валентин Дмитриевич Рассадин. Благодаря букварю, мы сейчас можем изучать тофаларский язык. В школах как обязательный предмет начали преподавать с 1992 года, а сейчас считается как факультативный предмет». 
Об авторе букваря захотелось узнать больше информации, и оказалось, что В.Д. Рассадин родом из Пскова, рос в ижорско-финской семье. Ещё в школьные годы увлекался восточными языками, самостоятельно изучил арабскую письменность и татарский язык. После школы поступил на восточный факультет Ленинградского государственного университета имени А.А. Жданова, где изучал монгольскую филологию и посещал лекции по древнетюркским языкам. В 1963 году Валентин Рассадин поступил в очную аспирантуру Новосибирского государственного университета, а в 1966 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Лексика современного тофаларского языка». Потом уехал в Улан-Удэ и поступил на работу в Бурятский институт общественных наук СО АН СССР. Там он защитил докторскую диссертацию на тему «Тофаларский язык и его место в системе тюркских языков» в 1983 году.
Вот, казалось бы, был совершенно сторонним человеком к тофаларскому народу, языку и культуре, а совершил такой великий вклад, внёс человеческий капитал в будущее коренного малочисленного народа. 
Тамара МЕРОВА
