В Ханты-Мансийске прошёл  XVII международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». За главный приз боролись кинокартины из Германии, Турции, Франции, Японии и других стран.
 
Торжественная церемония открытия проходила в КТЦ «Югра-Классик». По «звёздной дорожке» прошли гости фестиваля – известные актрисы Настасья Кински, Наталья Негода, Екатерина Шпица, Екатерина Волкова, актёры Борис Юхананов, Николай Коляда, участники российского и международного конкурса и члены жюри.
По словам председателя жюри Лав Диаса, представленные на конкурс фильмы все достойные, но судьи выбрали самые лучшие. В российском и международном конкурсе дебютов, а также в конкурсе короткометражного кино приняли участие 26 картин.
Президент кинофестиваля «Дух огня» Сергей Соловьёв выразил слова благодарности правительству автономного округа Югры, партнёрам фестиваля, гостям и зрителям: «Я очень рад, что наша дружба продолжается. И горжусь, что за 17 лет мы друг другу не надоели. Фестиваль – это ручная,  экспериментальная работа. Спасибо всем, кто тратит своё время, талант, жизнь чтобы получался этот фестиваль. Он может получиться, а может остыть, может набрать температуру, жара, огня. Но всегда кто-то его делает. Огромное спасибо спонсорам, без них ничего бы не было. Спасибо и людям, у которых нет ни копейки за душой, кроме любви к кино и театральному искусству». 
Губернатор Югры Наталья Комарова сказала: «Мы всегда с большой радостью и надеждой встречаем наш кинофестиваль. В дни его проведения югорчане живут киноискусством. Уважаемый член международного жюри Лав Диас обратил внимание на то, что «Дух огня» – это фестиваль, который несёт людям мир. Спасибо вам большое за такое слово в наш адрес. Когда мы рассуждаем об общности театра и кино, то можно согласиться с тем, что театр и хорошее кино дают всем живое восприятие того мира, который нас окружает, пищу для ума и размышлений».
По решению международного жюри главный приз кинофестиваля «Золотая тайга» досталась картине «София Антиполис» французского режиссёра Виржиль Вернье. «Серебрянную тайгу» присудили фильму «Туманность мёртвой лошади» турецкого режиссёра Тарыка Акташа. «Бронзовую тайгу» в этом году получили сразу два фильма – «Ещё раз снова» режиссёра Ромины Паулы из Аргентины и «Адам и Эвелин» Андреаса Гольдштайна из Германии.
Главный приз жюри российского конкурса «Цветы таёжной надежды» получила картина «Проклятый хомус» режиссёра Петра Стручкова. Фильм режиссёра Игоря Стама «Кастинг» получил приз зрительских симпатий, награду ему вручила актриса Настасья Кински. Не остались без призов и другие картины – «Это не навсегда», «Манифест», «Суриката и лунный корабль», «Молодое вино». Награду «За лучшую мужскую роль» получил Микаел Погосян, сыгравший в фильме «Лорик».
Генеральный партнёр кинофестиваля «Газпром нефть» вручил приз «За сохранение культурных традиций» фильму «Хон Юш. Путь по Оби» Зинаиде Лонгортовой. 
Церемония закрытия кинофестиваля завершилась показом фильма «Вокс Люкс» режиссёра Брэйди Корбет.
