Иван Ломакин с малых лет увлёкался спортом и из всех спортивных секций выбрал бокс. Родился он  в 1989 году в селе Саранпауль Березовского района. Среди сверстников Иван был самым лучшим боксером и часто выезжал на районные, окружные и международные соревнования. На соревнованиях неоднократно занимал призовые места. Сегодня он тренирует школьников в своем родном поселке.
Профессионально боксом он начал  заниматься в 2001 году. Тогда многие его сверстники увлекались этим видом спортом. Технике бокса их обучал Иван Дмитриевич Желяп. Сегодня он является мастером спорта по боксу и судьей международной категории. Тренер  прошел  войну в Афганистане, чем вызывал уважение и восхищение у местных ребятишек. Он приехал в село в 2001 году, и сразу открыл секцию бокса при Саранпаульской средней общеобразовательной школе, куда пришёл заниматься Иван Ломакин. С ребятами тренер выезжал  на соревнования в Березовский, Нижневартовский, Нефтеюганский районы, где его подопечные неоднократно занимали призовые места. Иван входил пятёрку лучших боксеров Саранпауля и участвовал во всех соревнованиях. Одну из ярких побед боксер одержал в городе Радужный и стал чемпионом в своей весовой категории. Помимо этого участвовал в соревнованиях по боксу международного уровня в Пыть-Яхе, где проводились состязания среди сильнейших боксеров Украины, Казахстана и других стран. Но после полученной травмы у Ивана появились проблемы со здоровьем, и о карьере профессионального боксера пришлось забыть.
По окончании школы он поступил в Игримский учебный комбинат на строителя. Учась в Игриме, он продолжал ходить в секцию бокса, а затем увлекся футболом.  Играл за сборную поселка Игрим. Закончив учёбу, он вернулся в Саранпауль, открыл школу бокса и стал тренировать ребятишек. Сегодня его секцию посещают 32 подростка и почти половина из них девушки. На бокс записываются ребята от 5 до 21 года. Для многих детей это не только спорт, но и развлечение, все они с радостью ходят на тренировки. Для того чтобы повысить профессиональный уровень тренера, Иван Александрович в этом году поступил в школу олимпийского резерва на факультет физической культуры и спорта.
Отец Ивана Александр Степанович Ломакин, всегда поощрял занятия сына спортом. Он много лет проработал в Сосьвинской экспедиции, в 2015 году ушел на заслуженный отдых. Сейчас он занимается охотой и рыбалкой. Мама Светлана Тихоновна Ломакина, в девичестве Анемгурова, работает в детском саду «Олененок» завхозом.
Николай Меров
