4 ноября россияне отметили праздник «День народного единства». В этот день в Югре прошли культурно-образовательные мероприятия. Одним из масштабных просветительских акций является большой этнографический диктант. В процессе написания участники проверяют свои знания, связанные с культурой, языками, обычаями разных народов. 
В сфере гармонизации межнациональных отношений в обществе и обменом опыта важным событием стали телемосты между городами-побратимами. Так, 3 ноября, накануне Дня народного единства в библиоруме «БуквА» состоялся  «Телемост  дружбы» между городами Новороссийск – Ханты-Мансийск.  Модераторами встречи выступили начальник управления культуры города Новороссийска Вячеслав Матвейчук и начальник управления культуры города Ханты-Мансийска Наталья Липарчук.
Открыли телемост новороссийцы казачьей песней народного ансамбля «Росичи». По данным муниципального образования в Новороссийске проживают представители более 100 национальностей и народностей. Участники встречи рассказали об опыте работы с национальными объединениями. Управление культуры в связи укрепления межнациональных отношений проводят различные мастеровые фестивали, ведутся образовательные программы по древним ремёслам и народным промыслам.
С югорской стороны директор культурно-досугового центра «Октябрь» Екатерина Гарькина познакомила гостей студии с фотопроектом «Россией едины». Директор детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» Ирина Кибкало презентовала учебные программы инновационной деятельности  своего коллектива. Сотрудники этого учреждения подготовили музыкальный подарок. Так студия под названием «Хайтнут эрыг» записала новую музыкальную композицию «Югра». Текст песни на мансийском языке в стиле рэп был написан и исполнен Евгением Анямовым. На русский язык текст перевели и редактировали Юлия Яркина и Самуэль Баллар, музыкальное оформление сделал Игорь Сиренко. Песню «Югра» созвучно исполняли Юлия на музыкальном инструменте тумран, Владимир Меров на сангквылтапе, Самуэль игрой на бубне.
Тамара МЕРОВА
