Давным-давно это было, в стойбище манси у большого как  море, озера. Летом озеро было голубым-голубым и сливалось с небом, а зимой белым-белым, как сама зима.
Недалеко от озера жила женщина с дочерью. Мать сутра до вечера то ловила рыбу, то ставила деревянные ловушки – черканы на соболей, на огнистых лисиц. А дочь ничего не делала, наряжалась да смотрелась в зеркальную воду озера.
 
Летом дочь каждый день плела венки из лесных цветов и красовалась. Мать ей скажет:
– Зачем, доченька, губишь цветы, превращаешь их в мусор. Они на груди Матери-Земли дольше бы были свежими, веселили небо, людей, птиц, зверей.
Дочь рассердится на мать и наговорит ей столько грубых слов, что в большой берестяной кузов  их не сложишь.
 
Только наступит осень, загорятся огнем ягоды рябины и шиповника – она соберет их, нанижет на нитку, наденет вместо бус и ходит довольная, воображает, что нет ни одной красавицы в стойбище наряднее ее.
 
Только окрасятся в разные цвета листья деревьев, она соберет их и нашьет на халат узоры из листьев. Сегодня нашьет, покрасуется, а назавтра листья свернуться, станут сухими, ломкими, она соберет других листьев и снова нашьет  узоры. И так каждый день на ее халате свежий узор то из золотых листьев березы, то из рябины, то из осины.
 
Увидят ее женщины, тихо переговариваются:
 – Посмотрите, посмотрите, наша нарядница совсем не меняется, во что попало наряжается!
Одни спросят:
 – Девушка, как тебе не лень шить узоры на один день?
Другие спросят:
– К какому праздникуты, девушка, нарядилась? Может быть весну встречаешь, может лето провожаешь?
Соседки посоветуют ей:
– Девушка, чем безделушками себя украшать, не лучше ли тебе свою речь украсить добрыми, красивыми словами?
Прошла осень, настала зима, не стало листьев разноцветных. Ягоды рябины, шиповника застыли, холодят руки ленивицы. Она собрала свои зимние шубки, осмотрела, примерила их и брезгливо бросила их на пол.
 
Мать вернулась с озера холодная, голодная, печь не топлена, обед не варен, шубки разбросаны.
–  Дочь, почему шубки валяются на полу? – удивилась мать.
–  А потому, –  отвечала ленивица,  –  что я их носить не буду. Хочешь, выбрось их на улицу. Хочешь, пусть лежат под порогом, чтобы гости вытирали о них ноги. А мне справишь новую горностаеву шубку.
– Да ты что, доченька, соболью шубку я тебе сшила прошлой зимой,- возразила мать, - А шубку из лисьих шкур ты две зимы только носила.
–  Если эти шубы не намозолили соседям глаза, надевай их сама. А мне сшей белую горностаевую, да по подолу выложи узор из горностаевых черных хвостиков.
– Шкурки горностаев узкие, их для шубки надо много. А у меня уже нет сил ловить зверьков. И узоры я шить не могу. Глаза мои морозы выморозили, ветры выдули.
–  Ну, тогда я уйду от тебя, от такой злой матери. Буду жить  в лесу одна.
 
Она хлопнула сердито дверью, выбежала с криком и слезами на улицу и побежала в лес. А навстречу ей идет Комполэн, полузверь  - полумужчина. Он обернулся в доброго старика и говорит:
–  Милая внучка, стоит ли так сердиться и кричать на весь лес из-за одной шубки? Пойдем ко мне, у меня не одну выберешь шубку и возьмешь.
 
Отправилась девушка в его болотное царство. Она увидела много разных шубок и принялась их примерять. Надела шубку из оленьего меха – не понравилась. Надела из налимьей кожи на лебедином меху – показалась не к лицу. Комполэн с улыбкой подал ей еще одну:
–  Вот белая шубка, которую ты желаешь. Она белее и чище первого снега.
Ленивица схватила шубку, надела и, радостная, выбежала. Бежит, ищет тропу к своему домику и найти не может. Чувствует, что шубка сдавливает ее тело. Ей тесно и больно в ней. Добежала до зеркального озера, увидела прорубь и давай рассматривать себя, а на ней темная, косматая шкура Росомахи. Она хотела сбросить ее с себя, но не смогла. Шкура впилась в тело лентяйки. Она заплакала, запричитала:
– Как же я такая покажусь людям? Все меня пугаться будут убегать со страхом.
Вот так осталась она жить в лесу со всеми росомахами и теперь живет.
Сказка  А.М. Коньковой, перевод на мансийский язык Дарьи Беловой 
