В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске прошла научно-творческая встреча «Надежда Васильевна Лукина. Миссия учёного-североведа». Мероприятие состоялось в очно-заочном формате, именинница принимала поздравления по видеосвязи из Санкт-Петербурга. 
Этнограф, доктор исторических наук Надежда Васильевна Лукина много лет проработала в Томском государственном университете. В 1965-1990 годах руководила этнографическими экспедициями, всего ею проведено 25 экспедиций и индивидуальных поездок. Надежда Васильевна изучила все группы хантов от самой южной (бассейн реки Васюган Томской области) до самой северной (тундра Полярного Урала Ямало-Ненецкого автономного округа). За годы работы она подготовила учёных-северян – Т.А. Молданову, М.А. Лапину, Т.В. Волдину, Н.М. Талигину и других. 
Надежда Васильевна родилась 2 декабря 1937 года на станции Пенёк Чулымского района Новосибирской области. В 1951 году окончила Сыркашинскую школу-семилетку, с сестрой Ниной поступили в педучилище в город Сталинск (ныне г. Новокузнецк). Окончив педучилище, в 1955 году вернулась в родные места, устроилась в школу учителем физкультуры. 
В 1958 году будущий учёный поехала в город Томск, поступила на историческое отделение историко-филологического факультета. По окончании Томского университета, в 1964 году, осталась работать на кафедре немецкого языка. В 1968 году в университете открылась Проблемная научно-исследовательская лаборатория истории, археологии и этнографии Сибири, куда пригласили Надежду Васильевну в качестве этнографа. В лаборатории она проработала 25 лет.
В 1972 году защитила кандидатскую диссертацию «Материальная культура ваховских хантов в конце XIX – начале XX вв.», а в 1985 году докторскую диссертацию «Исторические формы и преемственность в традиционной культуре восточных хантов». 
Сейчас Надежда Васильевна находится на заслуженном отдыхе, переехала в Санкт-Петербург, где проживают три её сестры. 
Директор музея «Торум Маа» Людмила Александровна Алфёрова, обратившись к учёному-североведу, поздравила с юбилеем и выразила слова благодарности: «Для всех людей нашего края Вы очень важный, очень добрый, мудрый человек, которого мы безгранично уважаем и ценим. За вашими плечами столько живого общения с простыми жителями из глубинок, из отдалённых поселений. Ваши полевые материалы, научные взыскания сформировали целый многотомный труд, в котором каждый может увидеть себя, прочитать своё имя. И поэтому это бесценный дар, которым Вы одарили наш югорский край. Мы Вам за это бесконечно благодарны».
Надежду Васильевну с юбилеем поздравили и её ученики. Этнограф, доктор исторических наук Татьяна Александровна Молданова сказала: «С Надеждой Васильевной мы встретились по поводу орнаментов, и так получилось, что эти орнаменты и стали моей диссертацией. Тот стиль работы, который Вы задали мне, Ваш опыт для меня очень важны, и теперь я всё пытаюсь передать своим ученикам. Спасибо Вам большое! Желаю долгих лет жизни, радости, благополучия!».
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», присоединяемся к поздравлениям. Надежде Васильевне желаем сибирского здоровья, прекрасного настроения и всего самого доброго в жизни!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
