В районном центре посёлка Берёзово в доме купца К.И. Добровольского, который был отреставрирован в 2018 года году, расположилась Центральная детская библиотека.
 
Детская библиотека распахнула свои двери для юных читателей 19 сентября прошлого года. С тех пор в читальных залах библиотеки не смолкают детские голоса и смех. Самостоятельно и с друзьями, с мамами и папами, бабушками и дедушками приходят ребята в новую библиотеку. Открытие библиотеки на новом месте вызывает огромный интерес не только у учащихся Берёзовской начальной школы, но и у школьников средних классов. Они приходят на экскурсию целыми классами, где по традиции их встречает Домовёнок. Совместно с заведующей библиотекой Надеждой Александровной Бутковой сказочный герой учит ребят ориентироваться в библиотечном пространстве, обучает правилам пользования библиотекой, знакомит с книжным фондом, тематическими полками и актуальными книжными выставками.
Посетили уже экскурсию по библиотеке и те, кто только начинает свое знакомство с чудесным сказочным миром. Так, несколько групп из детских садов «Светлячок», «Солнышко» пришли поздравить библиотеку с новосельем и вместе с Домовёнком отправиться в путешествие по читальным залам.
Удивительная торжественная атмосфера сегодня царит в библиотеке. Сотрудники библиотеки надеются, что каждый из тех, кто уже успел посетить детскую библиотеку в доме купца Добровольского, смог найти для себя что-то нужное и интересное.
 
Н.А. Буткова, заведующая Берёзовской центральной детской библиотекой  
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
