
	Мы уже писали  о центре  социальной помощи «Росток» из посёлка Игрим Березовского района, который работает с детьми  ограниченными возможностями. Преподаватель центра Владислав  Сергеевич Забродин ведет уроки труда. О своей работе он сказал: «Самое главное требование в нашей работе - это терпение и умение находить общий язык с детьми. С ребятами мы делаем  разные поделки. Для этого мы используем простые материалы. Стоит учитывать, что у детей слабые руки и не скоординированные движения. У меня занимаются и девочки, и мальчики. Девочки делают деревянных котиков, какие-нибудь женские украшения,  у мальчишек – кареты, паровозики, самолеты. К юбилейной дате округа мы сделали макет нефтяных вышек, отправляли на конкурс и получили приз.

	У нас есть специальные приспособления для обработки деталей, например резак для пенопласта. Нож не каждому дашь в руки,  могут пораниться. С детьми занимаемся как группой, так и индивидуально. Все зависит от диагноза ребенка, кто-то справляется самостоятельно, кому-то необходим постоянный контроль и помощь. У нас есть план работы. Например, работа по выжиганию проводится одновременно со всеми детьми. Один раз объяснил, показал, и все дети выполняют задание.

	Здесь обучаются дети разного возраста, в зависимости от заболевания они распределены по разным группам. Дети проходят компьютерную диагностику, которая может показать способности ребёнка, волевые качества, его заинтересованность. На основании этих исследований составляем индивидуальный план их обучения. 

	Владислав Сергеевич работает с детьми 10 лет. Он окончил Шадринский педагогический институт в Курганской области, работал в школе, затем в училище. По словам педагога в обычной школе, где обучаются здоровые дети, процесс обучения построен совсем по-другому. За десять лет работы в этом центре педагог приобрёл большой профессиональный опыт, который позволяет ему работать с детьми с ограниченными возможностями.

	Тамара Мерова
