В деревне Шеркалы Октябрьского района на съезде Союза мастеров Югры среди нарядно одетых женщин-ханты я увидела двух молодых женщин в мансийских платьях. Светлана Кузнецова и Оксана Серебрякова приехали на съезд из города Советский. Оксана Серебрякова впервые присутствовала на таком мероприятии. Она хочет научиться шить традиционные одежду народов ханты и манси и перенять опыт по изготовлению сувенирной продукции. Вот что она сказала о съезде:
- Я в восторге от этого съезда. Мне понравились многие работы мастеров. Здесь познакомилась с Молдановой Надеждой Анатольевной, вновь избранным председателей Союза мастеров. От неё узнала, что они выпускают видео-пособие по пошиву мансийского платья. Конечно,  обязательно приобрету для себя этот видеодиск. Я очень хочу выучить мансийский язык и научится шить традиционное мансийское платье. На мне сейчас платье, которое сшила сама, но оно больше сценическое.
Другая женщина, с которой я пообщалась, занимается выделкой  и пошивом одежды из рыбьих шкур, меня этот вид традиционного искусства тоже очень заинтересовал. Здесь было очень интересно, я сделала много фотографий. Когда приеду домой, планирую издать иллюстрированный, в глянцевом формате, фотоальбом о съезде. Думаю, съезд мастеров нужно проводить чаще, он очень востребован. Он дают возможность людям общаться, делится опытом.
Родилась Оксана в поселке Кондинский, в многодетной семье, её родители подняли и воспитали  9 детей. Мама родом из Карыма, в девичестве  Кутмарова, родственники и по сей день проживают в этом селе, они занимаются рыболовством и охотой. Папа  родом из деревни Левдино.
Мама работала поваром, папа – продавец-товаровед. Многие братья и сестры пошли по стопам отца и выбрали профессию торгового работника.
Сначала Оксана  выучилась профессии скорняк-раскройщик. Она умеет шить верхнюю меховую одежду. Вышла замуж,  родила двоих детей. Но семейная жизнь не сложилась, и они с мужем развелись. Обстоятельства заставила её посмотреть на жизнь по-новому. Нужно был поднимать дочерей, и Оксана пошла учиться  на продавца продовольственных товаров.  Выучившись, работала продавцом.
Потом снова вышла замуж и переехала в город Советский. Сейчас Оксана счастливая мама четырёх дочерей,  старшей - 23 года, она сама уже мама 3 дочек. Второй дочери 20 лет, она студентка пятого курса ЮГУ. Дочь Лена учится в третьем классе, она тоже интересуется и много занимается народным творчеством северных народов. Самой маленькой доченьке  2,7 года. После того как младшая дочка пойдёт в садик, Оксана  планирует заняться бизнесом.  - Я решила начать с самого малого, у меня есть небольшое оборудование, машинка-оверлок. Вскоре куплю скорняжную машинку, - делится женщина. – Планирую разводить кроликов. У меня уже есть несколько кроликов. Займусь пошивом верхней меховой одежды. Я общаюсь с одной девушкой из поселка Пионерский, она тоже занимается разведением кроликов. Она согласна  поставлять мне кроличьи шкурки. На этом останавливаться не собираюсь и продолжу искать поставщиков шкур. А также хочу собрать небольшой коллектив мастериц, которые бы вместе со мной  изготовляли сувенирную продукцию. Поэтому жду тех, кто умеет шить и вязать». 
Конечно, для успешной работы нужен бизнес-план, который поможет воплотить все идеи в жизнь. Сейчас Оксана занята написанием этого бизнес-плана. Она не только начинающая бизнес-леди, но и активный общественник. 
- На данный момент мы в городе Советском занимаемся поддержкой коренного населения и развитием отделения общественной организации  «Спасение Югры». Поскольку я являюсь секретарём этой организации, то составляю единый список коренных жителей.  Сегодня в нашей организации  работает 7 человек. Для того, чтобы  коренные жители вступали в нашу общественной организацию «Спасение Югры» мы обзваниваем и информируем их и собираем заявления. К нам поступило уже 46 заявлений.
В городе Советском, а также в посёлках Таёжный, Малиновский, Пионерский, Алябьевский  проживает около 400 семей из числа коренных малочисленных народов. Я со всеми общаюсь, звоню сама, они мне звонят. Мне это работа очень интересна. Хочу помогать людям, чтобы они жили лучше, чтобы ни в чем не нуждались. У меня есть большое желание объединить людей, чтобы они больше знали о своей культуре, чтобы поддерживали друг друга. Чаще всего коренные жители обращается  с социальными и жилищными вопросами. Я объясняю им, куда нужно обратиться, всячески их поддерживаю. Наше общественное движение только началось развиваться, поэтому мы сами пока ещё учимся. Мы хотим возродить традиционные ремесла коренных жителей. Начали строительство музея под открытым небом, там будут угодья, где планируем разводить оленей. Пытаемся обустроить землю для их выпаса. Такой подарок готовим для всех коренных жителей  нашего города ко дню округа. Всё это делаем на свои средства. На грантовую поддержку пока не рассчитываем, для этого нужно подготовить проектный материал и подготовить базу.
Тамара Мерова
