В мае этого года журналисты Югры побывали на экскурсии на плавучей поликлинике, расположенной на теплоходе «Николай Пирогов». Ежегодно в навигационный период передвижная поликлиника отправляется в удаленные населенные пункты округа, чтобы обеспечить её жителям возможность получить качественную медицинскую помощь. Все предоставляемые услуги на теплоходе оказываются в рамках госпрограммы и являются для жителей бесплатными.
Команда «Николая Пирогова» состоит из 24 медиков. Они проводят профилактические осмотры и диспансеризацию, а также оказывают первичную медико-санитарную помощь. Для этого на теплоходе работает 9 врачей узких специальностей, в том числе невролог, стоматолог и педиатр.
Основная цель – обеспечить качественную медицинскую помощь жителям удаленных районов Югры:
- оказание первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи;
- проведение диспансеризации;
- проведение профилактических медицинских осмотров;
- проведение периодических медицинских осмотров работников, занятых на тяжелых работах, и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда.
Уникальность плавполиклиники в том, что это единственный полноценный лечебно-диагностический комплекс в нашей стране. Есть еще корабли. Они приезжают на территории, выгружаются с медоборудованием и работают в помещении населённого пункта. «Николай Пирогов» - лицензированный объект, врачи ведёт приём и работают прямо на его борту.
Также она дает жителям удаленных селений возможность посетить врачей узких специальностей. В этом году будет работать врач-педиатр. Теперь будет постоянно работать врач-эндоскопист с высшей категорией (в прошлом году он на борту был недолго).
Теплоход оборудован современной аппаратурой, которая даст фору оборудованию многих стационарных медучреждений. «Речные медики» обеспечивают медпомощь для жителей отдаленных поселений региона, в окрестностях которых отсутствуют стационарные медицинские объекты сравнимого уровня оснащенности. 
На борту находится 19 кабинетов лечебно-диагностической направленности. Установлены 4 аппарата лучевой диагностики:  маммографический аппарат, стоматологический аппарат, флюорограф и передвижной рентгенологический аппарат, есть малая операционная. Работают кабинеты клинико-лабораторного, ультразвукового, эндоскопического и флюорографического обследования. Теплоход от Ханты-Мансийской пристани отчалил 26 мая и возвратится только поздней осенью 4 октября.
В навигационный период врачи посетят 46 населенных пунктов в 5 районах Югры: Кондинском, Берёзовском, Белоярском, Октябрьском и Ханты-Мансийском.
В зависимости от количества жителей на каждой территории медики будут работать от одного дня до недели. Режим работы: с 8 до 18 часов ежедневно, по графику шестидневной рабочей недели. Переход из одного поселка в другой осуществляется в вечернее и ночное время.
Ежегодно передвижная поликлиника оказывает консультативно-диагностическую помощь жителям 40-45 отдаленных посёлков округа и осматривает до 10 тысяч человек, в т.ч. 2,5-3 тысячи представителей коренных малочисленных народов Севера, это в целом составляет до 6% от всего сельского населения округа и до 10% коренных малочисленных народов Севера. Работу плавполиклиники второй год обеспечивает «Центр профессиональной патологии.
Справка.
Первая плавучая поликлиника «Здоровье» была организована в Югре в 1968 году, как поликлиника профосмотров. В 1973 на базе переоборудованного пассажирского теплохода была создана плавполиклиника «Здоровье – 2», которая работала как сезонное учреждение. В 1993 году был построен и пущен на воду специализированный теплоход «Н иколай Пирогов», на котором плавполиклиника базируется до сих пор.
Также передвижная поликлиника работает в зимний период (с переносной портативной аппаратурой) на базе участковых больниц, передвигаясь преимущественно автотранспортом. Для этого в Центре профессиональной патологии есть автомобильный передвижной комплекс, состоящий из 5 крупногабаритных машин. Данный комплекс заменяет полноценную стационарную поликлинику.
Никола́й Ива́нович Пирого́в родился в 1810 году в Москве. Его не стало в 1881 году в с. Вишня (ныне в черте Винницы), Подольская губерния, Российская империя.  Русский хирург и анатом,  естествоиспытатель и педагог, создатель первого атласа топографической анатомии, основоположник русской военно-полевой хирургии, основатель русской школы анестезии.
Николай МЕРОВ
