Театру обско-угорских народов «Солнце» двадцать пятого октября исполнилось 15 лет. Он создан в 2002 году распоряжением правительства Ханты-Мансийского автономного округа. Основной целью театра обско-угорских народов было создание творческого коллектива нового типа, выполняющего задачу сохранения художественно-сценической актуализации фольклорного наследия ханты и манси. Сегодня он является единственным в России профессиональным театром коренных малочисленных народов Севера, который на протяжении всех лет является носителем фундаментальных ценностей обско-угорских народов.
Его профессиональный уровень отмечен на многочисленных окружных, российских и международных фестивалях и конкурсах. Так, актеры в 2010 и 2012 годах стали обладателями дипломов среди участников театрального искусства финно-угорских театров. В то время значительным событием театральной жизни стал спектакль «Чёрная песня». В 2013 году другая постановка «Дети неба» получила звание лауреата X Всероссийского фестиваля театрального искусства для детей «Арлекин» в городе Санкт-Петербург. Еще одним свидетельством признания стало выдвижение на премию «Золотая маска» в трёх номинациях. Оказаться в числе номинантов столь престижного конкурса удавалось не многим театрам.
Через год в внеконкурсной программе был представлен спектакль «И дольше века длится день». С этой постановкой театр ездил в Финляндию. Жители этой страны является большими ценителями театрального искусства. Финны высоко оценили творческую работу и режиссера, и актеров.
В юбилейные дни театр обско-угорских народов представил зрителям спектакль «Последнее Пришествие» по одноименному рассказу эвенкийского писателя Александра Латкина. Театральные критики отмечают режиссёрский подход художественного руководителя  труппы Анны-Ксении Вишневской к произведениям северных писателей. Она, как никто другой, с большим вниманием прониклась в атмосферу фундаментальных ценностей малых народов. Так тонко понять и искусно показать сценическое пространство и время — это трудоёмкое дело. Необходимо познать культуру этого народа и в действиях рассказать зрителям главное. Чтобы показать какой-нибудь народ, актеры надевают национальные костюмы, используют его песни и танцы, что придает особый колорит и атмосферу спектаклю.
Поздравить коллег с юбилеем приезжал ведущий театральный критик из Санкт-Петербурга Евгений Авраменко. Он дал открытую лекцию по режиссуре, о том, кто и как использует сценическое пространство. Также провел обсуждение постановки «Последнее пришествие» и детского спектакля «Чев-чев». Первый спектакль основан на реальных событиях, он тяжёлый в восприятии, так как показана трагическая гибель эвенской семьи. Но тем не менее, как сказал Евгений Авраменко: «Мне казалось, что после просмотра все зрители моментально встанут с места и покинут зал. Но здесь царила некая таинственность, что-то располагало всех сидеть и оставаться на своих местах. Возможно, это и есть один из главных успехов вашего театра».
Театральных работников пришли поздравить депутаты окружной и городской Думы, руководитель департамента культуры Надежда Казначеева и сотрудники других учреждений. Многие работники тетра были отмечены грамотами и благодарственными письмами. Член художественного Совета театра «Солнце» Леонид Архипов отметил, в этом году состоялось важное событие в жизни театра, семь актеров Екатерина Потпот, Татьяна Фоминых, Сергей Хозумов, Иван Гындыбин, Олег Тарлин, Сергей Салтанов и Валентин Неттин поступили в Екатеринбургскую театральную академию. Всем он пожелал успехов и каждому актёру вручил памятный подарок.
