В этом учебном году Виолетта Маметчина закончила восьмой класс. Она живёт в  селе Няксимволь Березовского района. Виолетта умная и очень трудолюбивая  девочка. За успехи в учебе у она получила немало благодарственных писем и почётных грамот и похвальных листов. Виолетта активная участница различных конференций, акции и других школьных мероприятий. Также Виолетта всегда участвует в культурных мероприятиях, которые проводит сельский клуб.
Бабушка Виолетты Татьяна Семёновна Тасманова живёт в деревне Нёрахи. Это мансийское поселение  находится  в 40 километрах от села Няксимволь. Каждое лето она проводит в этой деревне. Именно бабушка научила Виолетту разговаривать на мансийском языке. Татьяна Семёновна знает много мансийских сказок, легенд и приданий. Живя вдали от цивилизации, она ведёт традиционный образ жизни, занимается охотой и рыбалкой.  И поэтому Виолетта не понаслышке знает, как нужно правильно закидывать невод, где находятся ягодные и грибные  места. А ещё Виолетта любит отдыхать на стойбище «Мань Ускве», которое находится в деревне Ясунт Берёзовского района. Вот и этим летом девочка снова собирается отдохнуть в этом этностойбище.
Людмила Теткина
