В интернате с. Казым Белоярского района мне удалось побывать в марте этого года. Казым – это один из национальных поселков, где есть оленеводческая компания, и было интересно узнать о жизни детей оленеводов и детей из семей, ведущих традиционный образ жизни. Сейчас в интернате проживает около 45 детей из семей ханты и ненцев. Дети с 1 по 11 классы живут в одном корпусе. Младшие - на нижнем этаже, старшие - на верхнем. Сотрудница интерната В.Е. Багишева сказала, что дети, находясь в период учебного года в интернате, сильно скучают по родителям. Между собой они разговаривают на русском языке, хотя в основном все живут на родовых угодьях, и их родители все владеют родным языком. Об этой проблеме учитель начальных классов Л.В. Захарова сказала - в том, что дети не могут говорить на родном языке, виноваты их родители. С самого рождения они с детьми говорят на русском языке. И как бы учитель не старался их обучить разговаривать на родном языке, это не даст хорошего результата. Она сама со своими детьми дома разговаривает только на русском языке, хотя муж у нее тоже ханты. На вопрос, почему ее дети не знают хантыйского языка, она ответила – не хотят учить и стесняются разговаривать.
