С 5 по 7 октября в Ханты-Мансийске состоялся  II Всероссийский форум национального единства. Основной задачей мероприятия является создание единой всероссийской площадки для обмена опытом и повышения профессиональных компетенций в сфере реализации государственной национальной политики.
В течение трёх дней на площадках форума проходили конференции, выставки, совещания, круглые столы, семинары с участием представителей научно-экспертного сообщества, религиозных организаций, общественников и органов власти. Мероприятие прошло в очном и онлайн-формате, на которое зарегистрировалось больше тысячи человек из 70 регионов России.
На торжественной церемонии открытия участников поприветствовал полномочный представитель президента России в Уральском федеральном округе Владимир Якушев. Он отметил, что проведение форума на земле Югры стало уже традиционным, и подчеркнул, что укрепление национального согласия — стратегический приоритет для России. В нашей стране эта задача решается на системной основе.
В свою очередь губернатор Югры Наталья Комарова благодарила участников за то, что, преодолевая расстояние, границы между регионами, они готовы делиться своими знаниями и  опытом. Она отметила, что Югорский край заинтересован во встрече с единомышленниками по вопросу межнационального согласия.
В первый день работы форума в столице Югры состоялась Диалоговая площадка «Актуальные вопросы по сохранению и поддержке родных языков в преддверии Международного Десятилетия родных языков коренных народов мира 2022-2032», а также  прошло чествование «Золотые имена многонациональной Югры».
Людмила ТЕТКИНА
