Двадцатого сентября на базе Центра здоровья при окружной больнице состоялась медиа-акция под девизом «Грипп: предотвратить и обезвредить». В её поддержку Окружная клиническая больница Ханты-Мансийска провела прививочную акцию «Вакцины против вирусов». Главные врачи и медперсонал своим примером показали, что прививка – эффективная и надёжная защита от гриппа.
Они утверждают, что своевременная вакцинация — единственный способ уберечься от этого опасного вируса. Ранее выявлено три  варианта заболевания гриппа, среди медицинских работников они имеют свои штаммы, а в народе больше известны как «птичий», «свиной» гриппы. В этом эпидемическом сезоне возможно появление либо нового одного из антигенного варианта, либо значительно отличающегося по антигенным свойствам другого вируса. Разработка вакцин обновленного содержания уже имеется.
Врачи согласны, что прививка не даёт стопроцентной гарантии защиты против гриппа, но привитый человек, даже заразившись, перенесёт вирус легче и без особых осложнений. В прошлые года попадало в больницу много непривитых пациентов с тяжёлыми осложнениями вплоть до пневмонии, были даже смертельные случаи.
В особой группе риска – люди с ослабленным иммунитетом, особенно люди пожилого возраста и дети. Студентов и учащихся прививают в учебных учреждениях. Если родители подписали отказ от прививки своему ребёнку, но передумали, они могут обратиться в больницу и написать согласие.
В данной акции первым прививку поставил Алексей Добровольский, руководитель департамента здравоохранения. За ним последовал заместитель губернатора Югры Всеволод Кольцов, но ему в вакцинации отказали. У него оказалась температура выше нормы, и поэтому ему дали рекомендацию прийти на укол после выздоровления.
Все остальные посетители, которые пришли в Центр здоровья, поставили прививки. Напомним, что прививочная компания пройдёт до первого ноября, бесплатно. Берегите своё здоровье, и прививайтесь своевременно.
