География участников обширна – Белоярский, Берёзовский, Сургутский, Нижневартовский и Нефтеюганский районы. Состязания прошли в три этапа:
– на 1 этапе конкурса жюри оценивали показатели производственной деятельности хозяйства;
– на 2 этапе теоретические знания участников конкурса по основам анатомии северных оленей;
– на 3 этапе участники конкурса соревновались в спортивном многоборье: оленьи гонки на рысь, бег на лыжах, метание аркана на хорей, тройной национальный прыжок.
Организаторами состязания выступили Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и Департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики.
Во время празднования было организованно: катание на оленьей упряжи, дегустация национальной кухни, ярмарка товаров народных промыслов.
Обладателем кубка Губернатора Югры стал оленевод-частник из села Казым Белоярского района Юрий Кузьмич Тарлин. 
Александр ВЬЮТКИН
