Наталья Рогалева, в девичестве Тасманова, живёт в селе Няксимволь Берёзовского района. Про этого удивительного человека мы писали в одном из номеров нашей газеты. Это молодая энергичная женщина - заядлый охотник и рыбак. Женщина рассказала много интересных историй, которые с ней случались на охоте. Вот одна из них: «Для охоты у нас мужем имеются все необходимые документы. Как полагается, всем охотникам мы покупаем  лицензию на лося. Как-то раз мы с мужем пошли на охоту, весь день ходили по лесу. Изрядно устав и проголодавшись, мы сели отдохнуть и попить горячего чая. Пока мы пили чай, к нам вышел огромный лось. Алексей  сразу схватил ружье и говорит: « Бери ружье, но только хорошо прицелься, не промахнись!» В тот момент я так испугалась, что мне не надо было ни ружья, и тем более этого лося. Конечно, пока я прибывала в таком состоянии, лось убежал в лес. Увидев, что я испугалась своей добычи, за которой ходила весь день, Алексей засмеялся и сказал: «Ну, что, охотник, сидишь с бледным лицом, иди теперь попробуй, догони его». Я думаю, следующий раз, когда увижу лося, не растеряюсь и сделаю то, что должен сделать настоящий охотник.
Наталья - прекрасный рассказчик, она знает много интересных историй. Одну из таких историй когда-то ей поведал отец - Владимир Николаевич Тасманов. Наталья рассказала нам эту историю. «Это история произошла в деревне Нёрахи. Жил там один мужчина, все звали его Венька. Как-то  в лесу он поймал маленькую перкушку. Принес птенчика домой. Перкушка, живя в доме, привыкла к хозяину. Венька сделал для своего питомца небольшой домик. Зная, что перкушка любит кедровые орехи и всегда делает запасы на зиму, Венька сделал у домика двойное дно. Сверху положил мох и постоянно подкладывал в домик кедровые шишки.  Перкушка отколупывала кедровые орехи и прятала под мох. Венька под домиком поставил большой таз, куда потом и падали все спрятанные кедровые орехи. Конечно, бедная птичка не подозревала, как её обманывает хозяин.
Венька к лапке перкушки привязал тонкую верёвочку. Когда птичка уставала работать, хозяин выносил её на улицу. Перкушка сразу пыталась улететь, но хитрый Венька дёргал её обратно за верёвочку. Потом снова заносил перкушку в дом, и она снова принималась прятать кедровые орехи под мох. И снова спрятанные орехи падали в огромный таз. Работая и делая запасы на зиму, бедная птичка сточила себе клювик. И собирала целый мешок кедровых орехов для своего хозяина. Потом всю зиму Венька щёлкал кедровые орехи, которые так хорошо прятала маленькая перкушка. Эту историю про хитрого Веньку и запасливую перкушку мне рассказал папа».
Когда Наталья была маленькой, то всегда рядом с ней была бабушка. Девочка выросла на мансийских сказках, легендах и преданиях.
В детстве маленькая Наташа слышала одну невероятную историю, которая случилась с её бабушкой. «Бабушка жила с нами, она всегда рассказывала разные сказки и легенды. Но одну историю она рассказывала нам очень часто. Бабушка утверждала, что это история была на самом деле. Как-то она с детьми осталось дома одна. Дедушка уехал на охоту, оставив для охраны своей семьи четырёх собак. В какой-то из вечеров, когда стало смеркаться, все четыре собаки стали громко лаять. Бабушка, заподозрив неладное, испугалась, но все-таки решилась выглянуть на улицу. Немного приоткрыв дверь, она увидела большого великана, это был – Менгкв –  он стоял за елью, которая росла недалеко от дома. Ель была очень высокая, но по сравнению с лесным великаном она смотрелась совсем маленькой. Увидев Менгква, бабушка ещё больше испугалась, и начала приговаривать на мансийском языке, чтобы незваный гость уходил обратно в лес. После этого Менгкв ещё постоял немного и ушёл. Собаки перестали лаять. На следующий день, как только стало вечереть, собаки снова громко залаяли. Бабушка, заподозрив неладное, очень сильно испугалась, но всё-таки решилась выглянуть на улицу. Немного приоткрыв дверь, она снова увидела Менгква. Он стоял за большой елью у дома. Увидев большого великана, она снова обратилась к нему на мансийском языке, чтобы незваный гость уходил обратно в лес. После этого Менгкв ещё постоял немного и ушёл.  На третий день история повторилась.
Я с детства прекрасно помню эту историю. Как-то я спросила у мамы, действительно ли бабушка видела Менгква, на что мама мне ответила: «Ваша бабушка так часто рассказывала эту историю, что, наверное, это было на самом деле».
