Состоялось очередное заседание Совета по делам инвалидов при губернаторе автономного округа. Президент России в своём послании Совету Федерации от восьмого декабря прошлого года определил перспективные направления для предоставления социальных услуг организациям всех форм собственности, ключевое из них – это направление до 10% средств региональных и муниципальных социальных программ некоммерческим организациям.
На заседании губернатор округа Наталья Комарова отметила, сейчас необходимо сделать все расчёты на оказание данных услуг. Также речь зашла и о технических средствах реабилитации. Необходимо ввести систему сертификатов, когда сам человек выбирает наиболее подходящее ему техническое средство.
При рассмотрении вопроса о создании условий для деятельности предприятий, учрежденных общественными организациями инвалидов, на территории округа был поднят вопрос о предприятии «Диа-Сервис». В округе оно работает с 1998 года, организовано для создания рабочих мест для людей с ограниченными возможностями здоровья, учредителем которого является Няганская городская организация Общероссийской общественной организации «Всероссийское общество инвалидов».
В протоколе данного заседания исполнительно-распорядительным органам муниципального образования города Нягань было рекомендовано оказать содействие в разработке сайта этого предприятия, департаментам автономного округа необходимо организовать работу по предоставлению услуги в стационарной форме на приобретение мягкого инвентаря.
Председатель комиссии по социальной политике Общественной палаты Югры Сергей Кононенко отметил, сейчас появляются условия для долгосрочного развития  рынка товаров и услуг, ориентированных на лиц с ограниченными возможностями здоровья, формируется ниша, занять которую могут и предприятия, учредителями которых являются общественные организации инвалидов.
В ходе реализации плана мероприятий («дорожной карты») по повышению значений показателей доступности для инвалидов объектов и услуг, в том числе в сферах транспортного обслуживания, общественного питания, торговли, бытового обслуживания была организована работа межведомственной комиссии по координации деятельности в сфере формирования доступной среды Ханты-Мансийского района. Было проверено сто двадцать пять объектов торговли, общественного питания, бытовых услуг, образования, спорта, культуры, где установлено соблюдение норм на шестьдесят процентов.
