В Сургуте на берегу Чёрной речки предприниматели высадили саженцы лиственницы. Мероприятие проходило в рамках экологического фестиваля «Спасти и сохранить» в начале июня. Многие участники на экологическую акцию пришли с семьями. 
 
Саженцы деревьев были приобретены в Екатеринбургском питомнике по выращиванию лесных культур. На их покупку предприниматели города вложили свои собственные денежные средства. 
 
В экологической акции приняла участие заместитель губернатора Югры Галина Максимова, которая от имени правительства округа поблагодарила всех участников мероприятия. Галина Михайловна отметила: «Сегодня работает национальный проект «Экология», в рамках которого реализуется программа сохранения уникальных водных и биологических ресурсов. Помимо этого, идёт очистка берегов рек, водоёмов от мусора, зарыбление водоёмов ценными породами рыб, рекультивация земель, проводятся  и другие мероприятия. Особенно приятно, что многие участники сегодняшней акции пришли с детьми и своим примером показали бережное отношение к природе». 
 
Организатором мероприятия выступила общественник и предприниматель из Сургута Ирина Логвиненко, которая с 2012 года привлекает неравнодушных сургутян к озеленению города. Сначала активисты при помощи поддержки «Фонда предпринимателей Югры» высадили  «Аллею предпринимателя». Ежегодно они высаживали по сто деревьев и с каждым годом привлекали все больше горожан к этой экологической акции. 
 
Нужно отметить, что управление по природопользованию и экологии оказывает активистам-добровольцам всестороннюю помощь и поддержку. Каждую осень они проводят акцию «Единый день посадки деревьев». Предоставляют необходимый инвентарь, проводят отметки-границы высадки деревьев, а также инструктируют людей о лесопосадке. Помимо этого, на месте посадки леса проводят обязательную клещевую обработку. Экологи оказывают активистам консультации по выбору саженцев на территории посадки леса. И в этом году по рекомендации экологов было решено посадить лиственницы, так как она хорошо приживается в северных условиях, устойчива к морозному климату и вредителям деревьев.  
По традиции экологическая акция сопровождалась развлекательной программой, полевой кухней, обучением детей бережного отношения к природе и передачей опыта подрастающему поколению.
