В давние времена жил один мужчина-охотник. Однажды встал он рано утром и на охоту стал собираться. В это время кто-то громко постучал в дверь. Охотник открыл дверь, на пороге стоял Менгкв. Сказал Менгкв охотнику:
«Пойдем, поборемся». Мужчина ему в ответ:
«Ты подожди немного, я сейчас оденусь, и тогда мы с тобой поборемся».
Охотник закрыл дверь и стал потихоньку одеваться. Только одну ногу обул, тут опять в дверь постучались. Менгкв опять говорит:
«Долго еще ты будешь одеваться, я тебя жду». Охотник ему обратно отвечает:
«Ты еще немного подожди, 50 моих силачей оделись, 50 силачей еще одеваются. Когда они все оденутся, я выйду, и мы с тобой поборемся».
Охотник закрыл двери и продолжил одеваться, вторую ногу обул. В дверь опять постучались. На пороге стоит Менгкв. Он сказал:
«Я не буду с тобой бороться, 50 силачей оделись, 50 силачей еще одеваются, 100 силачей мне не одолеть». Испугался Менгкв и убежал в лес.
Сказка Е.К. Самбиндаловой, на русский язык перевела Людмила Теткина         
