Елена Устиновна Акбаш, в девичестве Пузина, родилась в посёлке Берёзово. После окончания школы  она поступила в Ленинградский государственный педагогический  институт  им. А.И. Герцена. Получив высшее образование, в  1994 году  она приехала в Ханты-Мансийск и устроилась на работу в институт повышение квалификации на кафедру этно-образования. Тогда заведующей кафедры была кандидат филологических наук Анастасия Ильинична Сайнахова, она многому её научила, за что Елена выражает ей огромную благодарность. Елена Устиновна в системе образования трудится уже двадцать три года.
В феврале нашей мансийской женщине исполнилось сорок пять лет. За многолетний добросовестный труд она неоднократно была награждена благодарными письмами.
Елена Устиновна проживает с супругом в Ханты-Мансийске, воспитывает двух дочерей. Мы, работники редакции, сердечно поздравляем её с круглой датой. Желаем семейного счастья, благополучия и процветания. Пусть ваша жизнь будет счастливой и радостной!
