25 марта в России отмечают День работника культуры, это праздник людей, которые украшают наш досуг различными мероприятиями, а также помогают детям и взрослым раскрыть свой творческий потенциал через занятия танцами, вокалом, театральным искусством и многим другим. 
Екатерина Юрьевна Мироненко, директор муниципального бюджетного учреждения культуры «КСК «Триумф» рассказала о проекте и работе учреждения, которые направлены на сохранение традиционной культуры малочисленных народов Севера и этнокультурного воспитания подрастающего поколения: 
– Мы презентуем и знакомим гостей с проектом «Кукольный театр «Миснэ». Проект является победителем гранта губернатора Югры в 2021 году. Кукольный театр «Миснэ» направлен на этнокультурное воспитание подрастающего поколения.
Село Шеркалы имеет статус национального, поэтому мы должны способствовать сохранению традиционной культуры коренных народов Севера через разнообразные формы работы с детьми. Сохранять традиции можно, если приобщать ребёнка с раннего возраста к ценностям духовной культуры, выбирая нужные ориентиры для его воспитания. Ребёнок воспринимает внешний мир через предметы, которые его окружают. Игрушки, в которые играет ребёнок — не исключение. Именно кукла, как в древние времена, так и в нынешний век высоких технологий, поможет взрослым и детям осознать себя как личность, растопить в каждой душе лёд ожесточенности, недоверия и распахнуть её на встречу добра, радости и творчества.
Программа культурного театра построена таким образом, что дети сами изготавливают куклы, подбирают репертуар, распределяют роли. Самостоятельная работа ребят по изготовлению декораций и национальных кукол заключает в себе возможности всестороннего развития ребёнка. С кукольным театром Миснэ мы посетили множество городов и посёлков нашего округа. Театр является изюминкой туристического маршрута под названиями: «Один день в Шеркалах» или «Шеркалы – частичка Югры.
Кроме кукольного театра Миснэ, у нас есть на базе «КСК «Триумф» национальное стойбище, для посещения гостей и туристов, где у нас подготовлена программа, мы поём на обско-угорских языках и танцуем, проводим мастер-классы, готовим блюда национальной кухни северных народов. И мы всегда ждём туристов на нашу гостеприимную землю, для того, чтобы гости увидели всё своими глазами и почерпнули новые знания для себя.
Мы поздравляем коллектив КСК «Триумф» с профессиональным праздником, ведь ваш постоянный творческий поиск и впредь будет направлен на сохранение и приумножение лучших культурных традиций Югры. Культура формирует духовное достояние нации, обеспечивает надежную связь между поколениями, влияет на нравственные устои общества, прививает любовь к Родине, к своему народу.
Оксана АЛБИНА
 
