На двадцать первом заседании окружного парламента было рассмотрено двадцать пять вопросов. В первую очередь, на заседании поздравили хантыйского писателя, заместителя председателя Думы, председателя Ассамблеи представителей коренных народов Еремея Айпина с 75-летием, им издано более двадцати литературных произведений. Ассамблею представителей коренных народов Югры возглавляет более двадцати лет, с 2002 года. Его вклад в национальную литературу и законотворчество округа на сегодня неоценимы.  
 
Один из вопросов повестки заседания касался мер социальной поддержки участникам специальной военной операции. Согласно законопроекту, участникам СВО, которые имеют звание Героя России и награждены орденами Указом Президента, будет предоставляться бесплатное выделение земельного участка для строительства дома. Также эта мера распространяется на семьи участников СВО, погибших или получивших ранения. 
Депутаты одобрили поправки, согласно которым появилась новая категория граждан, приравненных к участникам Великой Отечественной войны – это лица, награжденные знаком «Житель осажденного Сталинграда», которые также будут иметь право на социальные льготы.
На заседании Думы Югры прозвучала информация об исполнении в 2022 году закона «О развитии северного оленеводства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». На 2022 год количество северных оленей в автономном округе составляет 40 тысяч 307 голов, из них в Саранпаульской и Казымской организациях – 21 тысяча 885 оленей, в хозяйствах населения – 14 тысяч 687 голов, в крестьянско-фермерских хозяйствах – 3 тысячи 735 голов.  
Поголовье животных за прошлый год показало положительную динамику, но при этом производство оленей на убой уменьшилось, это связано со снижением численности поголовья в предыдущие годы. Так за 2021 год было произведено 311 тонн мяса, а за 2022 год – 293 тонны. Из всего этого объема больше половины приходится на оленеводческие компании Саранпауля и Казыма.
Обсуждение законопроекта «О внесение изменений в административно-территориальное устройство ХМАО-Югры»  вызвало бурную дискуссию среди депутатов. Данным постановлением было упразднено еще одно поселение в округе – Тимкапауль. 
По словам депутата окружного парламента Алексея Савинцева, в этой единственной национальной деревне Советского района издавна проживали Дунаевы, сохраняя традиционный уклад жизни. И упразднение данного поселения происходит по причине оптимизации. Для прояснения данного вопроса, депутат просил создать комиссию и выехать на место для принятия решения. К тому же выяснилось, с 2012 года в Тимкапауле нет зарегистрированных прав собственности и нет проживающих. 
О том, что и на заседании Ассамблеи рассматривался данный законопроект, доложил Еремей Айпин, депутаты которого высказались против его принятия и просили парламентариев отложить этот вопрос на следующее заседание. Но как прокомментировал спикер окружной думы Борис Хохряков, постановление об упразднении этого мансийского поселения уже подписано губернатором Натальей Комаровой. 
На заседании депутаты заслушали отчет главы Советского района Евгения Буренкова о социально-экономическом развитии муниципалитета за прошедший год. К сожалению, район имеет огромную долговую нагрузку, в нем идет естественный отрицательный прирост населения, по всему району большие проблемы с питьевой водой, не хватает школ, новых производств, фонд аварийного жилья составляет более 120 тысяч кв метров. Как всегда, все вопросы упираются в финансирование, только на возведение КОС (канализационно-очистные сооружения) необходимо более трех млрд рублей, а инвесторов нет.
Валентина Узель
