В новом творческом сезоне, что ожидает жителей Югры, нам рассказали на пресс-конференции  директор Департамента культуры Югры Надежда Казначеева, директор музея «Природы и человека» Елена Гомонюк, директор Дома народного творчества Елена Исламуратова и директор КТЦ «Югра-Классик» Лариса Журавлева.
«Мы с нетерпением ждём начало нового творческого сезона. Нам, безусловно, уже есть, чем гордиться: в минувшем сезоне в фестивалях и конкурсах различного уровня приняло участие свыше 67 тысяч детей. Около шести тысяч из них стали лауреатами, обладателями всевозможных наград, грантов, дипломов, стипендий. Это – золотое будущее культуры и Югры и России.
Кроме этого, в предстоящем сезоне будет шесть юбилейных дат: 15-летие театра Обско-угорских народов «Солнце», 20-летие Центра искусств для одарённых детей Севера, 30-летие этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», 45-летие Сургутского музыкального колледжа, 60-летие окружного Дома народного творчества и 85-летие Музея Природы и Человека. У каждого из них запланированы интересные мероприятия для жителей самых разных возрастов. Как обещала нам директор департамента культуры, интересным и запоминающимся будет Всероссийский съезд Дедов Морозов в рамках масштабной программы «Ханты-Мансийск – Новогодняя столица».
Директор Музея Природы и Человека Елена Гомонюк рассказала о том, что сотрудники музея активно работают по окружному проекту «Многовековая Югра», и большинство мероприятий связаны с просветительским проектом.
Летом в рамках данного проекта работала детская творческая смена «Ростки Югры». С сентября по май они объявляют акцию «История моей семьи в истории многовековой Югры». Главная её цель в том, чтобы югорчане вспомнили своих предков, кем они были, чем занимались, собирая такую информацию, родственники становятся еще ближе друг другу.  В конце августа и в течение сентября музей приглашает журналистов на «пресс-чай», их пройдет несколько, и они будут посвящены итогам состоявшихся летних археологических и палеонтологических экспедиций, которые прошли на территории округа.
Очень подробно рассказала о мероприятиях и директор окружного Дома народного творчества Елена Исламуратова. Интересной темой региона по-прежнему остаются мероприятия, направленные на сохранение традиций и культуры коренных народов Югры. Так, мансийский мастер Анатолий Вадичупов в Доме творчества проводит мастер-классы по изготовлению традиционных национальных инструментов. В течение года запланированы выездные мастер-классы по округу, желающим предлагают обучаться изготовлению сангквылтапа и нарсъюха. Кандидат исторических наук Тимофей Молданов проводит школу «Медвежьих игрищ», где юноши учатся исполнять ритуальные танцы и песни на хантыйском языке.
 Директор КТК «Югра-Классик» Лариса Журавлёва рассказала массу мероприятий, которые могут посетить жители Ханты-Мансийска. Одними из них являются выступление   Государственного академического русского народного ансамбля «Россия» имени Людмилы Зыкиной, этому ансамблю в прошлом году исполнилось сорок лет. Также в октябре ожидают приезд Государственного академического симфонического оркестра России имени Е.Ф. Светланова. В честь 80-летия прославленного дирижера музыканты посетят восемьдесят городов России.
Об этих и других культурных мероприятиях еще подробнее вы можете прочитать на официальных сайтах учреждений культуры.
