В новом учебном году в Югре впервые порог школы переступили 24,2 тысяч первоклассников. Всего за школьные парты сели более 220 тысяч учащихся. Все образовательные организации автономного округа приняты межведомственной комиссией и готовы к новому 2018/2019 учебному году.
 
«Роспотребнадзор, пожнадзор, Росгвардия, родительская общественность, представители профессионального педагогического сообщества – все удовлетворены состоянием материально-технической базы, условиями, созданными в образовательных организациях», - отметил директор департамента образования и молодежной политики Югры Алексей Дренин.
На подготовку школ, обеспечение комплексной безопасности и комфортных условий образовательного процесса в 2018 году из муниципальных бюджетов округа было направлено более 1,2 млрд. рублей.
В одну смену в новом  учебном году будут обучаться 79,8% школьников. Односменный режим работы организован только в школах Белоярского, Нижневартовского, Ханты-Мансийского районов, в городах Лангепас и Покачи.
К 1 сентября 2018 года в Югре в эксплуатацию введены общеобразовательная школа в селе Алтай Кондинского района и дошкольная образовательная организация в посёлке Карымкары Октябрьского района.
До конца года планируются к вводу в эксплуатацию три общеобразовательные организации в селе Теги Берёзовского района, посёлке Юганская Обь Нефтеюганского района, селе Перегрёбное Октябрьского района, а также 3 дошкольные образовательные организации в городах Сургут и Ханты-Мансийск.
 
Информация департамента общественных и внешних связей, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
