Тридцать шестое заседание окружной Думы состоялось в конце февраля, на повестке дня было рассмотрено 34 вопроса. В начале заседания зачитали проект постановления о награждении почетным нагрудным знаком «За вклад в развитие законодательства», этой высокой награды удостоен глава города Ханты-Мансийска Максим Ряшин. 
 
В списке награжденных высокой наградой «Почетной грамотой Думы - Югры» были и представители коренных малочисленных народов Севера. Награду из рук председателя Думы Югры Бориса Хорякова за многолетний эффективный труд и значительный вклад в развитие средств массовой информации получила Светлана Ромбандеева, старший корреспондент мансийской газеты «Луима сэрипос». За многолетний эффективный труд и значительный вклад в научную деятельность, направленную на сохранение и развитие языка, фольклора и культуры коренных малочисленных народов Севера Почётной грамотой была удостоена Мария Кумаева, ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. За многолетний эффективный труд, за заслуги в развитии оленеводства и значительный вклад в сохранение и развитие традиционной культуры, народных промыслов и ремесел, духовное и национально-культурное возрождение коренных народов наградили Григория Хозяинова – бригадира оленеводческой бригады № 8 акционерного общества "Саранпаульская оленеводческая компания". 
 
Отчёт о деятельности Думы
 
О деятельности Думы округа за 2019 год зачитал доклад Борис Хохряков, всего провели 10 заседаний, приняли 110 законов, из них 18 – базовых. В отраслевой структуре нормативно-правовых актов 28% составляют законы, регулирующие государственно-правовое устройство и вопросы государственного управления, 19% касаются финансовой сферы и бюджетной политики. Около трети всех законодательных актов регулируют правоотношения в социальных отраслях. Председатель Думы  отметил, что все значимые мероприятия в 2019 году были сосредоточены в области реализации национальных проектов и стратегических задач, поставленных Президентом страны, связанных, прежде всего, с благополучием человека и российских семей. 

«В прошлом году мы трижды корректировали главный финансовый документ региона, который обеспечил дополнительные вливания в жилищную сферу, переселение граждан из аварийных домов, регулирование оплаты труда работников бюджетной сферы, выкуп у застройщиков детских садов, школ, поликлиник, оснащение медицинских объектов», – сказал Борис Хохряков. 
 
Древесина для собственных нужд
 
В закон автономного округа «О регулировании отдельных вопросов в области водных и лесных отношений на территории ХМАО-Югры» внесены поправки, теперь жителям не нужно предоставлять различные документы, доказывающие, что они действительно имеют дом с печным отоплением и на основании только этих документов имеют право спилить дерево для собственных нужд.  
 
Раннее в законе № 148-оз было установлено, что для заключения договора купли-продажи лесных насаждений для целей отопления гражданам необходимо представить копии документов государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства или иных правоподтверждающих документов, свидетельствующих о наличии на объекте печного отопления. Вместе с тем правоприменительная практика свидетельствует о том, что нередко ни в документах государственного технического учета и технической инвентаризации, ни в каких-либо иных документах не отображается информация о наличии либо отсутствии печного отопления на объекте.
 

В соответствии с частью 4.1 статьи 30 Лесного кодекса Российской Федерации древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами. Таким образом, заготовка древесины гражданами для собственных нужд для целей отопления имеет строго целевой характер – удовлетворение конкретным гражданином собственных нужд, заключающихся в необходимости отопления жилых домов и иных строений. При изложенных обстоятельствах, а также учитывая качественные характеристики заготавливаемой для целей отопления древесины, законопроект предполагает презюмирование при обращении гражданина наличия на соответствующем объекте печного отопления без истребования дополнительных подтверждающих документов, помимо документов, свидетельствующих о наличии самого объекта, для отопления которого требуется древесина. Аналогичным образом в настоящее время осуществлено правовое регулирование отношений по заготовке гражданами древесины для собственных нужд для целей ремонта домов и надворных построек, при котором требуется подтверждение факта наличия объекта, подлежащего ремонту, но не устанавливается факт необходимости проведения его ремонта.
 
Законопроект предусматривает уточнение подпункта 6 пункта 1 статьи 7 действующей редакции Закона автономного округа № 148-оз, согласно которому норматив заготовки гражданами древесины для собственных нужд для целей отопления устанавливается в объеме 30 куб. метров именно для отопления жилых домов.
 
Для садоводов и огородников
 
В законопроект о государственной политике в сфере развития садоводства и огородничества внесли изменения, так Борис Хохряков подчеркнул, что это базовый закон, принятый на основании федерального законодательства. Как показывает практика, для многих представителей садово-огороднических кооперативов сложно содержать дорогу, где-то и газопроводы находятся в неудовлетворительном состоянии, линии электропередач приходится ремонтировать. Теперь у муниципалитетов появляется право на законном основании содержать дороги, линии электропередач, газопроводы, что облегчает финансовое положение самих садоводов и огородников.

Еремей Айпин прокомментировал: «На данный момент это очень актуальный закон для жителей Югры. При принятии законопроекта снимается много вопросов от садоводов и огородников. Я знаю жителей региона, которые возводят свои дома, получают официальную регистрацию. Принятие окружного закона позволит установить полномочия органов государственной власти в данной сфере». 
 
Для благополучия семей с детьми
 
Следуя посланию Президента Российской Федерации в ряд законопроектов автономного округа, касающихся семей с детьми, внесены необходимые поправки для того, чтобы улучшить финансовое благополучие югорских семей. 
