Выезжать в места, где ранее ты уже был, узнавать о жизни людей, об их культурных традициях – один из приятных моментов в жизни любого человека. Как, например, поездка Елены Викторовны Мозырчук в родной посёлок Половинка Кондинского района. Сейчас она с семьёй живёт в городе Сургуте, работает в «Центре детского творчества» заведующей отделом гражданского воспитания учащихся. 
Встретились мы с Еленой в начале лета в деревне Силава, она рассказала нам: 
–  На данный момент я нахожусь в отпуске по уходу за ребёнком, поэтому с семьей приехали в Половинку в гости к маме. Летом тут очень хорошо, двум моим маленьким дочерям здесь нравится, и мы приезжаем сюда каждое лето. У меня трое детей, вот со старшенькой дочкой приехали на национальный фольклорный праздник.  
С Ольгой Александровной Фомичёвой я знакома более 10 лет, познакомились мы здесь же в Силаве во время работы детского палаточного лагеря «Юрсил». Сначала я была там вожатой, а на следующий год работала педагогом-организатором. Тогда я и влюбилась в это место, здесь очень приятная атмосфера. Дети с удовольствием здесь отдыхали, узнавали про жизнь и быт коренных жителей. Так мы подружились с Ольгой Александровной и на протяжении многих лет поддерживаем связь друг с другом.
Сейчас на фольклорном празднике «Дыхание родной земли» работала волонтёром. Привлекла даже дочь Аню, ей 7 лет, с детского сада любит читать стихи. Здесь выступила со стихотворением «Кондинский край», написанным нашей землячкой, поэтессой Аллой Копьевой. В прошлом году Аня готовила этот стих на конкурс чтецов, сейчас опять подучила и снова прочитала. Ещё с одним стихотворением К.И. Чуковского «Мойдодыр» она участвовала во Всероссийском конкурсе «Басни на все времена» и победила по Уральскому региону среди ребят от 3 до 5 лет. За творческую помощь и внимание я благодарна педагогу детского сада «Одуванчик» Валентине Владимировне Кутумовой.
Моя семья русская по национальности, а культуру коренных народов Севера изучаем, поскольку живём на этой земле. То есть каждому важно знать, на чьей земле мы живём, как живут манси и ханты, и чем занимаются. Нам всем бы не мешало приобщиться к их культуре, знаниям. 
Я сама погрузилась в их  культуру, благодаря детскому этнолагерю «Юрсил» и Ольге Александровне. Она замечательная мастерица, подарила Ане красивое вязаное платье с национальным орнаментом. Сейчас, работая в центре, также знакомлю детей с культурой обских народов, творчеством местных писателей. У детей появляется стимул, они с интересом продолжают изучать мир вокруг себя и всё что происходит.
Елена Викторовна не останавливается на достигнутом, в декабре прошлого года она окончила школу социального предпринимательства и разработала проект "Семейный клуб «Арталь". В рамках проекта она составила программу семейного лагеря на территории базы отдыха "ЭтноПарк Силава". Смена пребывания в лагере 6 суток, создана с целью гармонизации детско-родительских отношений через совместную деятельность, таких как мастер-классы и совместный культурный отдых. Потом подала заявку на грант губернатора от физического лица. К сожалению, поддержку она не получила. Хотя проект вызвал большой интерес, многие родители писали и просили просчитать стоимость путёвки. Но, если своими усилиями совместно с О.А. Фомичевой проводить смену, то сумма отдыха выходит многим не по карману. Поэтому им остаётся только надеяться.
Тамара МЕРОВА
