В этом году Ханты-Мансийский автономный округ-Югра отметит 90-летие. Югорский край богат не только природными ресурсами, но людьми, которые здесь живут, растят детей и работают во благо процветания нашего региона. Испокон веков на древней югорской земле живут коренные малочисленные народы Севера, которые через века пронесли и сохранили свою культуру и традиции. Сегодня мы хотим познакомить вас с представительницей народа манси, которая знает два языка – мансийский и хантыйский, одинаково хорошо умеет шить, как мансийскую, так и хантыйскую традиционную одежду.  Альбина Васильевна Новьюхова,  в девичестве Волкова, больше 40 лет живет в деревне Теги Берёзовского района. С ней мы познакомились в посёлке Игриме на обучающем семинаре, посвященном женской традиционной одежде «нуйсахи». 
– По национальности я манси, родилась в деревне Хурумпауль Берёзовского района, – рассказала Альбина Васильевна. – Когда отец умер, мы вернулись в Щекурью, в родную деревню мамы. Она устроилась работать в пекарню. Там я пошла в первый класс. В Щекурье окончила 4 класса, после меня отправили учиться в Саранпауль. Окончив школу, поехала в Салехард осваивать профессию ветеринара. 
В 1979 году мама Марфа Григорьевна Волкова умерла. В семье нас было трое – две сестры и брат. Сестра ещё в младенчестве умерла, после смерти брата в 1997 году из нашей семьи я осталась одна. 
Когда в 1979 году окончила училище, поехала в Теги в гости к родственникам. Там жила сестра мой бабушки. В Тегах встретила Савелия, помню, сестра бабушки тогда сказала: «Если мою младшую сестру увезли в мансийские края, значит, её внучка в Тегах должна остаться жить». Моя бабушка родом была из деревни Теги, в молодости дедушка украл её и увёз в Щекурью. Он оленеводом был, на оленях в сторону Тег ездил, тогда, наверное, и присмотрел себе невесту. Бабушка по национальности  была ханты, живя много лет среди манси, она очень хорошо усвоила мансийский язык. Помню, в детстве её сестра часто приезжали к ней в гости.
В итоге я осталось в Тегах, вышла замуж за Савелия. С ним мы с 4 класса переписывалась, они к нам в гости в Щекурью приезжали. Тогда я и не знала, что за него выйду замуж. В Тегах устроилась в детский садик, затем работала на почте. А когда ветеринар ушла на пенсию, начала работать по специальности. На пенсию с ветеринарной станции ушла. Муж умер в 2008 году. Мы вырастили  двоих детей, сейчас у меня шесть внуков. Дети Марина и Николай тоже в Тегах живут. У меня остались родственники в Саранпауле, я иногда езжу к ним в гости. 
Альбина Васильевна посетовала на то, что живя много лет среди ханты, стала забывать родной язык. А вот хантыйским языком женщина владеет очень хорошо. 
- Я сейчас на пенсии, времени у меня свободного много, поэтому если зовут на такие семинары, с радостью еду. Здесь можно не только научиться чему-то новому, но и пообщаться на мансийском языке, для меня этой сейчас очень важно. Если говорю на родном языке, на душе от этого очень хорошо становиться. До этого с женщинами из деревни Теги ездили в Берёзово на обучающие семинары, с фольклорным коллективом «Ас нэ» побывали на Ямале. Нас приглашали  в Аксарку и  Шурышкары. 
Альбина Васильевна хорошо владеет искусством традиционного мастерства и одинаково хорошо умеет шить мансийские платья и хантыйские халаты. Сейчас она шьет хантыйские наряды для своих внучек, которые являются участницами фольклорного коллектива «Ас нэ».
Людмила Теткина 
