В конце сентября в городе Нягани состоялся конкурс «Национальная красавица – 2023». Татьяна Касьянова, представитель городского отделения общественной организации «Спасение Югры», рассказала, в  этом конкурсе принимают участие молодые представительницы разной национальности от 14 до 30 лет. Конкурс проводится в рамках проекта «Крепкая семья» партии «Единая Россия». Инициаторами проведения конкурса является местная общественная организация «Содружество народов Югры» с поддержкой гранта губернатора Югры и гранта главы города Нягани. В этом году он проходил в третий раз. 
Как сказал глава города Нягани Иван Ямашев: «Подобные мероприятия сближают людей разных национальностей и дают повод гордиться своей культурой. Для горожан это очень важно, ведь здесь проживают порядка 80 уникальных народностей со своей неповторимой идентичностью и особенностями. Здорово, что в этой большой семье царит дружба». 
В этом году в конкурсе участвовали 13 девушек. И впервые была представлена такая национальность как цыгане. Каждой участнице предстояло рассказать об обычаях и традициях своих предков, спеть на родном языке или станцевать народный танец, продемонстрировать традиционную одежду, показать домашнюю утварь и угостить жюри национальными блюдами. 
Жюри конкурса достойно оценили всех девушек, и каждой участнице присвоили почётное звание. Так конкурсантки ушли с подиума победительницами в номинациях: «Мисс очарование», «талант», «вдохновение», «грациозность», «стиль», «улыбка», «обаяние», «доброта», «совершенство», «нежность», «позитив», «романтичность».
Представлять народ ханты пригласили Анастасию Андреевну Кашкарову. Она родилась 25 июня 2005 года в городе Ханты-Мансийск. Анастасия студентка 3 курса Няганского технологического колледжа, учится по специальности «учитель начальных классов». До этого она окончила с красным дипломом музыкальную школу по специальности фортепиано. 
Со времён студенчества Настя активно участвует во многих мероприятиях колледжа и города. В подобном конкурсе участвовала первый раз, и в этом была некая сложность. В некоторых заданиях ей помогала Татьяна Касьянова. Также семейную поддержку Настя получила от мамы и братишки. В результате Анастасия была удостоена звания «Мисс Очарование». 
Узбекский народ представила Маржона Ахунбабаева, ученица одиннадцатого класса одной из школ города. Поддержать девушку пришла вся семья и её земляки. Танец в её исполнение и угощение национальными блюдами пришлись всем по душе. Маржона была названа «Мисс Позитив».
Организатор мероприятия председатель общественной организации «Содружество народов Югры» Розалия Миннекариповна Валиева отметила, что конкурс прошёл достойно и успешно, праздник всем понравился, чувствуется единение разных народов. Решено, что такое мероприятие будет проводиться ежегодно.
Тамара МЕРОВА
 
