Губернатор Югры Наталья Комарова провела заседание Семейного совета в Белоярском районе. Оно проходило в режиме онлайн-конференции с муниципальными образованиями региона. 
Главной темой обсуждения стала организация летнего отдыха и оздоровления детей и подростков. В 2014 году из окружного бюджета на эту программу выделено 1 миллиард 735 миллионов рублей. За летний период смогут отдохнуть и оздоровиться 95% детей.   Более 380 миллионов рублей пойдет на ремонт и реконструкцию загородных спортивных лагерей в Югре. Всего будет работать 510 учреждений отдыха и оздоровления детей.
В округе успешно развиваются детские этнооздоровительные центры по организации летнего отдыха. Традиционно будут работать лагеря военно-спортивной и поисковой направленности, лагеря дневного пребывания и площадки при образовательных учреждениях.
Валентин Александрович Еремеев, председатель Совета отцов средней общеобразовательной школы с.  Елизарово Ханты-Мансийского района, рассказал о важности военно-патриотического воспитания подростков. В этом, он уверен, заинтересованы и родители, а совместное пребывание с детьми в детско-молодежной организации «Поколение+»  стимулирует к сплоченности и взаимопониманию внутри семьи. При непосредственном участии нескольких семей работает летний военно-патриотический лагерь. Отдых на природе детям очень нравится. Дарина Кайгородова не первый год проводит лето в палаточном лагере. И в наставлении другим  выразилась  лозунгом «Отдыхать в Югре – это модно!».
Валерия Шведова, член подростково-молодежного объединения «Пазл» из города Радужный, поделилась впечатлением об отдыхе в загородном лагере и наблюдением, что при отсутствии интернета у ребят  может быть полноценный отдых.
Замечательное предложение поступило от директора социальных программ окружной телерадиокомпании «Югра»  Оксаны Вожатовой. В качестве воспитательно-просветительской работы с детьми она рекомендовала использовать телепередачи «Югорика», проект «Кошки-осторожки», цикл документальных фильмов «Жемчужина Югры – Приполярный Урал». Все желающие могут получить записи эфиров, обратившись в телекомпанию «Югра».
О детском отдыхе для одаренных детей рассказала Ольга Дмитриевна Пилецкая, преподаватель Сургутского музыкального колледжа. Прошлым летом дети-музыканты были приглашены в город Суздаль на творческую студию. И занятиями, и погодой юные дарования остались очень довольные.
В этом году свыше 21 тысячи детей также могут отдохнуть в климатически благоприятных регионах страны и за ее пределами. Так, 550 школьников побывают на морском побережье в Болгарии,  другие отправятся в лагеря «Океан» во Владивосток и «Орлёнок» в Туапсе. Возобновится детский отдых в лагере «Артек»  в Крыму. Туда по путёвкам на оздоровление предполагается направить 134 ребёнка. Крым  в ближайшем будущем может стать новым местом и для поисковых отрядов Югры. На полуострове сохранились места боевых сражений, которые представляют историческую ценность. Было принято решение о введении единого проездного билета до Крыма, объединяющий железнодорожный, автомобильный и морской транспорт.
Тамара МЕРОВА
