Накануне 53 заседания Думы Югры прошло очередное заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. Депутаты Думы Югры Руслан Проводников и Александр Филипенко под председательством вице-спикера Думы Югры Еремея Айпина обсудили некоторые вопросы предстоящего заседания окружной Думы. 
Одним из первых они заслушали доклад Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре Николая Евлахова. По словам Уполномоченного, в период с начала пандемии и до конца года много предпринимателей прекратили свою деятельность, но многие смогли работать дальше. Большую помощь оказало правительство РФ, оказав абсолютно каждому субъекту предпринимательской деятельности, оказавшемуся в непростой ситуации, финансовую помощь. За 2020 год в адрес Уполномоченного поступило более семисот обращений. Они были связаны с предоставлением мер поддержки в период пандемии, ограничением предпринимательской деятельности, взаимодействия с кредитными организациями, а также были рассмотрены вопросы правоотношений с другими хозяйствующими субъектами, осуществления правоохранительными органами и должностными лицами своих полномочий и другие.

С информацией об исполнении в 2020 году закона «О поддержке органами государственной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры организаций, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность коренных малочисленных народов Севера» выступил начальник Управления традиционного хозяйствования коренных малочисленных народов Севера департамента недропользования и природных ресурсов Югры Евгений Лавров.
В 2020 году объем финансирования трех основных мероприятий программы составил более 58 млн рублей. В муниципалитеты на поддержку юридических и физических лиц, ведущих традиционный образ жизни, было выделено 34 млн рублей. Трем юридическим лицам на обустройство земельных участков территорий традиционного природопользования были предоставлены субсидии на сумму 3 млн рублей. На проведение различных мероприятий - конференций, конкурсов, круглых столов, а также на выставки-ярмарки, где организации представляли свою продукцию, было потрачено 3 млн рублей. На предоставление грантов в форме субсидий для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности, было выделено 21 млн рублей. Государственная поддержка была проведена и на конкурсной основе. Победителями стали 9 проектов, направленных на развитие северного оленеводства, сбор дикоросов, рыболовства и охотпромысла.

Первый заместитель руководителя Природнадзора Югры Александр Бирюков предоставил информацию об исполнении в прошлом году закона «О регулировании отдельных вопросов в области охраны окружающей среды в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Вся информация об исполнении данных законов была принята к сведению.
Валентина УЗЕЛЬ
