Глава Кондинского района Алексей Поздеев посетил самый отдаленный пункт – деревню Супра, в которой проживают чуть больше десяти человек.
При встрече с семьей Пехтышевых Алексей Николаевич узнал, что самой основной проблемой сельчан является ремонт колодца. Это единственный общедоступный источник питьевой воды в поселении. Также необходимо уличное освещение, на деревню хватило бы и двух фонарей.
Общая проблема жителей  деревень Супра и Шаима – это бесхозное имущество. Некоторые дома и земельные участки не имеют соответствующих документов, поэтому на просьбы жителей о помощи по ремонту таких домов отказано. Обсудили другой наболевший вопрос сельчан – медицинское обслуживание. Жители высказали пожелание, видеть чаще врача и фельдшера, а также выделить помещение для приема.  
По итогам рабочей поездки все вопросы глава района взял на контроль.
В Березовском районе начинается экологическая акция «Спасти и сохранить». В администрации муниципального образования утвержден организационный комитет, составлен план мероприятий.
Во всех населенных пунктах состоятся экологические субботники по очистке территории лесов, береговой линии. В благоустройстве и озеленении территорий примут участие предприятия и организации района. Всех желающих приглашают на общественную акцию «Весенние дни древонасаждений».  Затем сельские поселения будут бороться за звание «Чистый поселок». 
В образовательных учреждениях  пройдут конкурсы и выставки детских рисунков на тему «Красная книга глазами детей»  и фотографий «Югра таежная».
Победителей конкурсов поощрят дипломами, денежными премиями и призами.
По информации официальных сайтов Кондинского и Березовского районов
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
