Жительница посёлка Теги Берёзовского района Анна Константиновна Самбиндалова родилась 24 декабря 1964 года в мансийской деревне Яныг-пауль, в переводе на русский язык – Большое селение. В этом году она будет отмечать свой 75-летний юбилей. 
Анна Константиновна рассказала о своих родителях, местах, где росла, училась.
- Деревня Яныг-пауль находится в 10-ти километрах от села Няксимволя. Раньше она называлась Искарские, это был пункт для сбора дани и пушнины. Большая деревня была Яныг-пауль, поэтому манси так называли своё поселение. Тогда Няксимволя ещё не было, это были лишь летние юрты. Летом там стояли берестяные чумы, люди рыбачили, рыбу солили, сушили, вялили.
В Няксимволе есть стелла с именами погибших односельчан и жителей из близлежащих деревень – Яныг-пауля, Усть-Маньи и других. В Усть-Манье жили коми-зыряне, которые когда-то пришли с западного склона Уральских гор. Когда началась коллективизация, укрупнение, с маленьких юрт начали всех переселять в Няксимволь, именно тогда это село значительно увеличилось.
- Расскажите о своих родителях.
- Отца звали Константин Васильевич Самбиндалов, маму – Мария Григорьевна, в девичестве Тасманова. Они оба были 1917 года рождения. Поженились родители ещё до войны. Мой отец не был на войне, из-за плохого зрения его не взяли на фронт, но он был тружеником тыла. В тылу был бригадиром рыбаков и охотников.
Три брата отца защищали родину. Старшего Степана в 1939 году призвали на Советско-финскую войну. У него оставались дочь и сын, жена была беременной. В 1940 году родился сын. С той войны дядя Степан не возвращался. Потом началась Великая Отечественная война. В 1942 году пришла похоронка о том, что он погиб под Ленинградом.
Семёна и Кирилла забрали на фронт в 1942 году. С войны оба вернулись раненные. С отцом нашим охотились, рыбачили, перевыполняли план по добыче пушнины.

- Сколько вас, детей, было у родителей?
- Старшая наша сестра Галина Константиновна Алгадьева проживает в посёлке Хулимсунте. Я вторая, после меня трое братишек и две сестры родились. Тимофей и Наталья живут в Няксимволе, Елена в Хулимсунте.
Я окончила Няксимвольскую школу. До третьего класса училась с Наташей Собяниной – сестрой нынешнего мэра Москвы Сергея Семёновича Собянина. Его малышом помню, как он бегал, играл.
После школы я в педучилище училась. В 1969 году поехала в Теги, три года преподавала в школе. По состоянию здоровья уволилась со школы, год работала в сельском совете секретарём. Потом переквалифицировалась и работала бухгалтером в администрации посёлка.
В 2001 году ушла на заслуженный отдых. За год до выхода на пенсию не стало мамы, позже мужа похоронила, а в 2002 году умер отец. Это был тяжёлый период в моей жизни, тогда я стала мучиться с давлением.
У меня внуки все уже взрослые, работают. Жаль, что не знают родного языка, учат его как иностранный. В пору моего детства всё было наоборот – когда я поступила в школу-интернат села Няксимволя, ни одного русского слова не знала. Нас воспитатели ругали за то, что говорим по-мансийски. Учиться мы начинали по мансийскому букварю, постепенно освоили алфавит.
- Анна Константиновна, чем сейчас занимаетесь?
- Я являюсь председателем Совета ветеранов, который возглавила в марте 2006 года. У нас всего ветеранов сорок человек из деревень Устрём, Пугоры и Теги. С работниками Дома культуры проводим различные мероприятия, принимаем участие в межпоселковых соревнованиях «Весёлые старты». Наши ветераны – постоянные участники обучающих семинаров по традиционным ремёслам обских угров. Для нас это очень полезные семинары – мы учимся у мастериц, сами шьём, вяжем, а потом обучаем девочек. У меня уже много рукодельных работ. Первое своё платье сшила внучке, потом себе. Плету бисерные украшения.
Анна Константиновна, поздравляем вас со знаменательным юбилеем! Желаем оставаться такой же активной, позитивной, крепкого здоровья, долголетия, семейного благополучия!
Беседовала Людмила Гурьева, перевела на мансийский язык Светлана РОМБАНДЕЕВА
