20 февраля 2014 г. в Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» Службы государственной охраны объектов культурного наследия Ханты-Мансийского автономного округа-Югры провела общественные слушания по результатам деятельности за 2013 г.
По итогам обсуждения решили признать деятельность Службы госохраны объектов культурного наследия ХМАО-Югры удовлетворительной. Надо особо отметить положительную роль в направлении по сохранению традиционной культуры обских угров – это выделение и постановка на государственную охрану достопримечательных мест регионального значения. В прошлом году в единый госреестр памятников истории культуры были отнесены «Священное озеро Имлор» в Сургутском районе и «Священное озеро Еманглор-Балбанты» в Березовском районе.
Рекомендовали заключить соглашение о сотрудничестве между Госкультохраной и музеем «Торум Маа» в целях дальнейшего сохранения объектов культурного наследия коренных народов Севера на территории автономного округа.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
