Депутат региональной Думы, член Команды Югры Руслан Проводников продолжая свой социальный проект «Утро с чемпионом» и деятельность по популяризации спорта и здорового образа жизни, провёл в Ханты-Мансийске утреннюю зарядку с участием молодёжи, сотрудниками городского журнала и кофейни.
Участники мероприятия усердно и с интересом упражнялись на брусьях, турниках, без устали выполняли все другие предлагаемые Русланом упражнения прыжки и пробежки. Молодые люди поблагодарили парламентария за проведение позитивного утра, отличную мотивацию горожан к ведению активного, здорового образа жизни.
Вместе с молодыми людьми Руслан Проводников предложил всем молодым людям активнее заниматься спортом, участвовать в утренних мероприятиях проекта «Утро с чемпионом».
Информационно-аналитическое управление Думы автономного округа
по данным Натальи Мунтяну, советника заместителя Председателя Думы –председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы ХМАО-Югры
