Этнографический музей «Торум Маа» продолжает работу по выставочному проекту «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». Первого ноября состоялось открытие выставки «Родословная Обатиных. Учительская династия». Главным вдохновителем идеи выставочного проекта принадлежит научному сотруднику музея Наталье Краснопеевой, а также художнику-оформителю, ведущей выставки Ирине Ксенофонтовой. По сбору архивных материалов о семье Обатиных оказали помощь научные сотрудники фольклорного центра Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Ольга Ерныхова и Светлана Дядюн. На выставку были приглашены племянники учительской династии Обатиных, они поделились приятными воспоминаниями о своих родственниках. Много тёплых слов было сказано людьми, с кем они работали в школе и сотрудничали в разработке букварей и учебных пособий в разные годы.  
 
С приветственным словом выставку открыла директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Алфёрова. Она отметила: «Слово учитель обладает особенной теплотой, в селе учитель был самым уважаемым человеком. Его почитали и обращались к нему за  помощью, некоторые считали учителей вторыми родителями, через его слово учились и набирались житейской мудрости. Такой же след оставили школьные учителя Обатины, работавшие в разных поселениях».   
Ирина Ксенофонтова продолжила разговор: «Обатины – это хантыйский род. Среди них основателем учительской династии стал Алексей Максимович Обатин. Он родился в 1926 году в деревне Вуркум, по другим сведениям это была деревня Кислоры, которая находилась недалеко от впадения реки Казым в Казымский сор. В их семье росло трое детей, всех их воспитал один отец. Алексей Максимович после окончания Ханты-Мансийского педагогического училища работал в нескольких школах, где обучались дети-ханты. Он одним из первых начал исследовать казымский диалект хантыйского языка и прилагать усилия для разработки единого литературного языка народа ханты.   
В составе авторского коллектива, организованного учёным-ханты Н.И. Терёшкиным, Алексей Максимович был создателем учебно-методической литературы на казымском диалекте. Его учебные пособия неоднократно проходили предварительную экспертизу, обсуждались на совещаниях Казымского сельского совета. А. М. Обатин внёс существенный вклад в становление и развитие хантыйского языкознания, в методику преподавания родного языка и в дело сохранения нематериального культурного наследия народа ханты». 
Вторым педагогом в семье стала родная сестра – Екатерина Максимовна Лозямова (Обатина). Она была учителем-экспериментатором по апробации и внедрению учебников, составленных братом, а также хантыйского букваря, изданным в 1982 году автором Е.А. Нёмысовой. 
Учительский труд  Алексея Максимовича продолжила и его дочь, Галина Обатина. Она также является автором учебников по хантыйскому языку 5-6 классов, преподавала родной язык в Казымской средней школе. Галина Алексеевна - человек активной жизненной позиции. Во время работы в школе, помимо создания учебника, вела кружок декоративно-прикладного творчества для детей и выполняла большую общественную работу, возглавляя женсовет в селе Казым. Галина Алексеевна первой начала изучать и составлять родословную линию Обатиных. Большую часть её исследовательской работы можно увидеть на этой выставке. Здесь генеалогическое древо рода Обатиных представили в виде большой школьной доски, а также собраны фотографии, копии документов из семейного архива.
Особый интерес на этой выставке был прикован также к деревянной парте, которую любезно предоставила школа № 1 им. Ю.Г. Созонова города Ханты-Мансийск и школьные принадлежности, использовавшиеся на уроках в то время: перьевые ручки, тетради. Каждому посетителю хотелось присесть за парту и оставить автограф, написанный чернильным пером.
На встрече присутствовала внучка Алексея Максимовича Евгения Николаевна Зеева (Обатина). Она является заведующей краеведческим отделом этнокультурного центра города Белоярский. Она с волнением вспоминала детские годы, рассказала о своей дружбе с тётей Галиной Алексеевной. По словам племянницы, их объединял одинаковый нрав, не каждый был сговорчив с тётушкой, но и она не уступала ей. В твёрдости характера они были едины. В конце мероприятия посетителям был показан отрывок из художественного фильма «Ангелы революции», снятого в Казыме в 2014 году. В нём принимала участие и Галина Алексеевна.
Своими воспоминаниями о семье Обатиных поделились гости выставки Е.А. Нёмысова, З.Н. Лозямова, С.М. Каксина. Кого-то связывали родственные отношения, кто-то был знаком с ними по работе. Выставка получилась своеобразной, было представлено много архивных документов, зарисовок и газетных материалов. Она  будет работать весь ноябрь месяц. 
