Сургутский район – это территория, где живы традиции коренных малочисленных народов Севера. По данным администрации района в настоящее время там проживают более трех тысяч представителей коренных малочисленных народов Севера, по национальному составу  98%  – это ханты, 1% –  ненцы и менее 1% – манси.  
 
Все они ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. Имена на этой территории проживает молодая семья Виталия и Татьяны Русскиных. Супруги живут в посёлке Русскинская. Ханты-мансийская семья воспитывает двухлетнюю дочку Асю. Мы пообщались с молодой семьей и поинтересовались, как проходят их дни на самоизоляции. 
 
– В настоящее время в Сургутском районе большое число инфицированных, поэтому чтобы не заразиться, мы остаемся дома и соблюдаем режим самоизоляции, – рассказала Татьяна. – Это болезнь малоизученна, специалисты говорят, что если ты заразился, то сразу и не поймёшь этого, она проявиться позже, поэтому в это тяжёлое время нужно соблюдать все правила. Когда объявили режим самоизоляции коренные народы все, кто жили в посёлке, сразу уехали на стойбища, а те, кто остался, сидят дома и никуда не выходят и, поэтому у нас нет заражённых.
 
 
 
Татьяна рассказала, что уже третий год живёт в Сургутском районе в посёлке Русскинская, поэтому очень редко видеться своими родными. Родом она из Свердловской области Ивдельского района из мансийского посёлка Кимынг-Щупа павыл.  
 
– Раньше я там жила с родителями, а потом переехали в деревню Тресколье  к бабушке Александре Васильевне Анямовой. Училась я в школе-интернате в посёлке Полуночное. В прошлом году мама Елизавета Павловна Бахтиярова с младшим братом переехала жить в этот посёлок. Брата зовут Тимофей Бахтияров, сейчас он служит в армии, домой вернётся осенью. 
 
После окончания школы поехала учиться в город Ханты-Мансийск. Получив образование, стала работать лаборантом-исследователем в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. Сейчас нахожусь в декретном отпуске по уходу за ребёнком и живу на родине мужа в посёлке Русскинская в Сургутском районе.
 
Со своим мужем Татьяна познакомилась через интернет, вначале молодые переписывались, потом Виталий приехал в окружную столицу встретиться со своей избранницей. Так некоторое время молодые встречались, а потом поженились. У молодой семьи на свет появилась дочка Ася. Интересен тот факт, что Татьяна и Виталий учат разговаривать дочку на трех языках – на мансийском, хантыйском и русском языках.  
 

 
Татьяна прекрасно владеет мансийским языком, работая в Обско-угорском институте, она стала автором мансийско-русского словаря верхне-лозьвинского диалекта. Кроме того, что Татьяна собирает фольклорный материал лозвиньских манси, а еще пишет стихи на мансийском языке. Некоторые её произведения были опубликованы на станицах газеты «Луима сэрипос».  
 
Родные Виталия живут на стойбище, занимаются оленеводством, охотой и рыбалкой. Он очень хорошо умеет управляться оленями, Виталий не раз становился участником различных спортивных соревнований. Он занимал первые места на окружных районных соревнованиях на обласах, также становился победителем в окружных состязаниях в гонках на оленьих упряжках на кубок Губернатора Югры.           
 
Евгений АНЯМОВ
