В округе для разведения ценных пород рыбы (муксун, нельма, стерлядь, осётр, селёдка) в 2008 году начали строительство рыборазводного завода.
Сегодня в Югорском рыборазводном заводе прошла конференция, там обсуждались вопросы по выращиванию товарной рыбы. В нём приняли участия руководители рыбокомбинатов, рыборазводных фермерских хозяйств и представители окружной власти. Всего в водоёмах округа водится 29 пород рыбы. Самое большее количество рыб: язь, щука, плотва. Объём вылова этих рыб неограничен.
А вот муксуна за три года сократилось почти  в два раза. По прогнозам специалистов к 2015 году муксуна настолько мало будет, что его занесут в красную книгу. Поэтому большие надежды сейчас возлагают на рыборазводный завод в Ханты-Мансийске, который в будущем ежегодно будет выпускать в Иртыш до 50 миллионов личинок.
