В сентябре на парламентском заседании было рассмотрено более тридцати вопросов. Два из них касались коренных народов ханты и манси, проживающих на территории округа. Депутаты Думы округа внесли изменения в закон «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера регионального значения в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» и заслушали информацию о реализации закона «О факториях Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
При рассмотрении проекта закона о ТТП директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов отметил, на территории автономного округа немало жителей ведут традиционное хозяйствование, но места их проживания не оформлены как территории традиционного природопользования. Необходимо наделить уполномоченные Правительством округа исполнительные органы для учета этих граждан. Таким образом, будет решена часть вопросов организации и обеспечения защиты исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных народов округа.
Затем депутаты заслушали информацию о реализации закона «О факториях Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», который был принят 20 сентября 2010 года. В 2012 году департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики был назначен уполномоченным для составления реестра факторий. В 2013 году был проведен конкурс на наделение субъектов хозяйственной деятельности статусом факторий, 11 организаций по округу получили этот статус и финансирование.  
Как отметил председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы округа Еремей Айпин, в 2013 годе было предусмотрено финансирование в размере 56 млн. рублей, фактически помощь была оказана в сумме 21 млн. рублей.
На 2014 год запланировано 1 млн. 200 тысяч рублей, на 2015 год всего 453 тысячи рублей. «Подобное финансирование не дает возможности приступить к реализации данного закона. При нынешней экономической и политической ситуации, когда против России введены экономические санкции, фактории могут обеспечить мясом, рыбой и дикоросами немалую часть населения нашего округа,- заявил на пресс-конференции заместитель председателя Думы округа Еремей Айпин.
Валентина УЗЕЛЬ 
