6 августа в поселке Ванзетур Березовского района прошло спортивное мероприятие под названием «Межселенческие соревнования по гребле на калданках «Маньхап». Всего в этих соревнованиях приняли участие четыре команды – из Игрима, Березово, Тег и Ванзетура. Данные спортивные состязания не проводились несколько лет. Жители района, узнав о предстоящем мероприятии, с огромной радостью откликнулись на призыв поучаствовать в них. В каждой команде было по 9 человек разной возрастной категории. Каждый из участников получил какой-либо ценный приз.
Материал об этом читайте на страницах следующей газеты.
