В преддверии празднования Дня пожилых людей я побывала в гостях у уважаемых в поселке людей - это Константин Георгиевич и Зоя Емельяновна Адины. Они вместе уже 48 лет. Вырастили сына и дочь,  дали им образование. Теперь помогают в воспитании внуков, а их пятеро, ещё один правнук, которого все очень любят.
Константин Георгиевич родился в 1941году. Его мама, Федосья Степановна, прожила трудную жизнь, все четыре военных года была бригадиром, добывали с девчатами рыбу, трудились на благо Родины.  После окончания школы Константин Георгиевич поступил учиться в Ханты-Мансийск в училище механизации на тракториста. Трудовую деятельность начал на лесозаготовках. В те годы началось строительство Игрима, лес большими связками сплавляли по реке.
А в родной деревне не было работы по специальности, поэтому Константин  Георгиевич  с семьей переехали в Берёзово, где он работал на тракторе «Беларусь».
Когда стали строить компрессорную станцию в Хулимсунте, вернулся обратно и работал бульдозеристом, сваебойщиком, трубоукладчиком.
Зоя Емельяновна родилась в 1941 году, окончила в Ханты-Мансийске  медицинское училище по специальности фельдшер-акушер. По направлению была направлена на работу в Берёзово, где получила распределение в Хулимсунт, в то время там не было телевизоров, а на ночь отключали электричество. Молодой неопытной девушке не раз  приходилось принимать и роды. Для оказания помощи больным ездила на лошадях в отдалённые селения.
В 1969 году семья Адиных переехала в Берёзово, здесь Зоя Емельяновна работала медицинским работником и воспитателем в детском саду.  Вернувшись назад, в Хулимсунт, она устроилась оператором в котельную в ЛПУ. В настоящее время Зоя Емельяновна получает достойную пенсию. Дети каждый день навещают родителей, внуки не забывают бабушку и дедушку, помогают им по дому.
За хорошую работу Константин Георгиевич награждён медалью «За освоение недр и развитие нефтегазового комплекса Западной Сибири». Является Почётным гражданином Березовского района и Лауреатом премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За развитие культуры малочисленных народов Севера». Он знает культуру и язык своего народа. 
За долгую совместную жизнь в День семьи, любви и верности супругам Адиным вручили медаль «За любовь и верность».  
Константин Георгиевич и Зоя  Емельяновна Адины построили красивый просторный дом, вырастили детей, радуются внукам. Остаётся пожелать  крепкого здоровья и долгих-долгих лет жизни.
Анна АЛГАДЬЕВА
