В РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с заведующей Центром здоровья Светланой Поповой и главным врачом Окружного клинического лечебного реабилитационного центра Всеволодом Кольцовым. Тема обсуждения с журналистами окружных СМИ – здоровый образ жизни населения, профилактика заболеваний и восстановление здоровья.
Светлана Александровна отметила, что за прошлый год из 3 218 посетивших Центр здоровья 2 900 пациентов уже были в группе риска развития неинфекционных  заболеваний. Совершенно здоровыми оказались лишь 334 человека, что на 5%  больше по сравнению с 2012 годом. Центр здоровья больше рассчитан на молодежь, но пока особо активна группа от 50 лет и старше. Чаще всего своим состоянием здоровья обеспокоены женщины, нежели мужчины.
По словам врачей, югорчане больше всего страдают от неправильного питания, повышенного холестерина и заболеваний полости рта. Беспокоит медиков стрессовое состояние пациентов. В центре работает психолог, которому можно обратиться за помощью, он поможет отучиться от пагубной привычки курения.
В дальнейшем пациентов направляют на лечение в Окружной клинический лечебный реабилитационный центр. Всеволод Станиславович рассказал, что учреждение рассчитано на 125 посещений в смену, в стационаре имеется 75 коек. За 2013 год в стационаре прошли курс реабилитации 1 740  человек. Это люди с нарушениями костно-мышечной системы, сердечно-сосудистыми заболеваниями и расстройствами нервной системы. Амбулаторно получили лечение 15 тысяч пациентов. Это в основном люди, перенесшие травмы, и дети с обострением хронических заболеваний дыхательных путей.
Полгода назад в городе Ханты-Мансийск появился Детский реабилитационный центр. За это время в нем прошли лечение 480 детей, среди которых 47 новорожденных с экстремально низкой массой тела.
На очереди строительство ещё одного нового здания медицинского учреждения с более современным техническим обеспечением. С помощью современных технологий  проводят процедуру электрообезболивания пациентов. В рамках  природных факторов оздоровления будет практиковаться способ грязелечения. В округе уже открыты собственные месторождения лечебной грязи.
Будьте здоровы! И помните, что болезнь легче предупредить, чем лечить.
Тамара МЕРОВА
