1-2 марта в Ханты-Мансийске прошёл IX конкурс профессионального мастерства среди оленеводов округа на Кубок Губернатора Югры. Побороться за звание абсолютного чемпиона в столицу Югры приезжали 30 оленеводов из Берёзовского, Белоярского, Сургутского, Нижневартовского и Ханты-Мансийского районов.
В первый день конкурса спортсмены сдали теоретическую часть, отвечали на вопросы по основам анатомии, физиологии, зоогигиены оленей, методах содержания и разведения животных. 
Во второй день, 2 марта, состоялась самая зрелищная часть конкурса – гонки на оленьих упряжках, езда на лыжах в оленьей упряжке, бег на охотничьих лыжах. Спортсмены также показали ловкость и технику в укладке и перевозке дров на нарте, в снаряжении и разборке оленьей упряжки, в метании аркана на хорей.
Мероприятие посетила губернатор Югры Наталья Комарова, пообщалась с оленеводами, стала зрителем спортивных состязаний.
Президент Союза оленеводов Югры Степан Кечимов, поприветствовав участников и гостей конкурса, сказал:
- Если взять по районам, например, сегодня здесь молодой оленевод поучаствовал в состязаниях, то наследующий год другие оленеводы приезжают. Молодёжь набираются опыта, стараются, в своём районе соревнуются. Там они тоже обучаются, на праздниках принимают активное участие. А сюда приезжают лучшие оленеводы Югры.
Победители и призёры конкурса
В номинации «Самый молодой оленевод» назвали имя Екатерины Юрьевны Сопочиной (Сургутский район). 
В номинации «Ветеран Оленеводства» назвали имя Андрея Савватеевича Канева (Белоярский район).
В номинации «За лучшие производственные показатели» 1 место занял Николай Павлович Тасьманов (Белоярский район), 2 место взял Сергей Александрович Пяк (Белоярский район), 3 место – Алина Олеговна Тэвлина (Белоярский район).
В номинации «Чемпион многоборья» среди женщин 1 место заняла Анастасия Анатольевна Комтина (Ханты-Мансийский район), 2 место – Наталья Борисовна Сопочина (Сургутский район), 3 место – Анастасия Владимировна Айваседа (Нижневартовский район).
В номинации «Чемпион многоборья» среди мужчин 1 место занял Валерий Алексеевич Русскин (Сургутский район), 2 место – Юрий Кузьмич Тарлин (Белоярский район), 3 место – Сергей Алексеевич Русскин (Сургутский район). 
Абсолютные чемпионы конкурса
В результате напряжённой борьбы звание абсолютного чемпиона конкурса профессионального мастерства среди мужчин оленеводов завоевал Юрий Кузьмич Тарлин из Белоярского района. Среди женщин оленеводов – Анастасия Анатольевна Комтина из Сургутского района. Каждый из них стал обладателем Кубка Губернатора Югры и главного приза – снегоход «Буран».
Юрий Кузьмич Тарлин живёт в селе Казым Белоярского района. В этом году он отметил 50 летний юбилей. Оленевод сказал:
- На соревнования в Ханты-Мансийск с 2014 года приезжаю. В этом году я с сыном Артёмом приехал, он тоже принимает участие в состязаниях. Самое сложное – это, конечно, тесты. Вопросы разные были, мы же не учим их, некоторые слова были непонятны. Аркан я с детства метаю, тренировался много, был спортсменом. Рука уже поставлена, набита. Но бывает когда ветры сильные, то можно промахнуться. Здесь расстояние 12 метров, так дети бросают. Тут уже, думаю, не промахнёшься.
Анастасия Анатольевна Комтина проживает в посёлке Русскинская Сургутского района, девушка поделилась:
- Олени – это наш образ жизни. Постоянно катаемся и зимой, и летом. Я в трёх состязаниях три первых места взяла. Победу, конечно, не ожидала. Тут же побеждает сильнейший, но так случилось, что я выиграла. 
Дополнительная конкурсная программа
В дополнительной конкурсной программе в номинации «Лучшее национальное жилище» 1 место присудили Елене Терентьевне Федотовой (АНО «Нумсанг Ёх», Белоярский район), 2 место взяла Елена Афанасьевна Рокина (Берёзовский район), 3 место – Майя Александровна Швейд (Сургутский район). 
В номинации «Лучшая национальная кухня» 1 место взяла Лидия Александровна Алясова (Ханты-Мансийский район), 2 место – Тамара Ивановна Вынгилева (Берёзовский район), 3 место – Сайра Сайретдиновна Атаманюк (МАУ «Межпоселенческий центр национальный промыслов и ремёсел», Нижневартовский район).
В номинации «Лучший традиционный костюм семьи» Варвара Прокопьевна Хатанзеева из Берёзовского района получила Специальный приз от конкурсной комиссии. 1 место заняла Галина Котевна Покачева (Нижневартовский район), 2 место – Светлана Александровна Тарлина (Белоярский район), 3 место – Анастасия Александровна Нецветаева (Сургутский район). 
В номинации «Стойбищная семья – долгожитель» победила семья Тасьмановых из Белоярского района.
В номинации «Многодетная оленеводческая семья» победу одержала семья Айваседы из Нижневартовского района. 
Награды абсолютным чемпионам вручил первый заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев. Он с радостью поделился своими наблюдениями:
- Возраст участников из года в год молодеет, а это говорит о том, что у профессии оленевода есть будущее. В следующем году состоится X конкурс. Уважаемые оленеводы, к такому юбилейному празднику уже сейчас начинайте готовиться.
На мероприятии выступили творческий коллектив КДЦ «Октябрь», югорская певица Вера Кондратьева и автор-исполнитель Владимир Мирза из Москвы. 
Была представлена выставка-ярмарка, где гости могли купить меховую обувь, различные сувениры, оленину, рыбу. Стояло шесть чумов, где посетителей угощали ухой и горячим чаем.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
