Ванзетурский рыбопитомник был организован в 70-е годы прошлого столетия. Работал вплоть до 90-х годов. Затем был период, когда разведением малька в Берёзовском районе никто не занимался. Сейчас воспроизводство этот вида сиговых восстановлено. В начале июня этого года в рыбопитомник было выпущено около 70 млн личинок пеляди и сига-пыжьяна. В прошлом году чуть меньше – 63 млн личинок сиговых.
 
Последние пять лет главным рыбоводом там работает Александр Бориславович Поляков. Об особенностях своей работы он рассказал следующее:
– Для мониторинга постоянно приезжают специалисты, которые оценивают эффективность работы данного рыбопитомника и подсчитывают количество малька, выпускаемого в реку. По результатам прошлого года вышли такие показатели: в рыбопитомник было выпущено около 65 млн личинок, а через два месяца из рыбопитомника в реку было выпущено малька в количестве 54,7 млн штук. 
По словам Александра Бориславовича, потери есть, и они всегда будут. Всё это из-за хищных рыб, которые и поедают малька. Хотя в самом рыбопитомнике в течение всего года вылавливается вся рыба. Для этого нанимается бригада рыбаков из местных жителей, которые очищают водоём и сетями вылавливают ерша, окуня, щуку и язя. Ближе к августу ведётся отлов сорной рыбы, чтоб она не съела выпускаемого малька. Выловленную рыбу везут в Березовский рыбокомбинат. 
Личинок рыб в Ванзетур привозят из Тобольского регионального рыбопитомника, машинами везут до Приобья, в Приобье личинки переносят на специальный катер, где есть живорыбица. Оттуда по реке везут в Берёзовский район. В рыбопитомник, как сказал главный рыбовод, привозят «одни глазки», их и выпускают в озеро. За два, два с половиной месяца личинки вырастают до мальков размером примерно 5 см. В августе открывают шлюз, соединяющий озеро и реку, и по водостоку всех этих подросших мальков выпускают в Северную Сосьву. Данные мероприятия по восполнению популяций сиговых рыб в Берёзовском районе дают свои результаты. Благодаря работе Ванзетурского рыбопитомника количество сиговых не уменьшается, а все-таки медленно, но восстанавливается. 
Про себя мужчина рассказал, он сам из Украины, жил в Луганске. На Север попал по комсомольской путевке, его направили на строительство поселка Пуровска на Ямал. Там он и встретил свою вторую половину – Веру Тасманову, девушку-манси, которая была родом из деревни Ванзетур. Спустя какое-то время они переехали туда, там и остались жить. Мужчина все годы работал в геологии, в основном, на буровых. Из личного опыта знает, какой большой урон природе наносят эти разведывательные работы. Поэтому своей нынешней  работе он искренне рад. Знает, что она приносит огромную пользу и, таким образом, восстанавливается рыбное поголовье в регионе. Данная программа по воспроизводству сиговых в Берёзовском районе заложена под компенсацию ущерба, который наносят нефтегазодобывающие, строительные и другие организации.
