Совсем скоро выпускникам общеобразовательных школ предстоит сдавать итоговые экзамены. Прежде всего это касается девятиклассников, которые напишут ОГЭ и выпускников одиннадцатых классов, которым предстоит сдать ЕГЭ. 
 
На информационной площадке «Открытого региона» о подготовке и сроках проведения экзаменов журналистам рассказали директор департамента образования и молодёжной политики Алексей Дренин и начальник отдела адаптированных образовательных программ и итоговой аттестации Олеся Васяева. 
Алексей Дренин рассказал, что в этом году в Югре порядка 18 тысяч девятиклассников будут сдавать ОГЭ. Экзамены у них начнутся с 25 мая и закончатся 29 июня. Русский язык и математика являются обязательными предметами для сдачи каждого выпускника. Два оставшихся предмета школьники выбирают самостоятельно. В случае не сдачи экзаменов учащиеся могут пересдать экзамены осенью в установленные сроки с 4 по 22 сентября.
В этом году около девяти тысяч одиннадцатиклассников выпускаются из школ. Для них испытательные экзамены начнутся с 28 мая и завершатся 2 июля. Дополнительные сроки пересдачи экзаменов пройдут с 4 по 15 сентября. 
Во всех школах Югры аудитории, где будут проходить выпускные экзамены, будут оснащены камерами видеонаблюдения, установлены металлоискатели и системы подавления сигнала связи. На сдаче ОГЭ и ЕГЭ учащимся необходимо иметь при себе паспорт и гелевую ручку с чёрными чернилами. Учащимся разрешат приносить с собой бутылки с питьевой водой, шоколад и при необходимости лекарственные препараты. Дополнительные средства обучения, контрольно-измерительные материалы будут находиться на столах в кабинетах. А вот пользоваться сотовыми телефонами и другими гаджетами строго запрещено. При нарушении правил, выпускника попросят покинуть аудиторию, а пересдать экзамен он сможет только через год. 
Чтобы учащиеся не боялись сдачи экзаменов, и не было стрессовых ситуаций, в каждой школе с ребятами работают психологи. При необходимости такую же помощь оказывают родителям. В этом году в Югре единый государственный экзамен пройдёт под лозунгом «Объективность и доброжелательность».
