2 сентября Дмитрий Васильевич Лельхов отметил 70-летний юбилей.  Дмитрий Васильевич –  член Общероссийской общественной организации «Ассоциация юристов России», заместитель председателя Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера автономного округа, член Ханты-Мансийского регионального отделения Всероссийской общественной организации ветеранов «БОЕВОЕ БРАТСТВО», ветеран военной службы, ветеран инженерных войск, подполковник в отставке, пенсионер Министерства обороны Российской Федерации. Он ведёт большую общественную работу, является консультантом и активным участником традиционных праздников коренных народов Югры.
 
Дмитрий Васильевич родился в 1950 году в деревне Новинские Берёзовского района. Отец Василий Андреевич, по национальности манси, он всю свою жизнь занимался рыбалкой и охотой. Мама Елена Алексеевна – ханты, родилась в многодетной семье в деревне Пашторы. 

Во время Великой Отечественной войны всех мужчин из деревень Новинские и Пашторы забрали на фронт. Отец Дмитрия Васильевича страдал эпилепсией, поэтому его не взяли. А его четверых братьев всех призвали на фронт, никто из них не вернулся домой. 
После окончания 10 классов Берёзовской школы Дмитрий поступил в Тюменское военно-инженерное командное училище. После учёбы молодого офицера в звании лейтенанта направили на службу в Ленинградский военный округ командиром понтонного взвода. Затем направили в Забайкальский военный округ в самую южную часть Монголии к границе с Китаем. Позже он продолжил службу в Забайкалье Бурятской АССР. Там он повстречал свою будущую супругу. С супругой  Фамией Фаттаховной воспитали сына и дочь. К сожалению, в этом году её не стало. Вместе с семьей Дмитрий Васильевич побывал на службе в Молдавии, Германии, Оренбургской области и Тюмени. В рядах Вооружённых сил российской армии Дмитрий Васильевич отслужил 25 лет. 

В 1996 году он с супругой и детьми переехал жить в Ханты-Мансийск. Первые годы работал заместителем председателя комитета по вопросам коренных малочисленных народов Севера. Затем много лет возглавлял комиссию по вопросам помилования в Югре, откуда и ушёл на заслуженный отдых. 
С юбилеем Дмитрия Васильевича пришли поздравить его коллеги, общественные деятели, друзья, близкие и просто знакомые.

Кандидат исторических наук Раиса Бардина сказала:
- Дмитрий Васильевич благодаря упрямому и настойчивому характеру добился в жизни всего сам. В этом сложном мире, хочется, чтобы Вы и дальше продолжали свою общественную деятельность и помогали нашим людям смело идти вперёд. 

Руководитель общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова:
- С Дмитрием Васильевичем мы знакомы много лет. Я желаю, чтобы счастье никогда не покидало его дом, чтобы дети и внуки всегда радовали своей заботой и вниманием. У нас в организации «Спасение Югры» есть медаль «Признание», которую мы дарим почётным коренным жителям за неравнодушное, открытое и доброе сердце.  Думаю, что вместе с вашими трудовыми и боевыми наградами наша скромная медаль будет очень уместна. 

Сотрудник детского этно-образовательного учреждения Раиса Гаврильчик:
- Мне очень приятна эта почётная миссия. Я когда вижу Дмитрия Васильевича, мне всегда хочется ему пожать руку, обнять и поцеловать. От имени всего нашего коллектива, мы желаем нашему офицеру из рыбацкого рода здоровья и жизненных сил. Для Вас 70 лет лишь цифра, потому как оптимизм и уверенность в себе, говорят о том, что Вы молоды и даже не думаете о своём возрасте. Общаться с Вами для нас одно удовольствие. 

Уполномоченный по защите прав предпринимателей Югры Николай Евлахов:
- Для меня Дмитрий Васильевич является и родственником и другом. Я сам родился в большой семье, рано не стало отца. И я всегда обращался за советом к Дмитрию Васильевичу, в трудную минуту мой наставник всегда приходил на помощь. Это добрейшей души человек. Я искренне поздравляю его с днём рождения и желаю ему долгих лет жизни!
Не остались в стороне и сотрудники редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос»:
- Уважаемый Дмитрий Васильевич, мы сердечно поздравляем Вас с 70-летним Юбилеем! Пусть Ваша жизненная дорога будет солнечной и радостной. Желаем Вам вместе с детьми, внуками и близкими людьми прожить долгую и счастливую жизнь. Мы Вас любим и гордимся Вами!
Николай Меров 
