В правительстве округа под руководством губернатора Натальи Комаровой прошло заседание Совета по развитию малого и среднего предпринимательства. Открывая его, глава региона отметила, что в Югре развивается социальное предпринимательство. На сегодня в округе осуществляют свою деятельность более 78 тысяч субъектов малого и среднего предпринимательства, где работает более 125 тысяч человек.
В 2015 году 175 предприятий  получили государственную поддержку на общую сумму в размере 58 млн рублей.
Директор департамента социального развития округа Мария Краско рассказала, что на выплату различных видов компенсаций из регионального бюджета ежегодно выделятся около 72 млн рублей. Только в этом году от представителей малого бизнеса помощь начали получать 396 надомных больных. Интерес у предпринимателей к этому виду деятельности растёт. Полную информацию о социальном предпринимательстве можно найти на сайте департамента социального развития. Сегодня  предприниматели могут вкладывать средства в строительство  домов для престарелых граждан. Окупаемость потраченных средств произойдет примерно через четыре года.
На данном заседании был озвучена и такая проблема. Несколько лет назад предприниматели вкладывали деньги в строительство  частных детских садов. На сегодняшний день в Югре работают государственные дошкольные учреждения, и проблема очередности в детские сады больше не стоит так остро. Люди, инвестировавшие деньги в строительство частных садов, не только лишились прибыли, но и потеряли вложенные средства.
