 
Во время зимней командировки в Саранпауль мы встретились с сотрудниками сельской участковой больницы. Мои собеседники поделились новостями о работе, сегодня мы вам предоставляем интервью исполняющего обязанности заведующего участковой больницы Владимира Ивановича Ефимова, вот что он сказал:
— В штате  Саранпаульской больницы трудоустроено порядка семидесяти человек. Иногда не хватает узких специалистов. Бывает что, врачи уходят на пенсию или  женщины находятся в декретном отпуске.  В данный момент, мы остались без терапевта, ставка вакантна, ищем специалиста. На некоторое время приезжают к нам специалисты из районной поликлиники. Очень сложно терапевту и педиатру работать по одному, посёлок большой. Работы много, одному специалисту приходится выполнять всю нагрузку. Они могут принять лишь тех пациентов, которые приходят сюда сами, на выезд к больным у них нет попросту времени.
Скажем, что связи с отдалённостью посёлка, труднодоступностью, со сложностями транспортной схемы, особенно в период распутицы бывают непростые ситуации. Сейчас стало сложно с обеспечением и доставкой медикаментов. Раньше мы получали лекарства из Берёзовского аптекоуправления, но в связи с экономическими трудностями они заканчивают свою деятельность. Этот период заканчивания затянулся надолго, и обеспечение в розницу лекарственными средствами осложнилось. Руководство района и наша больница прилагает немалые усилия по решению этого вопроса, организовали лицензирование с Берёзовской больницей. Но потом опять возникли вопросы по лизензированию. Сейчас есть договоренность с Берёзовским  аптекоуправлением, которому поставляют медикаменты через сургутскую аптечную базу. Я надеюсь, что в ближайшее время всё наладится и вопрос об ассортименте и количестве лекарственных препаратов для населения закроется.
Остальное всё необходимое, в том числе и оборудование поступает в плановом режиме. Есть проблема с закупкой автомобиля скорой помощи, этот вопрос решается  и перекладывается из года в год. Там возникли сложности и с бюджетом и с контрактными бумагами, но мы ждём улучшения ситуации. Сейчас есть у нас на балансе хозяйственная машина, но мы пользуемся лишь в экстренных случаях.
Если говорить о трудовом коллективе в целом, то у нас и старшее поколение, и молодёжь работают. Но им нужны более современные условия работы, дл общения скоростной интернет, капитальное жильё. Сейчас мы испытываем нехватку врачей узких специальностей. Если какой-нибудь специалист прибудет в посёлок, то мы его обеспечим жильем. Единственное, что  может помешать ему, это непростые условия работы, отдалённый посёлок, всю ответственность  и нагрузку за больных приходится брать на себя.
Я, например, за двадцать лет работы уже привык. Приехал сюда из города Белгород по приглашению друга. На тот момент зубной врач Марина Петровна ушла в декретный отпуск, и я поработал вместо неё. Присмотрелся к коллективу, в посёлке мне понравилось. Так и остался здесь, вызвал сюда семью. Супруга отработала до пенсии в «Полярном кварце» главным бухгалтером, сын отучился  в школе, закончил уже университет. Но трудоустроится  здесь невозможно, они вернулись назад. А мне тут нравится, чистая вода, чистый воздух.
Мы поздравляем коллектив с профессиональным праздником медицинских работников, желаем им крепкого здоровья, успехов и благополучия.
