Ежегодно в детско-юношеской научно-практической конференции «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее», проводимой в городе Ханты-Мансийске, активное участие принимают учащиеся  Хулимсунтской детской школы искусств. Преподаватель художественного отделения этой школы Надежда Константиновна Маслова рассказала нам о подготовке и об участии детей к данной конференции.
 
- Первый раз мы приняли участие в этой конференции в 2011 году. Получили приглашение, но мы даже не знали, о чем можно подготовить доклад. Обратились к Светлане Алексеевне Поповой, она посоветовала нам подготовить доклад по материалам ученого и исследователя Валерия Чернецова по накусыванию узоров на бересте. Совместно с  Татьяной Сивцовой подготовили доклад, на конференцию привезли заранее заготовленную бересту. Тогда наш доклад вызвал настоящий фурор среди участников и был признан самым лучшим докладом. 
С тех пор учащиеся поселковой школы искусств стали постоянными участниками окружной конференции. У себя в посёлке Надежда Маслова вместе с учениками стала самостоятельно проводить подобную конференцию, название их конференции - «От ремесла к искусству». Приглашают туда мастеров, родителей учащихся и всех желающих, кто заинтересован в сохранении и развитии традиционной культуры народа манси. Благодаря такой популяризации древнейших ремёсел народа манси, жители очень охотно делятся с маленькими исследователями своим опытом и  знаниями, помогают им осваивать те или иные технологии по изготовлению различных изделий. 
 

 
В этом году на окружную конференцию Надежда Константиновна со своими подопечными подготовили три доклада: «Оссы – сосновая стружка и другие средства гигиены у северных манси», «Описание колыбели из бересты - «апа» и «Защита от комаров и мошек».
 

 
Самая юная участница Маргарита Адина зачитала доклад на тему защиты от комаров и мошек, который вызвал особый интерес у участников конференции. Эта тема будет всегда актуальной для всех, так как эти назойливые насекомые отравляют жизнь всем жителям нашей необъятной Родины. Коренные жители - манси с испокон веков и до сегодняшнего дня пользуются дымокуром. Чтобы защититься от гнуса во время покосов, они придумали такое приспособление – сыспал посым пут. Оно делается так, в жестяную баночку, прикреплённой к небольшой доске, закладывают угли и тальниковые гнилушки. Во время движения, когда человек косит траву, дым обволакивает его со всех сторон. Ещё об одном интересном способе защиты маленьких детей рассказала Маргарита. Оказывается, в старину, когда ещё не было химических репеллентов, мать ребёнка, сделав костёр из веток хвойных деревьев, держала несколько минут свои руки над костром, чтобы кожа рук хорошо впитала в себя запах дыма. Затем она хорошо обрабатывала ребёнка и его одежду. 
 
О средствах гигиены у северных манси, а в частности об «оссы» - сосновой стружке, рассказала Ксения Кутляева. Сегодня даже в самых удалённых поселениях практически никто «оссы» не делает. Хотя это был самый полезный и экологически чистый материал, которым пользовались домашние хозяйки в быту. Им мыли посуду, вытирали лицо и руки, использовали как перевязочный материал. На мастер-классе Надежда Константиновна и Ксения показали, как изготавливают «оссы». Многие участники решили сами попробовать наскоблить эту стружку, но не у всех получилось.
 

 
О детской колыбели коренных народов манси «апе» доклад подготовила Диана Алгадьева. Она подробно рассказала об изготовлении этой детской люльки, об оберегах для ребёнка, которые использовали мамы, и других интересных и сакральных моментах. Существует множество запретов при применении этой колыбели. Они из поколения в поколение передавались по женской линии. К сожалению, сегодня манси практически нигде не используют «апу». Для многих семей он стал просто семейной реликвией.
 

 
Информантами для этих юных докладчиц стали их ближайшие родственники – это мамы с папами, бабушки и тёти-дяди. Благодаря такому тесному взаимодействию с представителями старшего поколения у детей с самого юного возраста появляется интерес к различным исследованиям в области традиционной культуры народа манси. 
По словам руководителя Надежды Масловой, с 2011 года, с года их первого участия в этой детской научно-практической конференции, накопился достаточно большой материал по традиционным ремёслам и промыслам народа манси. В планах педагога, все собранные научные и полевые материалы издать отдельным изданием, а неизученные темы продолжать изучать вместе с учащимися школы искусств.

