Руководитель Салават Марсович Байгузин возглавляет Казымскую оленеводческую компанию с 2016 года. О трудностях и самых больших проблемах в этой отрасли он рассказал на выставке-ярмарке «Товары земли югорской», где вместе с коллегами представил и реализовал продукцию этой компании.
Сегодня на казымской земле выпасают около 8 тысячи северных оленей. Наращивать поголовье животных и получать высокую результативность в это непростое время очень сложно. Для этого существует целый ряд причин. Расскажем о самых главных. 
В этой компании работают три основные бригады – третья, пятая и шестая. Пастухами работает всего тринадцать человек, в каждой бригаде по 3-4 человека, общее же число работников – более двадцати. С каждым годом число оленеводов уменьшается, это связано с их выходом на пенсию по возрасту и отсутствием кадров из числа молодежи.
–  Содержать такое большое количество животных такими малыми силами сегодня сложно. Кто продолжает сейчас работать в оленеводстве, этих людей по праву можно считать героями, – рассказал Салават Марсович. – Хочется назвать все их имена. В третьей бригаде бригадиром работает Максим Яковлевич Вокуев, опытный оленевод, ему исполнилось 70 лет, но он продолжает трудиться. В пятой бригаде – Константин Николаевич Канев, потомственный оленевод, перенял бригаду от своего отца. В шестой бригаде – Георгий Сергеевич Попов. Их труд неоценим, сравнивать этих мужественных людей просто не с кем и нечем.
По словам руководителя, эти три бригады состоят, в основном, из коми-зырян, в деревне Нумто работает бригада Айваседы Николая и Афанасия, они лесные ненцы. Есть еще бригада ненца Владимира Слепушкина, он несколько лет назад перекочевал из Ямала на казымскую землю и сейчас выпасает около 250 оленей этой компании.
Одной из главных проблем для казымских оленеводов, к сожалению, является то, что почти у всех оленеводов нет жен и детей, а это значит – в чумах нет женских рук. Только Максим Яковлевич Вокуев работает в оленеводстве вместе с супругой, и в шестой бригаде у братьев Поповых есть старшая сестра, которая является чумработницей. В третьей бригаде работают одни мужчины. 
Забой северного оленя 
Сейчас в зимний период времени для всех оленеводов начинается так называемая горячая пора. С начала декабря и по март месяц идет забой оленей. У оленеводческой компании есть два специальных забойных пункта, один в сорока километрах от поселка Сорум Белоярского района, второй вблизи населенного пункта Приозерный Ямало-Ненецкого автономного округа. Эти две площадки сохранены еще с советских времен, построены в конце 80-х годов. 
Ежегодно на забой планируется около 650 животных, но этот план сложно выполнить, поэтому забивают около 550 голов. Вес любой оленьей туши всегда превышает 50 кг. Но чаще на забой идут быки-кастраты, среди них некоторые экземпляры достигают веса до 90 килограмм.  
С реализацией оленьего мяса проблем нет. Сам Казым – поселок национальный, основная масса оленины реализуется местному населению. Если есть какие-то остатки или неликвидное мясо, все это идет на переработку. До Ялуторовска мясо везут на машинах, там оно перерабатывается в тушенку. Затем банки реализуют в сетевых магазинах города Белоярского. В прошлом году стоимость одна банки тушенки составляла 250 рублей, в этом году цена чуть поднялась, стала 280 рублей.
Выпас оленьих стад на Ямале
Исторически  стада оленей Казымской компании выпасают не только на территории нашего округа, но и на территории Ямала – это Приуральский и Надымский районы. Еще во времена СССР была такая договоренность, что часть территории этих районов использовалась под выпас казымских оленей, да и считались они пастбищами Казымского оленеводческого совхоза. Сегодня ситуация не изменилась, оленеводы по-прежнему заходят на эти места и спокойно пасут там стада оленей. 
Из-за малой укомплектованности бригад, а в бригаде работают по 3-4 пастуха, уменьшились и территории каслания. У них есть свои постоянные места зимовок и осеновок. Там они сами построили избы, лабазы для хранения продуктов, бани и другие постройки. В остальное время живут в чумах, а в летний период они отдыхают в палатках.
Про зимнюю одежду
Оленеводов, выпасающих тысячные стада оленей круглые сутки,  в самые сильные морозы спасает только традиционная зимняя одежда – малицы и обувь, сшитые из оленьей шкуры и камуса, поэтому им крайне важно иметь качественно сшитую одежду. На вопрос, а кто шьет этим мужчинам малицы и тобоки, если в чуме нет чумработниц, Салават Байгузин ответил:
– Каждому оленеводу мы выдаем камусы и оленьи шкуры. Они самостоятельно договариваются с мастерицами в поселке и заказывают по своим размерам себе эту одежду. Затем мы оплачиваем все эти работы. Также мы заказываем этим женщинам покрышки для чума из оленьих шкур и из брезента. Это тоже тяжелая физическая работа, выполнять ее могут только умелые и опытные мастерицы.  
Помимо этого, нашим славным оленеводам нужна и другая одежда, например сапоги, энцефалитки. Они сами закупают ее, нам предоставляют только чеки, по которым мы компенсируем все их затраты. Зимой завозим им бензин, продукты питания и другие нужные им товары. В межсезонье и летом администрация Белоярского района предоставляет нам вертолет, на котором и завозим им самое необходимое. 
Огромное сожаление вызывает оплата труда оленеводов. По словам руководителя оленеводческой компании, они получают заработную плату в размере 30-34 тысяч рублей. Это зависит и от поголовья оленей, и от количества реализованного мяса.  
В конце беседы Салават Марсович сказал:
– Наши оленеводы – это все героические люди, их работу можно смело назвать подвигом, на их плечах сохранилось то, что складывалось веками, и они продолжают это сохранять. Каждый вносит неоценимый вклад в это дело. Отмечу, почти все оленеводы Казымской компании имеют звание «Почетный оленевод Югры». После исполнения им 50 лет, они могут оформиться на заслуженный отдых и уйти из оленеводства, но они продолжают самоотверженно трудиться. И мы все по праву очень гордимся ими! Вот такие прекрасные люди есть на нашей казымской земле! – добавил руководитель оленеводческой компании.
Валентина УЗЕЛЬ
