По завершении конкурса профессионального мастерства среди оленеводов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с первым заместителем Губернатора автономного округа Геннадием Бухтиным, президентом общественной организации «Спасение Югры» Александром Новьюховым, директором Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгением Платоновым и президентом общественной организации «Союз оленеводов» Степаном Кечимовым.
По словам участников пресс-конференции, в самом начале подготовки к конкурсу у них были сомнения, что оленеводы не откликнутся на участие в этом конкурсе. А получилось всё наоборот, они просто перестали принимать заявки, настолько их было много. Много заявок поступало и от женщин. Сегодня, глядя на наше импровизированное стойбище, мы можем сказать, что праздник состоялся, оленеводы довольны. Из девяти районов на состязания приехали из пяти. И хорошо, что он состоялся в столице нашего автономного округа. В будущем нужно его проводить здесь же, в Ханты-Мансийске. Сделать этот конкурс открытым, потому что у оленеводов других территорий тоже есть желание поучаствовать в этом окружном мероприятии. По просьбе оленеводов конкурс будет проходить не раз в три года, а каждый год в марте месяце.   
Александр ВЬЮТКИН
