В Ханты-Мансийске 12 августа состоялось расширенное заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера.  
Основными темами обсуждения на заседании стали празднование Дня коренных народов мира, 100-летия со дня рождения мансийской писательницы А.М. Коньковой, открытие Дома писателей Конды в п. Силава Кондинского района.
Председатель ассамблеи, депутат думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Еремей Айпин поздравил всех представителей народов ханты, манси и лесных ненцев с Днём коренных народов мира, отметив, как широк и глубок духовный мир этих народов. По его словам, открытие дома писателей Конды в Кондинском районе обусловлено тем, что это родина таких основоположников мансийской литературы, как Пантелеймон Еврин (Чейметов), который был участником Великой Отечественной войны, и Матрёна Вахрушева (Баландина). Кроме того, Е. Айпин отметил, что в июле месяце отметили 100 лет со дня рождения мансийской писательницы Анны Коньковой, в октябре месяце этого года исполняется 80 лет мансийскому писателю, певцу Конды и Югры Андрею Тарханову, в декабре месяце этого года исполнится 80 лет хантыйской поэтессе Марии Вагатовой. Немало слов было сказано и об основоположнике мансийской литературы Юване Николаевиче Шесталове, который громче всех сказал про народ манси.
Представитель Театра обско-угорских народов «Солнце» Татьяна Лоншакова отметила, что артисты театра стараются сохранить культуру хантыйского и мансийского народов. Она рассказала о тех спектаклях, которые в ближайшее время увидят жители Югры и других регионов. 
Депутат думы округа Надежда Алексеева рассказала об истории становления праздника «Международный день коренных народов мира»: «Прошло всего 20 лет, как внимание всего мира к коренным народам получило международное призвание. А в нашем округе все началось с 1989 года. Одна из первых общественных организаций коренных народов появилась именно у нас. Она проложила путь к общественной и социально-экономической жизни коренных народов, к их гражданской активности. За 20 лет создано много институтов для развития коренных народов». Н. Алексеева отметила активную позицию коренных народов Севера. В единый день голосования 18 сентября состоятся многоуровневые выборы в законодательные органы власти: в Государственную Думу РФ, Тюменскую областную Думу, Думу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, в Думы муниципальных образований автономного округа. На заседании присутствовали кандидаты в депутаты, в программах которых особый акцент сделан на сохранение языков и культуры обских угров: в Государственную Думу РФ – Татьяна Гоголева, в Думу Ханты-Мансийского автономного округа Югры – Еремей Айпин, Надежда Алексеева, Татьяна Меркушина, в Думу г. Ханты-Мансийска – Галина Кондина, в Думу Ханты-Мансийского района – Руслан Богордаев. Надежда Геннадьевна считает, что перед депутатами должны быть поставлены следующие задачи: «Депутаты должны позаботиться о том, чтобы у Театра обско-угорских народов появилось свое здание, чтобы у Детского этнообразовательного центра «Живой ручеёк» был свой образовательно-культурный комплекс, чтобы в округе создавались особо охраняемые природные территории и т.д., чтобы традиционная экономика обско-угорских народов получила новый импульс развития, стала работать на реальные доходы коренных жителей».
По словам депутата окружной думы Татьяны Гоголевой, язык – это самое главное, что нужно сохранить. Артисты Театра обско-угорских народов «Солнце» в спектаклях должны выступать только на родном языке. Сохранив язык, сохранится и культура, и быт народов.
«Но самое главное, язык необходимо изучать с раннего детства в семье», – отметила заместитель директора газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина.
Начальник отдела особо охраняемых природных территорий Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики округа Т.П. Меркушина также поздравила жителей Югры с Днем коренных народов мира: «Хочу пожелать, чтоб наши коренные народы никогда не были ущемлёнными, чтобы они были всегда горды за свою нацию, народ, за культуру. Чтобы у нас, коренных жителей, было много общих дел, мы должны объединяться. Одним депутатам все проблемы решить невозможно. Если, например, в составе комиссии по закону об особо охраняемых природных территориях три человека являются нефтяниками и один – представитель коренного народа, как же мы отстоим то, что мы хотим сделать для народа. Мы должны объединяться и обсуждать все проблемы на более высоком уровне».
По словам Татьяны Павловны, в настоящее время ведётся спор по поводу создания особо охраняемой территории «Ягельный заказник» на территории реки Аган. Спор возник между коренными жителями и работниками нефтегазодобывающих предприятий. «Сейчас, чтобы создать особо охраняемую территорию «Ягельный заказник», мы встречаем сопротивление со стороны руководства. Необходимо суметь отстоять те территории, где рождается язык. Язык жив на территориях традиционного природопользования, поэтому мы должны, прежде всего, сохранить места проживания коренных жителей, их традиции, культуру. Все зависит от нас и от подрастающей молодежи. Наша молодежь достойна наших отцов», – считает Т. Меркушина. 
Надежда Рагимова
Перевод Светланы Ромбандеевой
