На Международной выставке-форуме «Россия» 20 февраля состоялся День энергетики. В тот день состоялась обширная деловая программа, в рамках которой заместитель председателя Правительства РФ, куратор топливно-энергетического комплекса Александр Новак и делегация во главе с губернатором Натальей Комаровой посетили стенд Югры.
В будущем 2025 году на территории автономного округа планируется добыть 13 млрд тонну нефти. На площадке стенда нашего округа Александр Новак, Наталья Комарова и семья потомственных геофизиков Рещиковых запустили счетчик, демонстрирующий темпы добычи полезного ископаемого, для отсчета времени до того исторического момента. 
Для всех посетителей в День энергетики были представлены разнообразные мастер-классы и информационные площадки. Так сотрудники Музея геология, нефти и газа провели программу «Живая нефть». Гостям предлагали различные викторины, маленьким детям раскраски, любому желающему можно было самому сделать магнит и прикрепить на нее колбу с настоящей капелькой нефти или раскрасить футболку. В течение дня работала «Нефтяная почта». 
На следующий день, 21 февраля, в Международный день родного языка в лектории «Сбер» состоялся круглый стол «Как делать контент на языках коренных народов актуальным». Спикерами стали талантливые люди: этнопевица из Красноярского края Ксения Кручинина, певец Руслан Ивакин, активист из Ямала Нечей Сэротэтто, режиссер театра «Солнце» Виктор Евдокимов и эксперт-юрист, вице-президент Экспертного механизма ООН по коренным народам Антонина Горбунова.
Каждый из них рассказал о своем творчестве и деятельности, главной целью которой является сохранение родного языка. Нечей Сэротэтто поделилась с  тем, с какими трудностями она столкнулась, когда ее дочь пошла в детский сад без знания русского языка. Было трудно и самому ребенку, и воспитателям, которые не понимали речь ребенка. По ее словам, в настоящее время для создания языковой среды для самых маленьких представителей коренных народов нужны мультфильмы на этих языках. Ведь с самого рождения дети увлечены просмотром этого контента. Этнопевцы Ксения Кручинина и Руслан Ивакин, рассказывая о своем музыкальном творчестве, сказали, песни на родном языке могут очень красиво звучать и в современной интерпретации. И самое главное, что сегодня это очень интересно молодежи.
Валентина УЗЕЛЬ
 
