На очередном заседании Думы округа парламентарии рассмотрели двадцать шесть вопросов и законопроектов. Одним из основных был закон «О бюджете» автономного округа, где доходная и расходная части бюджета выросла на 3,8 млрд. рублей.
Часть средств будут направлены на приобретение жилья семьям,  состоящим в очереди по социальному найму, а именно они будут направлены на выкуп жилья у застройщиков. Предоставят субсидии в рамках государственно-частного партнерства на строительство и эксплуатацию перинатального центра в городе Сургуте. Также деньги выделены на ежегодное текущее содержание Югорского фонда капитального ремонта многоквартирных домов и на тушение лесных пожаров.
В закон «О выборах» внесли изменения, он отличается от предыдущего, тем, что обязательным  условием кандидата в депутаты является участие в дебатах. Раннее, если политические партии участвуют в дебатах, то сам кандидат мог не принимать участия. Теперь граждане должны видеть кандидата в депутаты и знать, способен ли он защищать их интересы.
Вторая поправка – при подсчёте бюллетеней число наблюдателей теперь регламентируется, и оно составляет два человека от партии на избирательном участке.
Третья – если кандидат хочет с кем-то появиться на своей рекламной продукции, он должен обязательно взять у него письменное согласие на публикацию фотографии с этим человеком.
Галина Кондина
