Заместитель губернатора Югры Сергей Полукеев на встрече с журналистами рассказал о реализации государственных программ «Развитие агропромышленного комплекса и рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия  в округе на 2014-2020 годы». Также были затронуты темы развития лесного хозяйства, лесопромышленного комплекса и обеспечение экологической безопасности.
Основным в программе по развитию агропромышленного комплекса является субсидирование фермерских хозяйств. В округе ежегодно фиксируется рост производства основной агропродукции. Хорошими темпами развивается птицеводство. Округ на 41% обеспечивает себя рыбой, на 9,5% мясом, на 3,5% - молоком, на 51% - картофелем.
Что касается экологической обстановки, Сергей Полукеев отметил, что он не согласен с мнениями многих экспертов, которые заявляют, что в округе большие экологические проблемы. И добавил, что Югра в этой области имеет положительный опыт.
Говоря о лесопромышленном комплексе, заместитель губернатора сказал, что в этом секторе экономики не все так радужно. Лесопромышленная отрасль по-прежнему не рентабельна и субсидируется правительством.
Затрагивая тему рыбных ресурсов, Сергей Полукеев отметил, Югра не последует примеру Ямала и не будет прекращать добычу муксуна, но твёрдо намерена решать проблему сокращения этой и других ценных пород рыб. К решению данной проблемы власти округа намерены привлечь учёных, чтобы можно было строить пошаговый план действий. По мнению заместителя губернатора, борьба за восстановление и сохранение рыбных ресурсов будет бессмысленной, если к ней не подключатся все регионы бассейна реки Обь.    
Автор Н. Меров
