
	Первым в повестке заседания был вопрос «О повышении доступности дополнительного образования детей».

	«Дополнительное образование – это обучение на основе тех предпочтений, которые есть и у семьи ребёнка, и у самого ребёнка. Во многом здесь формируется понимание того, кем ребёнок может стать, чем собирается заниматься в жизни, и, конечно, это помогает детям учиться более успешно и правильным образом получать профессиональную ориентацию, - сказал в начале своего выступления премьер-министр Дмитрий Медведев. - Государство этой сфере уделяет повышенное внимание. Начиная с 2012 года, впервые за постсоветский период, был принят ряд документов по поддержке дополнительного образования детей. Среди них – утверждённая Правительством концепция развития дополнительного образования и план мероприятий по реализации этой концепции в 2015–2020 годах».

	Дмитрий Медведев напомнил, что  в конце декабря Правительство утвердило правила предоставления субсидий негосударственным организациям дополнительного образования. Они будут выдаваться на конкурсной основе и компенсировать затраты, которые учреждения несут при выплате процентов по кредитам.

	«Надеюсь, что эта частная составляющая в дополнительном образовании будет и дальше расширяться, поэтому нужно разработать дополнительные меры по развитию государственно-частного партнёрства в сфере дополнительного образования детей, использовать лучшие практики, и наши практики, и, конечно, зарубежные. Более подробно расскажет Министр образования, и у нас приглашена губернатор Ханты-Мансийского автономного округа», - сказал премьер-министр.

	По словам министра образования Дмитрия Ливанова, «развитие кружков, секций, музейной деятельности на базе школ позволило увеличить почти на 15% вовлечение детей школьного возраста в дополнительное образование. Сегодня по доле занимающихся в кружках и секциях, в школах мы находимся на уровне показателей развития системы образования в советское время – около 65%».

	В свою очередь, в своем выступлении Наталья Комарова рассказала, что два детских технопарка, открывшихся в Югре, по сути, вышли на проектные мощности. «Мы их создавали совместно с АСИ и в соответствии со стратегической инициативой новой модели дополнительного образования, - напомнила глава региона. - Технопарки ориентированы на освоение технологических основ профессий завтрашнего дня, и каждый воспитанник приобретает компетенции, которые напрямую влияют на уровень технологического лидерства нашей страны в 21 веке и на ее способность вырабатывать инновационные проекты и научные открытия».

	Наталья Комарова акцентировала на доступности сети детских технопарков: по льготной программе оформляется сертификат, часть его финансируется за счет бюджета, другая - за счет заинтересованного бизнеса. Таким образом, услуга для ребенка будет без оплаты.

	«Одновременно мы хотим протестировать внедрение такого финансового и образовательного подхода к еще нескольким востребованным сферам - это развитие негосударственного рынка предложений по обучению и развитию профориентации детей с особенностью развития, - сказала губернатор Югры. - А также такого направления развития технопарка, как полигоны безопасности, которые станут ресурсной базой для школьных программ по ОБЖ. Первый подобный полигон в Югре мы готовы создать в течение года-полутора лет и думаем, что такого рода проекты будут востребованы и во всей стране».

	В завершении своего выступления, глава региона выразила поддержку новации, связанной с установлением возможности для государственных образовательных организаций предоставлять услуги дополнительного образования: «ВУЗы и колледжи действительно обладают лучшей ресурсной базой для подготовки старшеклассников, поступающих на научно-технические направления профессиональной подготовки. Лабораторные комплексы и аудитории таких профессиональных образовательных организаций могут использоваться для размещения старшей профильной школы, что в свою очередь может повлиять на ускорение перевода общеобразовательных организаций для работы в одну смену для эффективности использования площадей всей система образования. Мы планируем уже в 2016 году открыть три класса инженерно-технической направленности и рассчитываем на их эффективность». 

	Информация РИЦ «Югра» перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
