Мансийская мастерица Елизавета Селивёрстовна Мерзлякова живёт в посёлке Игриме Берёзовского района. В декабре 2018 года женщина отметила 70-летний юбилей. 
 
Родом Елизавета Селивёрстовна из маленькой мансийской деревни Куги. Вот как она вспоминает свои детские годы:
– Я выросла у бабушки и дедушки по материнской линии. Дед Матвей Захарович Монин был родом из Куги, бабушка Марья Петровна, в девичестве Пуксикова, родилась в деревне Хулимсунте. У них было тринадцать детей, моя мама Татьяна Матвеевна Монина была самой младшей в семье. Отца звали Селивёрст Семёнович Садомин. Родители не жили вместе, поэтому я росла у бабушки и дедушки.
 
В прошлом году я отметила свой 70-й день рождения, но яркие, детские воспоминания я до сих пор храню в своей памяти. С дедом мы всегда вместе ездили на рыбалку, он часто брал меня с собой, когда собирался в соседнюю деревню Бедкаш. Помню, как мы с ним плыли на калданке по реке. По пути дед всегда пел мансийские песни, рассказывал, почему так называется то или иное место. Бабушка с дедушкой  многому  меня научили, как сейчас говорят, я выросла на старинных сказках, преданиях и легендах.
 
В нашем доме всегда было много гостей, вечерами у нас собирались женщины, рассаживались  на полу, кто-то шил, кто-то выделывал шкурки, а кто-то  рассказывал мансийские сказки. Конечно, мне было очень интересно, я смотрела, училась шить, слушала наших мудрых манси. Я росла в окружении носителей мансийского языка, как и многие дети манси совсем не знала русского языка. Училась в школе в посёлке Сосьва, там окончила восемь классов. Тогда моя сестра Лена жила в Саранпауле, после школы поехала к ней. Потом сестра вместе с семьёй переехала в Игрим и я вместе с ними. Здесь вышла замуж, с мужем мы воспитали троих детей  – двоих дочерей и сына. Мужа и сына нет в живых. Дочери вышли замуж, растят своих детей. У старшей их трое, у младшей дочери один ребёнок. Внуки – это моя радость. С внуком Павлом у нас есть свои секреты. Ему говорю, когда у тебя будет сын, назови Матвеем – Богом данный. 
 
Елизавета Селивёрстовна много лет проработала оператором в поселковой котельной. Когда ушла на пенсию, начала рукодельничать – шить мансийские платья, бурки, плести из бисера украшения. Сейчас она участница различных обучающих семинаров, которые проходят в Игриме. Она говорит, что такие семинары посещает не для того, чтобы чему-то научиться, а для того встретиться с женщинами и пообщаться с ними на мансийском языке. 
 
Елизавета Селивёрстовна говорит:
- Вместе мы что-нибудь шьем, плетём из бисера, делаем изделия из бересты. Мне очень нравится встречаться с мастерами, общаться с ними. С мансийскими женщинами мы говорим на родном языке, поём песни, танцуем, вспоминаем свою молодость, своих родственников.
 
Правда в последнее время здоровье меня подводит. Врачи говорят, что мне не подходит этот климат, поэтому так часто болею. Переезжала в Подмосковье, самочувствие  там было намного лучше. Но жить  в чужом краю не смогла, все время тянуло на родину. Здесь похоронен мой сын, поэтому вернулась в Игрим. Здесь я счастлива, главное, чтобы дети мои и внуки были рядом, мне больше ничего не надо. 
Елизавета Селивёрстовна - добрая и общительная женщина. Этой мансийской женщине хочется пожелать здоровья, радости, счастья! Пусть её оберегают Духи-покровители.
