Шестнадцатого декабря в здании правительства округа состоялся обучающий семинар, который провела председатель Гильдии межэтнической журналистики Маргарита Лянге. На встрече журналистами Маргарита Лянге рассказала о подаче материалов на межнациональные и межконфессиональные темы.
Организаторами семинара выступили департамент общественных и внешних связей Югры и автономное учреждение «Центр «Открытый регион».
Мероприятие проходило в режиме видеоконференцсвязи с муниципальными образованиями. На мероприятии присутствовали представители органов государственной власти, местного самоуправления и журналисты районных и окружных СМИ. Также были приглашены член Союза журналистов, член Союза писателей России, Заслуженный работник культуры Российской Федерации, Почётный граждан автономного округа Мария Волдина и Заслуженный художник России, Почетный гражданин автономного округа, Заслуженный деятель культуры Югры Геннадий Райшев.
Открывая встречу, Маргарита Лянге отметила, что в начале сентября Президент Российской Федерации Владимир Путин подписал «Доктрину информационной безопасности». В ней тридцать восемь статей. И впервые в документе, который не касается межнациональных отношений, обозначены интересы страны в сфере национальной безопасности и основные информационные угрозы. Среди них попытки спецслужб отдельных государств дестабилизировать внутриполитическую и социальную ситуацию в различных регионах мира для нагнетания межнациональной напряженности террористическими и экстремистскими группировками. Это прямые формулировки, которые так жёстко и откровенно обозначены в госдокументе.
Нужно сказать, что, в целом, в нашем округе межнациональная обстановка достаточно стабильная и спокойная. Народы в Югре живут дружно, почти в каждом крупном населенном пункте есть «Центр национальной культуры», где люди разных национальностей совместно проводят праздничные мероприятия с показом традиционной культуры всех народностей, с песнями, танцами и угощением друг друга национальной кухней.
В режиме видеоконференцсвязи журналисты из других муниципальных образований также могли задавать вопросы Маргарите Лянге. Один из вопросов прозвучал из поселка Берёзово.  В 2018 году все общественное телевидение перейдёт на цифровое вещание. В связи с этим руководитель авторского телевидения «Берёзово», посетовал, из-за нового вещательного формата на местных каналах освещать данные темы не представится возможным. В настоящее время районное телевидение  «Березово» работает в формате  врезок. Председатель Гильдии межэтнической журналистики, отвечая на это вопрос отметила, в нынешних реалиях региональным СМИ очень сложно конкурировать с федеральными, но тем не менее журналисты должны бороться за своего телезрителя или читателя.     
Комментируя данный вопрос, директор департамента общественных и внешних связей Елена Шумакова ответила, данная проблема существует по всей стране. И напомнила, что у нас в округе работает базовый окружной телеканал ОТРК «Югра», и для вещания им будет предоставляться этот ресурс, технически это уже протестировано.
Журналист окружной телекомпании ОТРК «Югра» Галина Эдин подняла вопрос о будущем национальной передачи «Северный дом», где выпускались материалы о жизни, культуре и о социально-экономическом развитии коренных малочисленных народов округа.
Елена Шумакова напомнила, сама Галина входит в экспертный совет по обеспечению информационной открытости работы по сохранению языка, традиционных промыслов, культуры и ремёсел коренных малочисленных народов Севера.  
- На прошлом заседании мы обсуждали этот вопрос и договорились о том, что вы изложите свои предложения по проекту «Северный дом». Мы в рамках экспертного совета готовы поддержать любое ваше решение по формату этой программы. На сегодняшний момент программа «Северный дом» продолжает существовать, но  в другом формате, и выходит в эфир в полном объеме. До этого программа была студийной, теперь она стала  выездной программой, на сегодня этот формат более востребован зрителями, - подчеркнула директор департамента.
В завершении семинара были озвучены итоги конкурса журналистских работ на языках коренных малочисленных народов Севера в средствах массовой информации Югры «Мыслящие люди».  Маргарита Лянге вручила дипломы победителям конкурса: корреспондентам  телерадиокомпании «Югория» Татьяне Меровой и Ольге Лонгортовой, журналистам Объединенной редакции национальных газеты «Ханты ясанг»  и «Луима сэрипос» Ирине Самсоновой, Ульяне Данило, Людмиле Теткиной и Николаю Мерову.
Также поздравления прозвучали в адрес заместителя директора департамента по общественным и внешним связям Югры Веры Царёвой, в этот день она отмечала  шестидесятилетний юбилей.
Николай Меров 
