Древняя земля Югры издавна была и остаётся территорией, где проживают представители коренных малочисленных народов Севера – ханты и манси, которые имеют свой уникальный путь развития, обладают самобытными традициями и обычаями.
Эти национальные особенности Югорской земли, безусловно, являются важной составляющей культурного разнообразия нашей огромной страны.
Отчётливо понимая это, Дума и Правительство автономного округа прилагают немало усилий для устойчивого социально-экономического развития северных народов, защиты их прав и интересов, поддержки родовых общин, сохранения языка, национальных видов спорта и промыслов.
Комплекс законов, действующих сегодня на территории нашего региона, охватывает самые разные аспекты жизнедеятельности коренных жителей Югры и свидетельствует о серьёзной и постоянной работе органов государственной власти в этом направлении.
Искренне убеждён, что общими усилиями мы сбережём культурное богатство Югорского края, его уникальное историческое наследие. Примите пожелания отличного настроения в праздничный день, крепкого здоровья, оптимизма, счастья и благополучия!
Председатель Думы
Ханты-Мансийского
автономного округа – Югры
Б.С. Хохряков
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой 
