8 февраля 2023 года исполнилось бы 30 лет Берёзовскому филиалу (фонду, архиву) Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Тридцать лет назад приказом председателя комитета по вопросам коренных малочисленных народов Севера при администрации Берёзовского района и распоряжения № 42р главы администрации Берёзовского района в р.п. Берёзово был создан Научный фонд народа манси. 
Первым директором была назначена Светлана Алексеевна Попова. Инициатором создания научного учреждения были представители национальной интеллигенции района, носители языка и культуры коренных народов. Так совпало, что именно в День российской науки было создано первое и единственное научное учреждение в Берёзовском районе. В то время, когда он создавался, этого дня ещё не было, его учредили Указом Президента Б.Н. Ельциным 7 июня 1999 года.
Большую помощь в организации Фольклорного фонда оказала общественная организация «Спасение Югры». Неоценимую поддержку в становлении научного учреждения оказала на первых порах кандидат исторических наук, венгерская исследовательница фольклора Ева Адамовна Шмидт, у которой был уже опыт по оформлению учредительных документов (в 1991 году в г. Белоярском ею был открыт «Архив северных хантов»).
Первыми научными сотрудниками стали представители народа манси – это Александра Ильинична Тихонова, Татьяна Сергеевна Мерова, Раиса Калистратовна Бардина (Партанова), Николай Михайлович Садомин. Они успели записать многих исполнителей мансийского фольклора, которых в настоящее время уже нет с нами, но их живой голос, их сказки, песни остались на века. Сама С.А. Попова собрала богатейший аудио и видео материал по Медвежьим игрищам народа манси, неоднократно сама выступала организатором этих праздников.
Главной задачей Фонда являлся сбор фольклорного материала среди народа манси, ханты и коми-зырян, проживающих на территории Берёзовского района. Затем, когда уже накопилось много материала, его начали расшифровывать, обрабатывать, систематизировать и делать подстрочные и литературные переводы на русский язык. Вышел первый сборник «Сказки оленевода», куда вошли фольклорные произведения, собранные у Петра Михайловича Хатанева, жителя деревни Ясунт Берёзовского района.
В апреле 2003 года Научный фольклорный фонд народа манси был переименован в Берёзовский научный фольклорный архив манси. Оформлением учредительных документов занялась вновь назначенный директор Любовь Васильевна Кашлатова. В эти годы в архив пришли молодые специалисты, которые помимо сбора фольклорного материала, стали заниматься научными исследованиями. Историей изучения мансийского фольклора занялась Екатерина Михайловна Тихонова (Кашлатова), исследованием мансийских сказок, их трансформацией – Лариса Викторовна Попова. Все темы научно-исследовательских работ были посвящены фольклору.
В октябре 2003 года Берёзовский научный фольклорный архив манси стал филиалом Окружного научно-фольклорного архива коренных малочисленных народов Севера, который был организован путём слияния фольклорных архивов, находящихся на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В 2005 году окружной архив коренных малочисленных народов Севера слился с Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок (ОУИПИиР), фольклорный архив стал именоваться Берёзовским филиалом ОУИПИиР.
С 1 января 2023 Берёзовский филиал приказом директора ОУИПИиР перестал существовать, сотрудники Любовь Васильевна Кашлатова и Анна Николаевна Алгадьева переведены в Белоярский филиал Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
Информацию подготовила Л.В. Кашлатова, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
