В рамках празднования 88-летней годовщины образования Ханты-Мансийского автономного округа-Югры  7-9 декабря в окружном центре состоялась ежегодная выставка-форум «Товары земли Югорской». Выставка ведёт свою историю с 1995 года, постепенно становясь всё более массовым мероприятием. В этом году на экспозициях свою продукцию продемонстрировали более 220 предприятий из 21 муниципального образования округа. Разделы выставки охватывали все отрасли агропромышленного комплекса региона. Это один из самых масштабных проектов для демонстрации региональных товаров и услуг, содействия их продвижению на внутреннем и внешнем рынках, презентации перспективных проектов и достижений муниципальных образований автономного округа.
 
В первый день экспозицию посетила губернатор  Югры Наталья Комарова, а также  делегация Сирийской Арабской Республики во главе с губернатором провинции Хомс Талал аль-Барази.
 - «Товары земли Югорской» – это и ярмарка продукции местных производителей, и авторитетная площадка для делового общения бизнеса и власти. Именно на полях форума зародилась идея создания бренда «Сделано в Югре», – сказала глава региона.
Этот уникальный бренд сегодня объединяет десятки предприятий автономного округа, продолжая притягивать новых участников, а выставка и конкурс «Лучший товар Югры» открыли потребителям региона, других субъектов России уникальные югорские товары, не имеющие аналогов по качеству и ассортименту.
В рамках мероприятия прошла торжественная церемония награждения победителей   конкурса «Лучший товар Югры». Губернатор  Наталья Комарова вручила гранты окружного правительства в размере 300 тысяч рублей в шести номинациях. 
Так, в номинации «Рыба и рыбная продукция» обладателем высокой награды стала национальная община «Лангки» из посёлка Приобье Октябрьского района. Награду из рук главы региона в номинации «Мясо и мясопродукты» получили работники сельскохозяйственного предприятия «Солнечное» из поселения Пойковский Нефтеюганского района. Индивидуальный предприниматель из Излучинска Нижневартовского района Владимир Водопьянов стал лидером в номинации «Дикоросы». Грант в номинации «Пушно-меховые сырье и изделия» Наталья Комарова вручила Охтеурской звероферме из Нижневартовского района. Индивидуальный предприниматель Александр Умов и его компания «Мастер лестниц +» отмечены наградой в номинации «Изделия из дерева». А в номинации «Изделия национальных промыслов и сувенирная продукция» победителем признан индивидуальный предприниматель Ирина Быкова, они оба из Нижневартовска.
В ходе церемонии Наталья Комарова поздравила участников выставки с днём рождения Югры,  25-летием Конституции России. «Спасибо за труд, любовь к родной земле. Пусть ваш главный фанат и критик в одном лице остаётся верным югорской продукции», – пожелала губернатор.
На выставке-форуме свою продукцию представил Берёзовский район. Делегацию муниципального образования возглавил глава района Владимир Фомин. В интервью нашему изданию Владимир Иванович рассказал:
–  На выставку «Товары земли Югорской»  приехали общины коренных малочисленных народов Севера «Элаль» и «Рахтынья». Традиционно Берёзовский район представляют предприятие «Рутил» из Саранпауля и наш оленеводческий совхоз «Саранпаульский». Мы могли бы быть в более широком спектре, но, к сожалению, у нас ещё не открыты зимники, поэтому не смогли привезти всё то, что производится на территории нашего района. 
Предприятия «Элаль» представили традиционную одежду ханты и манси, сувенирную продукцию. Также здесь мы показали полярный кварц и самоцветы Приполярного Урала, на мой взгляд, это гордость не только Берёзовского района, но и всей Югры. Община  «Рахтынья» привезла рыбные консервы, традиционное вяленое оленье мясо, а также сосьвинскую селёдку и вяленого сырка. 
На протяжении многих лет в выставке участвовало  Берёзовское  предприятие «Сибирская рыба». На сегодняшний день завод законсервирован, продукция не выпускается. Сейчас Правительство Югры и Берёзовский район получили инвестиционное предложение по приобретению акционерного общества «Сибирская рыба». Мы работаем в этом направлении и надеемся на положительный результат. 
На выставке мы налаживаем деловые контакты. Здесь провели встречу с Сургутскими предприятиями, их заинтересовала линейка нашей продукции, и мы договорились о новой встрече, – поделился глава Берёзовского района. 
Говоря о дикоросах, Владимир Фомин отметил, сейчас они заинтересованы, в первую очередь, в возобновлении цивилизованной приёмки. В  районе 24 населённых пункта и собрать дикоросы и довести их до потребителя в первоначальном виде крайне сложно. Администрация муниципалитета намерена работать в этом направлении.
Наталья Михайловна Толстова из села Саранпауль представила ГУП «Саранпаульский». 
–  На экспозицию мы привезли детские и взрослые кисы, тапочки из оленьего меха и сувениры. Люди покупают, особенно хорошо берут детские бурки. Вся продукция сделана вручную с сохранением традиционных технологий. Из-за отсутствия зимника в этом году мы не привезли оленье мясо, хотя забой уже прошёл. Вся проблема в транспортной доступности, –  рассказала Н.Толстова. 
Общины коренных малочисленных народов Севера из Кондинского района также традиционно принимают участие в выставке-форуме. Директор общины «Кама» Николай Андрейченко рассказал, что их предприятие было организовано десять лет назад.  Сегодня в штате – 27 человек, большая часть работников – это ханты и манси, проживающие в маленьких поселениях Алтай и Кама.  Община занимается рыбодобычей, а также переработкой дикоросов. Сейчас они  работают в кооперации с Ханты-Мансийским рыбокомбинатом. Община предоставляет дикоросы, которые перерабатываются на мощностях рыбокомбината. Ещё одно направление, которое развивает предприятие – это  въездной туризм. По словам директора, на сегодня все туры на Новогодние каникулы у них раскуплены. Туристы приедут из Екатеринбурга, Перми, Тюмени и из других  городов. Для гостей подготовлена новогодняя программа, которая включает в себя рыбалку на озёрах Кондинского района. У общины «Кама» имеются две базы отдыха, располагающиеся на территории муниципалитета. Стоит отметить, что на строительство базы отдыха, они получили грантовую поддержку из бюджета округа и данные финансовые вложения помогают им развиваться.     
Охтеурская звероферма из Нижневартовского района на выставке представила свою продукцию. 
– Наше предприятие занимается разведением пушных зверей в условиях фермы, – рассказала директор зверофермы Татьяна Скокова.  – Мы разводим серебристо-чёрную лису, вуалевого песца и песца-огнёвку. Наше предприятие  - это единственное звероводческое хозяйство в Югре, которое сохранилось с советских времён. На звероферме, в большинстве своём, работают представители коренных малочисленных народов Севера. Наша продукция очень высокого качества, поэтому цена у неё тоже соответствующая. Сегодня мы работаем с представителями из Москвы и Санкт-Петербурга.                                 
На площадках выставки-форума была организована интересная  культурная программа и большая деловая программа, в рамках которой пошли семинары, презентации, круглые столы и заседания.
