Юбилейную медаль «70 лет Победы в ВОв» ветерану Борису Проводникову лично вручила временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова. 
Неделю назад Борису Андреевичу исполнился 91 год. В 18 лет, в 1942 году, его призвали в армию. После военной подготовки в пехотном училище он отправился на фронт. Принимал участие в Сталинградской битве, освобождал города. За боевые заслуги был награжден орденом Отечественной войны 1 степени, медалями «За отвагу», «За Победу над Германией», «За трудовую доблесть».
Он родился и жил в Сургуте, в родной город он вернулся и после войны. Работал на предприятиях города, трудился бухгалтером в редакции газеты «К победе коммунизма». На заслуженный отдых ушел в 1988 году. По мере возможности и сейчас участвует в общественной жизни города. Борис Андреевич – последний из оставшихся в живых участников войны, которые уходили на фронт из города Сургут и вернулись в город.
По информации пресс-службы губернатора Югры,
перевод на мансийский язык Александра Вьюткина
