27 июня состоялось завершающее заседание весенней сессии окружной Думы. В этот день вице-спикеру Думы Е.Д. Айпину исполнилось 65 лет. Поздравить с юбилеем пришел заместитель губернатора Г.Ф. Бухтин. Зачитав приветственный адрес от губернатора, он подарил цветы. Спикер Думы Борис Хохряков и его коллеги юбиляру также пожелали долгих лет в жизни и приступили к работе. Одним из важных для коренных жителей законов, рассматриваемых на заседании, является закон «О развитии северного оленеводства». В округе товарным производством мяса оленины занимаются два сельхозпредприятия – это ОАО «Казымская оленеводческая компания» и ГУП «Саранпаульский». Также оленеводством занимаются пять национальных общин, 21 фермерское хозяйство и 503 личных хозяйства. Всего в округе насчитывается более 37 тысяч голов оленей. Для поддержки оленеводства из бюджета округа выделяются субсидии, гранты. Проводят ветеринарные мероприятия. Заслушав информацию об исполнении, депутаты приняли к сведению, но отметили то, что в округе недостаточно оленины. Не в каждом населенном пункте его можно приобрести.
Двадцатым вопросом депутаты заслушали информацию об исполнении закона «О поддержке СМИ, издаваемых на языках коренных малочисленных народов Севера». Т.С. Гоголева отметила, что телерадиокомпании «Югория» из окружного бюджета выделяется 180 млн. рублей в год.  На хантыйском языке в течение года выходят передачи общим объёмом 7 часов, на мансийском языке 1,5 часа или 90 минут. Для сравнения в Республике Марий Эл в день 12 часов выходят передачи на родном языке. Депутат обращалась с письмо к губернатору с просьбой увеличить объём вещания на родном языке. Обратный ответ пришел за подписью заместителя губернатора А. Кима, о том, что невозможно увеличить объём вещания на родном языке. Также Т.С. Гоголева подчеркнула, что в телекомпании работает всего один специалист с мансийским языком.
