Жили-были муж и жена, у них было две дочери. Старшая была дочерью мужа, её не любили. 
Задумали они построить дом подальше, пусть одна живёт. Мужчина построил дом, дочь свою переселил. Живёт, живёт, проверяют.
Жена говорит: «Унеси дочери объедки, головы рыб, косточки».
Он всё погрузил в нарты, везёт. Приехал, в дом заходит, а там свободного места (гвоздя) для чёрных, рыжих шкур нет. В кладовке мяса, жир, как кора дерева.  Говорит: «Дочь, я тебе еду привёз». Она отвечает: «Ваши объедки (косточки), головы сами ешьте». «У тебя столько мяса, дай нам». Дочь говорит: «Возьми сколько сможешь погрузить в нарты и увезти». Он домой тащит. Пришёл, жена спрашивает: «Где столько добра взял? Муж отвечает: «Дочь дала».
Тогда жене мысль пришла. Говорит: «Моей дочери тоже дом отдельно построй. Отдельно она тоже богато жить будет». Мужчина построил дом. Женщина туда переселила дочь. Жили, жили. Муж пошёл проведать дочь. Дочь сидит без еды, говорит: «Отец, еду принеси, я погибаю».
Домой пошёл. Говорит жене: «Дочь голодная, рыбу, еду просит». Женщина говорит: «Неси икру, печень». Дочери никто мясо, шкуры чёрных, рыжих зверей не приносит, сидит голодная.
Однажды пришли, у дочери дверь нараспашку, на пороге её голова. Заплакали они. Женщина говорит: «Пойдём к твоей дочери, у неё жить будем». Туда пришли, заходят, чёрно-рыжие шкуры на гвоздях висят. Поговорили они, дочь говорит: «Меня плохо кормили, плохо одевали, плохо обращались, идите отсюда».
Мисхум (муж дочери) говорит: «Принеси, дай им еды».
С тем богатством до сих пор живут, доживают.
Наталья Тасманова
 
