На площадке РИЦ «Югра» состоялся брифинг с Алексеем Дрениным, директором департамента образования и молодёжной политики. Алексей Анатольевич заступил на эту должность недавно. Он рассказал журналистам о намеченных планах работы, промежуточные итоги подготовки к учебному году и результаты ЕГЭ.
Директор департамента отметил, что подготовка к новому учебному году прошла на высоком уровне. Это был самый сложный и комплексный вопрос, над которым работали межведомственные комиссии всех уровней. Провели приёмку образовательных организаций и отчитались перед министерством образования.
По поручению губернатора округа, департамент образования тесно взаимодействует с некоммерческими организациями. Часть образовательных услуг уже передано на исполнение этим организациям. Это услуга дошкольного образования. Здесь позитивный момент в том, что это стимулирует к развитию рынок. Если несколько лет назад у нас в округе было три частных дошкольных образовательных учреждения, то сейчас их позволило увеличить до семнадцати. И мониторинг показывает, что уже есть очередь желающих попасть в такие дошкольные образовательные организации. Благодаря господдержке, в округе появляется всё больше частных детских садов.  Помимо этого сейчас идёт строительство Кванториумов в городах Нижневартовска и Сургута. В дальнейшем подобные образовательные учреждения будут строить в каждом муниципалитете. Это проект, за которым будущее округа.
В целом, если оценивать, как сдали ЕГЭ в Югре, то округ находится на передовых позициях. Экзамены сдавали порядка девяти с половиной тысяч человек, у нас неплохой результат. Тридцать три человека сдали на сто процентов. Не сдавшие экзамены по русскому языку и по математике менее одного процента. Они будут пересдавать в сентябре.
