Ханты-Мансийский автономный округ вошел в десятку лучших регионов страны по реализации всероссийского проекта по уборке берегов от мусора «Вода России». Итоги были подведены Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
В течение 2020 года в округе было убрано 301,8 километра прибрежных территорий водных объектов. В мероприятиях приняло участие 27 044 югорчанина, которые очищали городские общественные водоемы, места отдыха. Отметим, в 2019 году очищенная территория составила 290,38 км, что соответствовало 13 месту.
Данная акция направлена на достижение приоритетных задач, установленных национальным проектом «Экология» с привлечением добровольцев. Цель — ежегодно очищать от мусора берега и прибрежные зоны.
Информация департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Тамары МЕРОВОЙ
