На встречу с главой региона Натальей Комаровой пришло более 70 журналистов с федеральных, окружных и районных СМИ. На пресс-конференции представители медиасообщества интересовались развитием сети дорог, строительством мостов через реку Обь, возведением социальных объектов и многими другими вопросами.
Журналист телерадиокомпании «Югра» спросил у губернатора при решении вопросов управления регионом, насколько часто приходится обращаться к главе Государства и если у неё для этого специальный телефон. Губернатор подтвердила, у неё есть возможность напрямую позвонить Владимиру Путину. И добавила, что чем меньше таких незапланированных контактов, тем устойчивее положение в стране и регионе, тем надёжнее работает вся система государственной власти. Последний такой телефонный разговор состоялся в прошлом году четвертого декабря, когда произошла страшная авария на трассе под Ханты-Мансийском. Именно тогда Президент России звонил и интересовался лечением пострадавших детей.   
Журналистка из Белоярского района спросила у губернатора о строительстве участка дороги от Сосновки до границы нашего округа. Наталья Комарова рассказала, что сегодня важно как можно больше поселений связать круглогодичной сетью дорог. Участок дороги до Сосновки также находится в приоритете у правительства округа. В тоже время в строительство дорог нужно вкладывать средства только тогда, когда соседи идут на встречу. Сегодня правительство округа ждет решений от Ямала и Тюменской области, так как это направление для них также  является приоритетным. Но сейчас есть информация о том, что соседи пока не планируют работу в этом направлении. Наш регион, в свою очередь, не может продолжать строительство за пределами нашего округа.
Вопрос о строительстве школ прозвучал от журналистки из Сургута. Комментируя данную тему, Наталья Комарова отметила, что проблема существует. Для того, чтобы все дети нашего округа ходили в одну смену необходимо 113 миллиардов рублей. Данной проблема будет решаться  в разных плоскостях с привлечением государственно-частного партнёрства. В этом направлении очень хорошо помогают нефтяные компании. Так за счет средств нефтяных компаний были построены школы в Нижневартовске и Нефтеюганском районе. И добавила, что этот вопрос в округе будет решен до 2025 года.
Представители медиасообщества поднимали жилищный вопрос, в частности, интересовались предоставлением  субсидии молодым семьям.
– Обеспечение граждан жильем — это приоритетный проект. Сегодня по этой программе ожидают субсидию больше 20 тысяч семей. В течение одного года жилищную субсидию получают 2,5 тысячи семей. Если у нас появляются дополнительные ресурсы, мы их направляем на эти нужды, –  прокомментировала глава региона.
Журналистка из Кондинского района затронула тему оплаты коммунальных услуг. Она посетовала, в этом году зима была очень холодной, из-за того, что котельные работают на нефти, многие жители района за тепло были вынуждены платить по 15-20 тысяч рублей. И поинтересовалась, будут ли переводить эти котельные на альтернативные виды топлива и окажет ли округ финансовую помощь. По мнению Натальи Комаровой, было непредусмотрительно строить котельные на нефти, так как этот природный ресурс был всегда дорогим. Она заверила, что правительство Югры занимается данным вопросом.
Коллега  из медиа холдинга «Новости Югры» спросил о будущем природного парка «Нумто». Он поинтересовался отношением губернатора  к попыткам втянуть в противостояние экологов, представителей коренных малочисленных народов Севера с нефтяной компанией.
— Важно не пропустить нужное, что реально относится к проблеме, — сказала Наталья Комарова, — Что касается природного парка «Нумто». Мы серьезно занимались этой особо охраняемой природной территорий. И накопили большой и интересный опыт работы с такими объектами. Важно, чтобы это территория стала своеобразным полигоном самых современных экологических стандартов и подходов в обеспечении жизнедеятельности в регионе. Ничего нельзя забыть из того, что наработано при подготовке решения по этой особо охраняемой территория. Необходимо чтобы был живой механизм, система, которая бы тиражировала те выработанные программные продукты, способы общения, выстраивание коммуникаций в принятии решений, — прокомментировала глава региона.
