Облас - лодка-долблёнка, используемая коренными народами, в основном,  ханты, выдолбленная из ствола цельного дерева. Лодка очень вёрткая, и чтобы в ней удержаться, надо иметь опыт и сноровку. По словам представителей коренных народов, самые лучшие лодки получаются из кедра. Сосна – дерево, впитывающее воду, поэтому если лодка постоянно находится на воде, она становится тяжёлой. Об этом мне рассказали участники Международных соревнований на кубок Губернатора Югры по гребле на обласах. 
Инициатором и основателем этих соревнований является «Почётный житель Югры» Анатолий Прокопьевич Кауртаев. Первые окружные соревнования состоялись в 2002 году в Нефтеюганском районе. С тех пор они ежегодно проводятся на территории Югры. Стоит отметить, в этом году участниками стали более двухсот человек в возрасте от 12 до 51 лет и старше. Последние два года эти спортивные состязания проводят в Ханты-Мансийском районе. На протоке Байбалаковская они были проведены впервые. Гонки на обласах  имеют статус международных состязаний, так как участниками становятся не только представители коренных народов Югры, но и представители тринадцати разных стран. 
Соревнования должны были идти два дня, но, к большому сожалению, вмешалась природа. Ураганный ветер, дождь, огромные волны не дали возможность провести соревнования в первый день, они были перенесены на воскресенье. В этот день праздник и сами соревнования начались с проведения обряда «Поклонение Витхону». 
После первых трёх заездов всех участников пригласили к главной сцене. Для проведения процедуры награждения был приглашён врио губернатора Руслан Кухарук. Глава региона очень тепло приветствовал всех участников и гостей праздника. После церемонии награждения Президент Центра гребли на обласах Анатолий Кауртаев вручил Руслану Николаевичу весло с таким напутствием:
– От имени аборигенов Югры хочу вручить вам весло. Задумав переплыть такую могучую реку, как Обь, не сворачивайте с пути, не останавливайтесь на середине, а смело плывите до следующего дальнего берега. Это весло поможет Вам верно рулить в нужном направлении и держаться на плаву долгие годы.
В этом году участники соревнований могли поучаствовать в масс-старте, для мужчин и женщин были отдельные эстафеты, также спортсмены приняли участие как экипажи, разделившись по два или три человека. Одним из зрелищных стал международный заплыв. Вместе с одним из участников соревнований в лодке находился один иностранец. Многие из них уже второй год подряд приезжают на эти зрелищные состязания в наш округ. В общекомандном зачёте победу одержали спортсмены из Сургутского района, на втором – Нижневартовский район, спортсмены из Нефтеюганского района оказались на третьем месте.
В течение всего дня шла насыщенная культурная программа, артисты театра обско-угорских народов «Солнце», фольклорной группы «Мощ хот» из Шапши Ханты-Мансийского района и другие самодеятельные коллективы показали интересную музыкальную программу. Различные организации города также представляли свои площадки. Гостям праздника и жителям города Ханты-Мансийска было чему удивляться. 
Валентина УЗЕЛЬ
