Профессия журналиста многосторонняя, поэтому человек, транслирующий новости или различные события, должен как минимум знать основы экономики, политики, жилищно-коммунальной сферы, разбираться в социальных вопросах, иначе как может донести доступно до людей ту или иную информацию. 
Традиционно 13 января в День печати чествуют журналистов. Так в Ханты-Мансийске шестнадцатый раз подвели итоги окружного конкурса профессионального мастерства и назвали имена победителей. Отрадно, что в глубинках нашей Югры проживают и работают люди, горящие своим любимым делом, любимой работой. В журналистском конкурсе в номинации «Многовековая Югра» было рассмотрено около тридцати работ, победителем стала собственный корреспондент Березовского медиацентра Анна Ларионова. Победу ей принёс репортаж «Время поющих стрел», где Анна рассказала о работе одной из детских смен в стойбище «Мань Ускве». Эта историческая смена погружает участников в древнюю культуру народа манси. Дети и подростки вместе со взрослыми в течение года готовятся к этому событию, девочки шьют мансийские платья и платки, парни готовят кольчуги и разную атрибутику. 
Анна Ильинична сама не раз являлась участником исторической смены, а в этот раз была наблюдателем со стороны и всё фиксировала на фото и видео. Зная все тонкости данного события, Анна, уложившись в короткий хронометраж, сумела передать зрителю весь замысел игры, тем самым получила высокие оценки экспертного совета и жюри конкурса. 
Анна родилась в мансийской семье Екатерины Спиридоновны и Ильи Николаевича Немдазиных. Немдазины родом из деревни Ясунт Берёзовского района. Аня с братом Андреем рано остались без мамы, их воспитывали отец и бабушка Анна Дмитриевна Немдазина, которая постоянно проживала в Ясунте. Дети в летние каникулы жили в деревне, большую часть времени находились в стойбище «Мань Ускве», где их обучали родному языку, мансийским танцам, песням, учили традиционному рукоделию. 
Анне частенько в руки попадал фотоаппарат, она с большим удовольствием делала интересные фотоснимки ребят, разных мероприятий, проходивших на стойбище, а больше всего нравилось фотографировать природу. Затем повзрослев, стала снимать небольшие видео для себя и своих знакомых, научилась монтировать их, ей эта работа очень нравилась. Окончив школу, поступила учиться в Югорский государственный университет на факультет журналистики. За пять лет учёбы она каждое лето приезжала в родную деревню, работала в «Мань Ускве», снимала и делала новости стойбища, этому учила ребят. 
Получив высшее образование, Анна приехала работать в Саранпауль, какое-то время работала в администрации села. Затем её работы заметили и пригласили на работу в Берёзовский медиацентр. О своей работе и конкурсе она рассказала следующее: «В конкурсе две темы непосредственно касались жизни, быта и традиций наших жителей: считаю, что каждый человек по-своему уникален и достоин внимания. До этого я никогда не участвовала в журналистских конкурсах. Для меня работа – это прежде всего хобби, а не гонка, это дело, которое я люблю с детства и занимаюсь им на протяжении всей сознательной жизни. Поначалу материалы создавались только для узкого круга людей. Это были фотографии и видеосъёмки семьи, детского этнического стойбища «Мань Ускве», съёмки по просьбе друзей и знакомых. Но однажды меня заметили и пригласили на работу в Берёзовский медиацентр. Конечно, я была в восторге от того, что могу рассказывать людям о людях. Мне всегда хотелось показать ту красоту, которая есть у нас. Трудоустройство в медиацентр дало мне большие возможности осуществить желаемое, многое рассказать и показать. И сегодня моя работа оценена на окружном уровне. Это оценка не только моей деятельности, но и всего коллектива медиацентра.
Выражаю огромную благодарность всем членам жюри за высокую оценку моего труда. Благодарю руководителя медиацентра Олесю Кривенок, поскольку она для меня не просто начальник, но и наставник, и помощник. И, конечно, спасибо всему коллективу Берёзовского медиацентра! Особую благодарность выражаю сообществу детского этнического стойбища «Мань Ускве» и отдельно его руководителю Любови Стакановой за предоставленную возможность проявить себя, за ту школу, которую я прошла, за дружбу, любовь и силу».
Анна Ильинична с супругом Юрием являются многодетными родителями, теперь их дети каждое лето с нетерпением ждут детских смен в этностойбище «Мань Ускве». Старшие Карина и Серёжа с маленького возраста посещают это детское учреждение, учатся древним ремёслам своего народа и изучают родной мансийский язык. Карина в зимний период в Саранпауле ходит в Исторический клуб при краеведческом музее, где работает Любовь Павловна Стаканова, директор этностойбища «Мань Ускве», там они занимаются сбором информации о жителях села и деревнях, которые находятся или находились недалеко от села Саранпуль. Младшая дочь Анны Ильиничны Ирина ходит во второй класс, девочка тоже любит заниматься рукоделием, плетёт из бисера украшения. 
Анне Ильиничне и её коллегам желаем дальнейших творческих успехов, неиссякаемой энергии, новых интересных проектов, позитивных событий и, конечно же, чтобы любимая работа приносила радость и удовлетворение!
Галина КОНДИНА
