Молодёжная организация обско-угорских народов и Творческое объединение «Культура» в конце марта в городе Ханты-Мансийск провели научно-практический семинар по традиционной хореографии обско-угорских народов.  В течение трёх дней руководители творческих и детских коллективов со всего округа обучались танцевальному искусству малочисленных народов Югры.
На семинар из Москвы был приглашен доктор педагогических наук Вячеслав Николаевич Нилов. Более двадцати лет он занимается изучением хореографии семнадцати народов Севера. После каждой теоретической части он проводил практические занятия. Показывал участникам движения в танцах народов Дальнего Востока. Пластика в корякских, чукотских танцах заставляет задействовать всё тело, движения получаются более плавными и красивыми.
Вячеслав Николаевич отметил, танцы народов ханты и манси только на первый взгляд кажутся лёгкими, они не состоят из трёх движений, как думают многие. Каждый взмах руки, каждое движение имеет свое значение. В первый день он всех участников разделил по регионам, затем попросил их продемонстрировать свои танцы. Что позволило ему увидеть разницу в движениях, а затем всех объединил в один концертный номер. На заключительном мини-концерте участники исполняли только свои танцы, из этого получилась хорошая танцевальная композиция.
Концертные костюмы играют не последнюю роль в исполнении танцев. Какие наряды одевать, как их шить, какими узорами их обшивать – об этом участникам семинара рассказала кандидат исторических наук Татьяна Александровна Молданова. В последние годы детские и взрослые коллективы выходят на сцену в нарядах, не свойственных обско-угорским народам. Огромные узоры, не соблюдение цветовой гаммы – всё это накладывает большой отпечаток на восприятие концертного номера. Татьяна Александровна и Мария Кузьминична Волдина обратились ко всем семинаристам, соблюдать все каноны традиционной культуры при изготовлении концертных костюмов.
Как сказала Мария Кузьминична, каждый узор имеет свой смысл. Если взрослый мужчина наденет рубашку с нашитым детским узором, то он не будет серьезно восприниматься зрителями. При исполнении ритуальных танцев все мужчины и женщины должны быть в рукавицах, без них танцевать нельзя. Также в последнее время очень часто стали использовать  налобные украшения. Их тоже надо уметь шить и правильно носить.
Участники отметили, что в последнее время особо остро ощущается необходимость в подобных обучающих семинарах. Представители народов ханты и манси и активная молодёжь, понимая, что вместе с языком уходит и культура, делают всё возможное, чтобы сохранить нашим потомкам частичку живой культуры.
Валентина УЗЕЛЬ
