В столице Югры 9 мая отметили всенародный праздник День Победы. На парад вышло более шестнадцати тысяч человек. С приветственным словом перед ветеранами Великой Отечественной войны выступила губернатор округа Наталья Комарова:
«Многоуважаемые ветераны, дорогие югорчане, поздравляю вас с семьдесят второй мирной весной. Наш автономный округ и граждане, которые его населяют, во все времена отличались огромным трудолюбием, стойкостью и стремлением к победе. Однажды те, кто жил в эти тяжёлые годы войны и трудился здесь на своей земле, собрали достаточное количество средств для того, чтобы построить эскадрилью военных самолётов, за что ставка Верховного главнокомандующего поблагодарила югорчан. Фронт получил сибирские крылья.
Дорогие земляки, у нас нет с вами иного выбора, чем не подвести ветеранов. С честью и совестью нести высоко знамя Победы. На каждом россиянине прошла линия фронта, линия Победы. С большим трудом представляю, о чем думают наши ветераны, что они переживают, когда встречаются с нами и рассказывают нам о тех днях, о тех годах. Пережить потерю близких, друзей, страдания в оккупации, в лагерях, в блокадном Ленинграде, выстоять и от всего сердца отдавать всё это нам с вами. Вечная память тем, кто погиб в те страшные годы. Слава тем, кого сегодня с нами. Спасибо вам, низкий поклон, восторг, уважение, счастье и любовь для вас, дорогие ветераны!»
Поздравил с праздником жителей и гостей столицы  житель блокадного Ленинграда Петр Фёдорович Финк. Родился он за шесть лет до начала войны. В годы блокады ему пришлось пережить голод, холод, постоянные обстрелы и бомбёжки, гибель близких людей все это осталось в памяти на всю жизнь. Но в это тяжелое время у него всегда оставалось огромная вера в нашу победу!
В этом году по центральной улице Ханты-Мансийска промаршировали военные, полиция, сотрудники МЧС, учащиеся кадетского корпуса. За ними проехала техника военных лет.
После парада стартовала колонна «Бессмертный полк», эта международная общественная акция, проводящаяся в нашей стране и ряде государств ближнего и дальнего зарубежья. В шествии принимают участие тысячи людей и несут фотографии своих родственников, воевавших в годы  Великой Отечественной войны. Это движение в современности было инициировано томскими журналистами Сергеем Лапенковым, Сергеем Колотовкиным и Игорем Дмитриевым. Тогда это народное движение и получило название «Бессмертный полк».
Перед этим в 2004-2007 годах такие шествия проходили в Новокузнецке, Прокопьевске, Тюмени и других городах нашей страны. Сегодня к этому движению присоединились более шестидесяти государств. В этом году в акции приняли участие около ста тысяч югорчан, и с  каждым годом их число увеличивается. Затем состоялось возложение цветов к мемориалу Вечного огня в парке Победы.
На центральной площади целый день играла музыка, звучали фронтовые песни. На сцене выступали творческие коллективы города. Также была организована выставка военной техники и полевая кухня, где желающие могли отведать солдатскую кашу. Завершился праздник красочным салютом.
Дорогие ветераны, поздравляем Вас с праздником Победы, желаем вам здоровья и долгих лет жизни. Мы всегда будем помнить Ваш подвиг, благодаря Вам, сегодня мы живем под мирным небом, за это Вам низкий поклон и большое спасибо!
Словно забытую, старую книгу
Мы пролистаем жизни страницы,
Что промолчала война сизой птицей
Над чужой землёй былицей —
Нам напоминает лишь о том,
Что ждал их всех родимый дом
С родным и тёплым очагом…
Но не всем вернуться было суждено
Война – решила их судьбу…
И через много – много лет
Мы по крупицам соберём
И боевой их путь прочтём –
Узнаем, где они сражались
 И кровь свою, где проливали
 За что награды им давали
Как день победы приближали.
Война – это страшное  слово война
Сколько бед и страданий она принесла
Пусть раны зажили давно
Поля травою заросли
 И только в памяти людей
Остались ужасы тех дней.
Двинянинова М. Т.
