Вероника Осипова – представитель народа уйльта, одного из самых малочисленных народов Сахалина, численность которого составляет не более 500 человек.
Вероника Осипова является членом Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России». Работы художницы украшают многочисленные выставочные залы музеев разных стран мира, находятся в частных коллекциях – для многих уже сейчас стали рукотворными легендами народа уйльта.
Художница родилась в пгт Ноглики Сахалинской области и проживает в Южно-Сахалинске. В основе её творчества – богатые традиции уйльтинского народа, которые северная мастерица воплощает на рыбьей коже. В прошлом из кожи рыб ремесленники Сахалина делали много полезных вещей, но Вероника Осипова перевела это направление в область уникального искусства. Кожа традиционной островной рыбы (наваги, налима, гольца, кунджи или горбуши) преображается в ее руках, благодаря новаторской росписи тушью. 
На рыбью кожу мастерице удается «уложить» миниатюрные пейзажи и сохранить живое «дыхание» природы.  Картины народного быта с тончайшей прорисовкой деталей играют десятками оттенков, отличаются особой красотой и графичностью.
– Я сколько себя помню, всё время рисую. И когда училась в художественной школе, у нас школы с уклоном национальным ДПИ, наш преподаватель был очень увлечённый, она была первая. Я тоже вдохновилась, нашла рыбью кожу, сходила на берег на заре во время рыбалки, это было в Некрасовке. Я в интернате там училась и в художественную школу ходила. С учительницей вдохновились, принесли рыбу, сняли кожу, высушили. Ну конечно, все было сделано как попало. Потому что знаний особых не было, и мы потом конечно, занимались, мяли. Искали. Но вот к этой технологии, которой сейчас занимаюсь, я пришла сама, как лучше подготовить, чтобы потом во время обработки было меньше работы. Чтобы она сохраняла эту фактуру. Я её обрабатываю до сушки, т.е. снимаю полностью остатки филе, кожи, и чешую снимаю сразу же. У нас рыба морская, чешуя легко снимается. Но когда рыба заходит в речку, чешуя уже врастает, сложно работать. Жир внутри снимаю. Потом стираю только в холодной воде. Ни в коем случае вода горячей не должна быть, добавляю или мыло хозяйственное, либо "Фейри", чтобы обезжирить. Могу подержать сутки, но если времени нет, то можно поменять воду и в холодильнике держать. Если вообще нет времени, можно в морозилку положить. Потом её достаешь и начинаешь мять руками. У меня были кожемялки, но они немного фактуру портят, а мне для картин не нужно, чтобы портилась фактура. Полностью ручная выделка.
 – Вероника, откуда приходит вдохновение, как Вы знаете, что нужно изобразить?
– Это, конечно же, все впечатления от своего края. Это всё, что вокруг меня, это мой край. Муж мой русский, он наблюдает за моим творчеством, и когда увидит на природе то, что изображено у меня, говорит, что наша природа – это и есть твои картины!
– Какая у Вас технология рисования?
– Это тушь и перо. Это татуировка, наколка. У рыбьей кожи есть своя естественная графика, темная, от тёмно-чёрного до белейшего. По времени, чтоб создать такие картины, нужно дня 4. Картины пользуются спросом. В магазин не выставляю, потому что вперед уже заказы идут, резервируют в корпоративные заявки. 
Выставка картин Вероники Осиповой в 2019 году  была представлена в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке (США) в рамках  18-й сессии Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов, во Дворце Наций  в Женеве (Швейцария) в рамках  проведения 8-го Форума ООН по вопросам предпринимательской деятельности и прав человека.
Для информации: Уйльта (ороки, орочоны) – самый малочисленный коренной народ, проживающий на острове Сахалин. Уйльта – это самоназвание народа на их родном языке. В настоящее время распространено и другое название – «орочоны». Название «ороки» происходит от нивхского «орнышку», айнского «ороцко» и японского «орокко», равно как и «орочоны» происходит от русского названия народа. Язык уйльта относится к тунгусо-маньчжурской семье языков, наряду с нанайским, ульчским, эвенкийским и другими. В начале XIX века уйльтинские общины расселились на Северном Сахалине от полуострова Шмидта до залива Терпения, соседствуя с нивхами и айнами. Они кочевали вокруг заливов Охотского моря и по рекам севера острова.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
