В Ханты-Мансийске в режиме видеоконференции прошло заседание Совета законодателей Тюменской области, Югры и Ямала. Наш регион представили председатель Думы Югры Борис Хохряков, вице-спикеры окружной Думы Еремей Айпин и Наталья Западнова, первый заместитель губернатора Геннадий Бухтин, председатель избирательной комиссии Югры Денис Корнеев. Первым был рассмотрен вопрос о награждении представителей трёх регионов Благодарностью Совета законодателей. Среди отмеченных был депутат Государственной Думы РФ от ХМАО – Югры Павел Завальный. 
 
Далее были обсуждены задачи законодательных органов государственной власти всех трёх регионов по реализации Послания Президента РФ Владимира Путина Федеральному Собранию в 2018 году. Президент в своем Послании обозначил десять главных задач в дальнейшей работе всех уровней власти, каждая из которых будет сопровождаться федеральной программой. 
Участники заседания подробно рассмотрели информацию о законодательном регулировании мер поддержки и развития туризма в регионах. Докладчик от Югры Наталья Западнова в своем выступлении подчеркнула: «В нашем регионе большое внимание уделяется событийному, социальному и этнографическому туризму. Так за 2017 год наш округ посетило более пятисот тысяч туристов, это принесло около двух млрд рублей дополнительной прибыли предприятиям малого и среднего бизнеса. В Югре разработано более 90,4 туристических маршрутов. Развитие этого кластера – одно из приоритетных направлений развития региона и оно определено Стратегией социально-экономического развития автономного округа до 2030 года». В перспективе решено создать рабочую группу по обмену информацией по теме развития туризма.
В ходе заседания представители каждого региона выступили со своими докладами. В завершение встречи законодатели поздравили друг друга с Днём российского парламентаризма.
