Римма Михайловна Потпот работает научным сотрудником фольклорного архива народа ханты в городе Белоярский. Проживает в поселке Казым, поэтому она каждый день на работу в город самостоятельно добирается на своей машине. О корнях предков, которые уходят в ямальскую тундру, она  рассказала мне весной, когда мы встретились с ней на научно-практической конференции в Белоярском.
Родилась на казымской земле. Ее родители работали оленеводами Казымского оленеводческого совхоза. В семье у них было семеро детей, и все они родились в чуме, как Римма. Местом ее рождения стала река с хантыйским названием Катен куран ёх. Именно там тогда стояла оленеводческая бригада, в которой работали ее родители.
Сейчас она вспоминает, как однажды зимой они целым аргишом близких родственников ездили на Ямал к деду. Маленькой пятилетней девочке эта поездка надолго осталась в памяти. Тогда она впервые увидела своего деда, которого звали  Куноват Ай Митри ики. Это был человек высокого роста, с двумя косами. Со своей семьей он жил в местечке, которое до сих пор обозначают на карте как «изба Тользина».
Дорога к ним заняла несколько дней. Римма сидела в нартах у мамы. Остальные ехали каждый на своих оленях, старший брат со своей семьей, сестра с мужем, родители. Гостили у деда несколько дней. Римма очень полюбила бабушку. Когда пришло время ехать обратно, стала уговаривать ее поехать с ними. На что мудрая женщина ответила ей: «Твой дед не может даже чай себе вскипятить. Если я уеду, кто ему будет готовить чай.» Так они и расстались. После смерти деда бабушка переехала к своим родным в Казым. Это была очень добрая женщина.
С материнской стороны родственники Риммы Михайловны ненцы, ее мама Худи Анастасия Ивановна была ненкой. Но их почему-то всегда называли «хапи», т.е. ханты. Наверно потому, что в семье они между собой всегда разговарили на хантыйском языке.
Сейчас их ближайшие родственники со стороны отца Тользины продолжают вести традиционную жизнь. Почти все они живут на Ямале, свои оленные стада выпасают в Приуральском районе вблизи поселка Аксарка.
По образованию Римма Михайловна учитель начальных классов. Много лет вместе с мужем отдали школе. Но в 2009 году она решила заняться научной работой. Занимается сбором фольклорных текстов, их обработкой и переводами. Издает сборники. В этой работе ей хорошо помогает муж, он иллюстрирует её книги.
Супруг Игорь по национальности чукча. Познакомились, когда оба учились в педагогическом институте имени А.И. Герцена в Санкт-Петербурге. После окончания их направили работать на Чукотку. Отработав там четыре года, решили переехать на родину жены в поселок Казым Белоярского района. Там и обосновались. Сейчас их младший сын Костя, которому всего девять лет, с большим интересом изучает хантыйский язык. Говорить хорошо еще не может, но разговорную речь понимает.
