В 2020 году в окружную программу «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» были внесены существенные поправки, согласно которым число получателей мер государственной поддержки среди народов ханты, манси и лесных ненцев должно стать больше. Основной исполнитель данной программы – департамент внутренней политики Югры и 9 департаментов и служб являются соисполнителями.    
Так, одна из поправок, вступившая в силу в начале этого года, касается обустройства территорий традиционного природопользования. Теперь коренные народы могут воспользоваться компенсацией затрат на приобретение технических средств, используемых для строительства хозяйственных построек –  это бензопила, пилорама и квадроцикл для перевозки стройматериалов. Субсидия  предоставляется на бензопилу, максимальный размер субсидии – 50 000 рублей, пилораму, максимальный размер субсидии – 260 000 рублей и квадроцикл, максимальный размер субсидии составляет 300 000 рублей.
 – Эта мера достаточно популярна среди коренных малочисленных народов Югры, – сообщила специалист отдела развития коренных малочисленных народов Севера департамента внутренней политики Югры Екатерина Сапожникова. – За 10 месяцев этого года на компенсационные выплаты заявилось 13 человек. На данные меры господдержки было затрачено 5 млн 100  тысяч рублей. На эти выплаты могут рассчитывать граждане, проживающие на территориях традиционного природопользования и ведущие традиционный образ жизни.
Также в этом году введена новая мера поддержки – компенсация расходов для обучения на право управления самоходными машинами категории «А», на право управления маломерным судном и проезда к месту нахождения организации, осуществляющей указанные виды обучения и обратно. Новая мера господдержки также востребована коренными народами. Согласно документу, за обучение на право управления самоходными машинами гражданину компенсируют расходы в размере до 19 тысяч рублей, в эту сумму входит компенсация за оплату обучения и проезд до места учёбы. За обучение на право управления маломерными судами компенсация составит до 22 тысяч рублей. Этой мерой господдержки могут воспользоваться граждане, проживающие на территориях традиционного природопользования, а также в поселениях, внесенных в перечень мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации. Новая мера также популярна среди коренных народов Югры.
В текущем году упрощены условия предоставления субсидий для приобретения северных оленей. С 1 января 2021 года коренные малочисленные народы, ведущие традиционный образ жизни и у которых есть соглашения с недропользователями, могут рассчитывать на возмещение затрат на покупку оленей. Но, несмотря на это, за 10 месяцев этого года никто из коренных народов за данной господдержкой не обратился.
– Для того чтобы купить оленей, коренному жителю необходимо сначала найти продавца, затем заключить договор купли-продажи. Мы этот вопрос обсуждали с коллегами из департамента недропользования и природных ресурсов Югры. Они говорят, если коренные жители хотят купить оленей, то не платят деньгами, чаще в этом случае они делают обмен, меняют оленей на что-то другое, так сказать совершают бартер. У них существует такая устная договорённость. На таких условиях берут оленей и, соответственно, потом документально подтвердить и представить необходимые документы не могут, – пояснила Екатерина Сапожникова.
В соответствии с окружной госпрограммой, размер выплаты составляет 70 % от стоимости приобретённых северных оленей, но не более 10 тысяч рублей на одного оленя. Господдержка предоставляется только один раз и на приобретение не более 15 оленей.
В связи антиковидными ограничениями, в этом году были отменены ряд культурно-массовых мероприятий. Так, в этом году не состоялись международные соревнования по гребле на обласах на Кубок губернатора Югры. Всемирный Конгресс оленеводов, который должен был пройти в Ханты-Мансийске, был перенесен на март 2022 года.   
Людмила ТЕТКИНА
