Осенью 2022 года в Ханты-Мансийск прибыл круизный теплоход «Северная сказка». В мае этого года начнёт выполнять круизы по северным рекам Оби и Иртышу. О путешествиях по северному краю рассказала представитель круизной компании «Созвездие» Зинаида Биатова.
Теплоход «Северная сказка» специально доставлен в Ханты-Мансийский автономный округ. В нём могут размещаться до 130 пассажиров, «Северная сказка» единственный трехпалубный теплоход осуществляющий круизы в Сибири по рекам Обь и Иртыш. Внешний облик и дизайн некоторых общественных помещений теплохода отражают северную тематику, кроме комфортабельных кают имеются просторные гостиные, мастер-салоны, различные бары и рестораны, откуда можно любоваться панорамным видом проплывающих берегов. 
Маршрут следования в мае начинается: Сургут – Березово – Мужи/Ханты-Мужи – Салехард – Новый Киеват – Октябрьское – Ханты-Мансийск – Уват – Тобольск. Во всех перечисленных населенных пунктах теплоход делает остановку, пассажиров везут на экскурсии по достопримечательностям городов, знакомят с культурой коренных жителей двух округов – Югры и Ямала. Так, например, в Березово посетят Березовский острог, который был известен еще в царской России. В XVIII веке сюда были сосланы светлейший князь Александр Меншиков с детьми, князь Алексей Долгоруков с семьей, граф Андрей Остерман и другие. В настоящее время в районном поселке проживает 7 тысяч жителей. Одна из достопримечательностей поселка – Храм Рождества Богородицы, на строительстве которого лично трудился Александр Меншиков. Гостей ждут пешие прогулки до музея, храма и купеческого дома. Остановки на территории Ямала начинаются с села Мужи, там посетят музеи с культурой коми-зырян и ханты, также будет автобусная экскурсия до музея хантыйской культуры «Живун» на территории деревни Ханты-Мужи. В парке-музее «Живун» находятся чумы, жилые дома, амбары, кузня для отливки металлов и различные предметы быта народа ханты. 
Дальше теплоход доходит до Салехарда, там гостям предложат посетить культурные объекты и побывать в настоящем ненецком чуме, отведать национальные блюда из свежей рыбы и оленины. Всё это входит в стоимость покупки тура на этот маршрут. 
Затем теплоход передвигается в Новый Киеват, потом в посёлок Октябрьское Ханты-Мансийского округа, затем столицу Югры Ханты-Мансийск, а потом Уват и Тобольск. В Тобольске посетят множество культурных объектов, и заканчивается маршрут путешествия, гости разъезжаются по своим местам проживания. 
Более подробную информацию можете найти по ссылке сайта: https://s-cruises.com/news/premera-sezona-kruizy-2023-po-obi-i-irtyshu/ .
Другой маршрут начинается: Тобольск - Уват - Ханты-Мансийск - Березово - Мужи/Ханты-Мужи - Салехард - Новый Киеват - Октябрьское – Сургут. О стоимости вы также можете узнать на официальном сайте компании «Созвездие». 
Галина КОНДИНА
