Меня зовут Григорий Белов. Я живу в городе Югорске. Когда я был совсем маленьким, то часто с семьей и бабуш­кой Дарьей Ивановной  Беловой ездил в наш городской музей «Суе­ватпауль». В музее про­хо­дят городские меро­приятия, раньше там проводили праздник «Уринэква хотал». Мы с другими детьми тоже там участвовали и рас­сказывали стихи Нины Георгиевны Руковой. На этот праздник всегда приезжало много гостей. Я видел национальные танцы и песни народов манси и ханты. А ещё там проводили традиционные праздники других народов. В 2022 году музею «Суеват пауль» исполняется 20 лет. 
Я узнал про окружной конкурс «История ро­до­вых по­селений», решил написать про музей «Суе­ватпауль». Там раньше была мансийская дерев­ня. В интернете в разных источниках написано, что с мансийского языка Суеватпауль переводится как «Поселение северных Ветров», в другом источнике – «Поселок на краю бора». Бабушка го­ворит, что скорей всего название переводится «Поселение северных ветров», потому, что слово «суй» на мансийском языке означает  «звук». 

В музее много старин­ных экспонатов. Я хо­дил в музей и узнал, что все начиналось с Ольги Александровны Соляр. Она очень много ездила по мансийским поселениям и собирала экспонаты, проехала по тайге много километров, чтобы в Югорске появился музей. Сюда приезжали манси из Свердловской области Ивдельского района и построили му­зей «СуеватПауль». 
А в советские годы на этом месте был посёлок геологов. Ещё в начале 60-х годов у речки Эсс мож­но было увидеть землянки и вагончики геологов и первопроходцев.
Мой дедушка Вла­ди­мир рассказывал, его сюда привезли 1963 году, ему было 4 года и они с семьей небольшое расстояние от п. Пионерского до п. Комсомольского ехали, где шли пешком больше суток. Тогда ещё не было хороших дорог. В то время люди были отважные и смелые. И я от всего сердца хочу сказать большое спасибо первопроходцам земли Югорской, построили наш прекрасный город и работает замечательный музей. 
Григорий Белов, 
Югорск 
