Как рассказал исполнительный директор кинофестиваля, директор АУ «Югорский Кинопрокат» Дмитрий Пуртов, в ходе пресс-чая, который прошёл 20 января в доме Журналиста, XIV кинофестиваль «Дух Огня» в Ханты-Мансийске будет проходить с 26 февраля по 3 марта 2016 года. Торжественное открытие мероприятия пройдёт 27 февраля в 12 часов в КТЦ «Югра-Классик».
В этом году  программа фестиваля будет посвящена теме гуманизма. Во всех программах фестиваля будет обозначена эта тема, через различные выставки, через детские рисунки и конкурсные работы.
В нынешнем году заявлены два новых проекта - это конкурс микрофильмов «Человечность», протяжённость которых не должна будет превышать 3-5 минут. Второй конкурс «Дебют – короткий метр»,  протяжённость фильма не должна превышать 20 минут.
Цена билетов на фильмы «Духа Огня» составит от 25 до 250 рублей. Для льготной категории граждан также будут действовать скидки.  
Генеральным партнёром фестиваля десятый год подряд выступает ООО «Газпромнефть-Хантос». Начальник отдела корпоративных коммуникаций ООО «Газпромнефть-Хантос» Евгений Радионов рассказал о новом проекте, который компания собирается реализовать во время работы кинофестиваля. Данный проект позволит вывести формат фестиваля за пределы Югры. В трёх крупных городах Ямала – Салехард, Новый Уренгой и Ноябрьск состоятся кинопоказы фестиваля, а также встречи с известными актерами, режиссерами.
На площадке окружного музея «Природы и Человека» состоятся  специальные программы познавательные мероприятия для гостей фестиваля. Одной из которых  является выставка «Магия кино». На ней будут представлены свыше 300 экспонатов из фондов Государственного центрального музея кино Москвы. Об этом на встрече с журналистами сообщила директор окружного музея «Природы и Человека» Светлана Лазарева.
Александр Вьюткин 
