Вот уже на протяжении 12 лет Дмитрий Васильевич Лельхов работает руководителем аппарата обеспечения деятельности комиссии  по вопросам помилования на территории округа, кроме этого он занимает общественную должность председателя комиссии по вопросам помилования на территории Югры. В округ Дмитрий Васильевич приехал в 1996 году после увольнения из вооруженных сил Российской армии, которой отдал 25 лет честной службы. Имеет три высших образования – военное, политическое и юридическое.
Родился Дмитрий Васильевич в 1950 году в д. Новинское Березовского района в семье потомственного рыбака и охотника. Отец  Василий Андреевич Ярлин – манси, родом был из д. Новинское. Мама Елена Алексеевна Лельхова – ханты, родилась в многодетной семье д. Пашторы. Деревни находились недалеко друг от друга, и дети с малых лет были хорошо знакомы, да и на угодьях во время охотничьего промысла часто приходилось видеться.
Дед Алексей Павлович Лельхов не препятствовал встречам старшей дочери с Василием. Когда началась Великая Отечественная война, всех мужчин из д. Пашторы призвали в армию. Алексей Павлович был преклонного возраста, поэтому он остался в деревне и руководил отделением колхоза. Когда немцы были под Москвой, в 1942 году он был призван на фронт. В семье Лельховых было 4 брата – Илларион, Егор, Кузьма и самый старший Алексей, но никто из них не вернулся с фронта.
В семье Дмитрий воспитывался в национальных традициях, но с детства у него была заветная мечта стать военным. И, окончив 10 классов Берёзовской школы, через год он поступает в Тюменское военно-инженерное командное училище. В 1974 году молодой лейтенант по распределению был направлен на службу командиром понтонного взвода в Ленинградский военный округ. Далее в звании старшего лейтенанта его переводят в Забайкальский военный округ, в самую южную часть Монголии к границе с Китаем. Многие подшучивали, служа в пустыне Гоби, был командиром разведывательно-водолазного взвода. В эти годы Дмитрий Васильевич дослужился до помощника начальника по оперативному отделению инженерной бригады заграждения. После Монголии он продолжил службу в Забайкалье, но уже на территории страны, в г. Кяхта Бурятской АССР. С этим городом у него очень много хороших воспоминаний. Там он встретил свою супругу, у них родились дети – сын и дочь. И уже в звании майора он поднялся по службе до заместителя командира части.
В 1988 году переехал служить в Молдавию, затем его направили в г. Керасполь. После этого передислоцировался в западную группу войск в Германию, где успешно нёс службу заместителем командира части, а позже и начальником штаба. В дальнейшем перенаправили в Оренбургскую область, и последние годы службы он проходил в Тюменском инженерно-командном училище, откуда и начинал свою военную карьеру.
В 1995 году в возрасте 45 лет по выслуге лет он уволился в запас. Спустя год Дмитрий Васильевич с женой и детьми переехали в Ханты-Мансийск. Сначала работал заместителем председателя комитета по вопросам коренных малочисленных народов Севера, затем губернатор округа А.В. Филипенко назначил его председателем комиссии по вопросам помилования. Выбор в таком деле был не случайным, после окончания военной службы он окончил юридический факультет Тюменского университета.
Николай МЕРОВ
