Под председательством спикера Думы Бориса Хохрякова прошло 20 заседание Думы округа. Депутаты на заседании заслушали доклады об исполнении программ профильных департаментов и внесли изменения в некоторые законопроекты. 
 
В законе «О дополнительных мерах поддержки семей, имеющих детей, в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» внесли изменения, а в частности касается Югорского семейного капитала. Теперь семьи, имеющие данный сертификат, могут его использовать на ремонт так называемых «таунхаузов», также разрешили использовать эти средства на газификацию любых домов и квартир. Напомним, что ранее средства этого сертификата семьи использовали на обучение, лечение детей, на покупку жилья, автомашины, то теперь ещё перечень расходования расширился. 
Далее, в закон «О государственной социальной помощи и дополнительных мерах социальной помощи населению Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» внесены изменения, об этом на пресс-конференции Борис Хохряков пояснил: «Если происходит какая-то чрезвычайная ситуация, в первую очередь, остановлюсь на участниках специальной военной операции, то раньше у нас для того, чтобы получить государственную социальную помощь, нужно было иметь ценз оседлости не менее 10 лет, то сегодня мы его убираем». Таким образом, человек попав в сложную жизненную ситуацию, может обратиться за помощью, если даже не имеет стажа проживания в округе.  
Также приняли законопроект о гаражной амнистии. Теперь муниципалитеты 
могут сформировать мероприятия, которые будут выявлять граждан, у которых права собственности на гараж не зарегистрированы. Это необходимо делать, чтобы помочь человеку оформить или земельный участок под гаражом, или сам гараж в собственность. 
 
Галина Кондина 
