«Время поющих  стрел» – это уникальная смена, она проходит в форме ролевой игры. Через игру дети изучают язык, приобщаются к  древним традициям, приобретают навыки освоения мужских и женских ремесел. В начале смены мальчики делятся на два племени, избирают вождя и  воинскую элиту. Воины из каждого племени выбирали себе жен, выходя на центр площади, громко на мансийском языке произнося свое  богатырское имя. А затем подходили к  выбранной  девушке и еще раз называли имя, и в ответ она откидывала платок с лица, проговаривая свое прозвище.
Именно добытая красавица и приобретенная в борьбе за неё победная воинская слава  были причинами войн  IX-X веков.
Индикатором жизни воина являются косы с тканевой налобной повязкой, сняты косы –  воин выбывает из игры. Воины одного племени занимали свои позиции в городище, согласно выбранной стратегии. Другое племя находится на своей стоянке в лесу.  Оба племени через танец совершают обряд для обретения  боевого духа. В истории пришлые племена всегда начинали штурм городища, по такому же сценарию происходил захват крепости в «Мань Ускве».
Александр ВЬЮТКИН
