С 12 февраля в выставочном зале Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» состоялось открытие выставки «От экспозиции к экспозиции». Экспозиция является продолжением серии выставок, рассказывающих о деятельности сотрудников музея.
На выставке были представлены предметы и фотографии, отражающие культуру северных манси и восточных ханты, они были привезены из экспедиций с 1999 по 2003 годы.
Экспозиция посвящена памяти научного сотрудника «Торум Маа» Нины Петровны Черняковой (Вынгилевой).  
Александр ВЬЮТКИН   
