В город Нягань никогда не приезжали люди на оленях, и там ни разу не проводили День оленевода. Население, проживающие по реке Оби, в основном занимались охотой и рыбалкой. Но нашлись активисты, которые задумали познакомить людей с традиционной жизнью оленеводов. Так девятого марта Татьяна Касьянова с единомышленниками устроили для горожан настоящий праздник. 
В конце января Татьяна Касьянова зарегистрировала Автономную некоммерческую организацию города Нягани «Центр сохранения культуры коренных малочисленных народов Севера». Центр был создан с целью обеспечения защиты прав и законных интересов коренных малочисленных народов ХМАО-Югры, сохранения родного языка, этнической самобытности, уклада жизни хантов, манси и ненцев. И на правах председателя центра Татьяна Евгеньевна совместно с «Содружество народов Югры города Нягани» выступили идейными вдохновителями организации Дня оленевода. 
В последнее время в Нягань чаще стали переселяться семьи коренных жителей из соседних районов. Для знакомства с ними и большего сплочения между собой они были приглашены на площадку парка «Центральный лес культуры и отдыха». А также на городское мероприятие Татьяна Касьянова пригласила оленеводов-частников из Белоярского района, мастеров художественных промыслов и фольклорные коллективы из разных мест. Туда прибыли Алексей Тарлин, Вячеслав Тарлин и Леонид Пяк, которые в течение дня катали желающих на оленьих упряжках.
Первыми всех гостей праздника приветствовал заместитель города Нягани Заур Гусейнов. С добрыми пожеланиями выступила депутат окружной Думы Татьяна Гоголева, и наградила особых активистов среди горожан. Тимофей Алексеевич Молданов, руководитель «Окружной школы Медвежьих игрищ», в напутствии хорошего празднества исполнил древнюю песню-молитву на хантыйском языке.  
Мансийские и хантыйские женщины, приехавшие с фольклорными коллективами, спели народные песни на родных языках, и показали танцы обских угров. Например, танцевальный коллектив «Увас хорамат» («Северные узоры») из города Белоярского порадовал зрителей красивой постановкой танцев. Из уст фольклорного коллектива «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска») прозвучали песни на хантыйском языке, а группа «Луи сам» («Северный край») исполнял песни на мансийском языке. 
Чудесными поделками, разными украшениями с элементами как традиционного, так и современного стиля была полна выставка-ярмарка. Народные мастера из городов Белоярского, Нягани и Югорска, посёлков Казым Белоярского района и Шеркалы Октябрьского района, города Ивделя Свердловской области привезли показать изделия декоративно-прикладного искусства, возможно поделится и своим опытом.  
Также на территории полигона «Эмдер» местная телекомпания участников праздничного мероприятия попросили поучаствовать в съёмке клипа. Они выстроились буквой V и сделали добрый посыл на взаимопонимание народов, населяющих Югру, на мир во всей Вселенной. 
Не остались в стороне и сами няганцы, детский ансамбль выступил на открытие концертной программы, были проведены спортивные состязания по видам северного многоборья. Посетителей угощали блюдами из оленины, вкусным травяным чаем.  
В завершение праздника Татьяна Касьянова поблагодарила всех причастных к этому дню. Особенно была благодарна гостям, приехавшим из дальних мест, которые откликнулись на её приглашение. Няганцам, что не остались равнодушными в морозный день, пришли и поучаствовали на празднике. Приятно было видеть людей в хантыйских или мансийских нарядах. Так даже одна семейная пара пришла в необычных красивых костюмах, они и стали активными участниками Дня оленеводов. Как они рассказали потом, что давно живут в Югре, а приехали сюда из Таймыра.     
Такие праздники необходимо проводить, потому как объединяются разные народы, знакомятся с культурой и обычаями коренных народов Севера. Есть время подумать по празднованию Дня охотников, а этим летом будут ждать уже на празднике День рыбака.
Тамара МЕРОВА
