В Ханты-Мансийске состоялось заседание комиссии Общественной палаты Югры по культуре, межнациональным отношениям и вопросам коренных малочисленных народов Севера. Основной темой заседания стал вопрос об исполнении Рекомендаций дискуссионной площадки «Сохранение и развитие традиционной культуры Югры как ресурса качественного прироста человеческого потенциала России» в рамках V Форума общественных объединений.
На заседании приняли участие представители департамента информационных технологий, департамента культуры, департамента образования и молодёжной политики, сотрудники обско-угорского института прикладных исследований и разработок ХМАО-Югры. Начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и молодежной политики ХМАО-Югры Ирина Лисютина рассказала о создании дискуссионной площадки по проблемам сохранения и развития традиционной культуры обских угров в контексте взаимодействия её с русской православной традицией. Деятельность данной площадки будет организована во взаимодействии с научно-координационным советом по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных народов округа. Президент общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов согласился с таким мнением. При изучении православия в школе дети не будут потом вовлечены в различные секты. Для учителей родных языков школ округа будет организована переподготовка и проведение регулярных курсов по традиционной культуре и преподаванию в школах родных языков.
Согласно Рекомендациям круглого стола, прошедшего  в рамках V Форума общественных объединений 21 ноября прошлого года в городе Сургут, при рассмотрении вопроса о создании веб-сайта «Хантыйский язык и его диалекты», было принято решение – создать данный тематический сайт в структуре единого официального сайта государственных органов власти автономного округа.
Представители департамента культуры для исполнения рекомендаций данного круглого стола планируют провести в этом году целый ряд мероприятий, направленных на сохранение и развитие традиционной культуры. В целях повышения квалификации кадров работников культуры, в первую очередь будет проведена переподготовка  кадров руководителей, а именно различных фольклорных ансамблей, театральных коллективов, молодёжных студий.
Валентина Узель
