В Москве с 22 по 26 апреля состоялась юбилейная X Международная выставка-ярмарка «Сокровища Севера 2015». Программа мероприятия была очень насыщенной. В рамках выставки-ярмарки состоялись Парламентские слушания «Законодательное обеспечение жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока». К 25-летию деятельности Ассоциации коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока прошла конференция «Четверть века – итоги и перспективы». Также в эти дни прошли: Всероссийский фестиваль культур народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Кочевье Севера», третий фестиваль этнической моды «Полярный круг».
Участники и гости приняли участие в литературных чтениях «Душа севера», где писатели и поэты коренных малочисленных народов России В.М. Санги, Е.Д. Айпин, А.В. Кривошапкин рассказали о своём творчестве. Журналист, писатель Зинаида Лонгортова с Ямала представила читателям своё новое произведение «Царская дорога» и прочитала отрывок на хантыйском языке.
Помимо этого, состоялись мастер-классы, дегустация блюд традиционной кухни северных народов  и фотоконкурс «Северный взор». Каждый регион представил свою продукцию на продовольственном конкурсе «Slov Food».  
Югра приняла активное участие в выставке-ярмарке.  Общины коренных малочисленных народов Югры  «Лангки», «Обь» и «Верхнее-Ваховская», индивидуальный предприниматель Владимир Водопьянов и ООО «»Регион-К» также представили свою продукцию на выставке в Москве. В номинации «Национальное жилище» за оригинальность и изысканность получила хозяйка чума Андриетта Вагнер. Наш округ стала лауреатом и занял  первое место  в конкурсе «Лучшая экспозиция» в специальной номинации «Продукция общин». В конкурсе «Национальная кухня» наш округ также стал первым.
Югра стала участником конкурса этнической моды «Полярный стиль», где была представлена традиционная одежда народов ханты и манси.  Народные мастера России сотрудник окружного музея «Торум Маа» Зоя Никифоровна Лозямова, директор музея в посёлке Аган Нижневартовского района Фёкла Семёновна Бондаренко и мастера по дереву из Нижневартовского района А.Ю. Пельментиков провели мастер-классы по изготовлению традиционных игрушек, и по пошиву национальной одежды. Фёкла Семёновна Бондаренко взяла Гран-при в номинации «Изделия из дерева и бересты». Зоя Никифоровна Лозямова заняла первое место в номинации «Традиционная одежда». У молодого мастера А. Ю. Пельментикова третье место. Обладателем специального приза за костюм из рыбьей кожи  стала Лидия Алясова. За коллекцию нагрудных женских украшений Лауреатом конкурса стала молодая мастерица из Белоярского района Виктория Костылева. Алла Русмиленко получила специальный приз за коллекцию одежды в конкурсе «Этностиль».
Выставка-ярмарка завершились часовым танцевальным марафоном «Алхалалалай», которая прошла под исполнение победителей и призёров чемпионата России по танцам коренных народов из Камчатки.
Раиса Решетникова, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
