О мероприятиях, запланированных в Год культуры в селе Леуши Кондинского района, нам рассказала Елена Бурдаева, директор культурно-спортивного комплекса.
- В Год культуры в Леушах мы будем отмечать сразу два юбилея - это 90-летие Кондинского района и 430-летие села Леуши. К юбилею села состоится торжественный концерт, это своеобразный отчет перед населением. Мы покажем, какие объединения у нас работают, чем люди здесь занимаются. Будут выступать творческие коллективы, приедут гости из других учреждений, посетит нас руководство района.
Если говорить о творческих коллективах, то на данный момент при доме культуры в Леушах работают 6 объединений. Это хоровой коллектив «Ветеран», в прошлом году ему исполнилось 20 лет. Он является сильным и сплоченным коллективом. В 2013 году мы устроили им гастрольный тур по району. Они дали много концертов в населённых пунктах. Еще один коллектив – это вокальная женская группа, в которую входят 8 человек. Он хоть и маленький по составу, но тоже довольно стабильный, они вместе уже поют 5 лет. В него входят сотрудники учреждения и педагоги Леушинской школы. Есть у нас детский коллектив «Огонёк», он танцевальный. В учреждении, к сожалению, нет хореографа. Мне кажется, что в наших населённых пунктах дети очень тянутся к хореографии. Мы ищем специалиста, но пока с ребятами работает воспитатель, они с удовольствием посещают занятия. Ведь когда дети начинают выступать с концертными номерами, идут бабушки, идут мамы, увеличивается наполняемость залов. Есть детский вокальный коллектив, его посещают семь деток, они уже выходили на большую районную сцену, принимали участие в конкурсе по вокалу «Кондинские роднички», привезли диплом.
Если говорить о культурной жизни нашего села, мы, конечно, стараемся разнообразить жизнь наших сельчан. 
У нас работает детский клуб выходного дня. Дети очень любят заниматься творчеством. Мы проводим творческую мастерскую «Умелые ручки»  - это лепка, аппликация, рисование. Когда у нас возникают  трудности в работе, мы приглашаем специалистов. Нам очень хорошо помогает Токова Полина Андреевна. В настоящее время она находится на пенсии. Полина Андреевна много лет проработала в доме детского творчества, где занималась с детьми бисероплетением. Детям нравится изготавливать поделки из бисера.
А вот с молодёжью дела обстоят сложнее. В нашем учреждении специалист по работе с молодёжью не задерживается. Пригласили человека, она, проработав год,  уехала в Тюмень. Приняли на работу другого специалиста, всего работает две недели. В наши дни молодёжь тяжёло чем-то удивить, заинтересовать. Мы являемся учреждением культуры, поставлены в определенные рамки. Раньше мы проводили вечера отдыха, организовывали мероприятия со столиками, молодёжь к нам ещё шла. Теперь большую конкуренцию нам составляет посёлок Междуреченский, где работают ночные бары, и молодёжь как-то больше тянется туда. Последнее время дискотеки проходят при пустом зале. Мы проводим вечера отдыха для категории кому за 30. Такие мероприятия организовываем два раза в месяц. Расставляем столики и готовим программу, знаете, молодёжь приходит. У нас появились платные услуги, проводим детские дни рождения. У наших сельчан этот вид услуги пользуется большим спросом. Мы стараемся зарабатывать самостоятельно, проводим вечера для взрослого населения. Концерты, конечно, платные мы не организовываем. Только один раз в год, 1 апреля, проводим платный юмористический концерт. Билеты продаем за чисто символическую плату – 15 рублей. Такой концерт мы проводили уже три года подряд, он пользуется большой популярностью среди населения. Теперь плату, я думаю, можно поднять, концерт востребован. Нас приглашают и в посёлок Междуреченский, там проводим вечера отдыха, зарабатываем на корпоративах.  
Есть и проблемы, здание комплекса находится в аварийном состоянии. Стараемся, конечно, поддерживать уют, чистоту. Комплектация материальной базы слабая, куда-то начинаешь обращаться, нам обычно говорят: «Вот у вас будет новый дом культуры и будет новая материально-техническая база». Я работаю здесь уже семь лет, и все годы существует это проблема. Когда я пришла работать, была подготовлена проектно-сметная документация. Наступил кризис, нас потихоньку отодвинули. В этом году было много гостей с окружной столицы, я думаю,  они посмотрели на результаты деятельности и поддержат в планах строительства нового помещения.  В нашем районе шесть таких учреждений. Нам обещают, что ближайшие пять лет эту проблему закроют. Только за два последних года на мулымской территории построили два учреждения культуры, я думаю, очередь дойдёт и до нас. Конечно, мы сами стараемся улучшить материально-техническую базу. В этом нам очень хорошо помогают депутаты. Хочу выразить огромную благодарность Геннадию Степановичу Корепанову. Сколько мы к нему не обращались, он всегда нам оказывал финансовую помощь. За счёт средств его депутатского фонда мы приобрели машину «Газель». Ведь транспорт в культуре – это все: выездные концерты, сводные мероприятия. Стараемся организовывать выезды наших коллективов по территории района.
Мы считаемся культурно-спортивным учреждением, поэтому продвигаем спортивные мероприятия. У нас есть волейбольная площадка, летом два раза в неделю среди населения разных возрастов проводим игры по волейболу. У нас планируется строительство лыжной базы, у детей появится возможность заниматься в секции по лыжам и биатлоном.
Людмила ТЕТКИНА
