7-8 апреля в Ханты-Мансийске состоялось грандиозное спортивное мероприятие – Югорский лыжный марафон. За 10 лет он стал традиционным событием, которое вызывает интерес у жителей Югры, России и Европы. В марафоне принимают участие именитые спортсмены, олимпийские чемпионы, сурдолимпийцы, паралимпийцы, лыжники-любители и все те, для кого спорт стал неотъемлемой частью жизни.  Из года в год растёт количество участников Югорского лыжного марафона, а также их география. За все годы стартовало почти 19 тысяч профессионалов и любителей. 
В этом году в десятом Югорском лыжном марафоне приняли участие более 3,7 тысячи спортсменов и любителей. Такие цифры стали рекордными за всё время проведения соревнований. Среди участников не только граждане России, но и гости из Эстонии, Словакии и Казахстана.
Призовой фонд юбилейного марафона – 2 миллиона 300 тысяч рублей. Главным спонсоров выступил банк «Открытие». В первый день соревнований, 7 апреля, призовой фонд для победителей, как среди мужчин, так и среди женщин составил: за первое место – 150 тысяч рублей, за второе – 100 тысяч рублей и за третье –  50 тысяч рублей. 
В этот же день в Ханты-Мансийске подвели итоги традиционного мероприятия «Спортивная элита» за 2022 год. Победителей определили в 21 номинации. «Лучшим спортсменом Югры – 2022 год» стал Сергей Устюгов.
В интервью журналистам ОТРК «Югра» югорский лыжник сказал: «Для меня честь, потому что я родился и вырос в Югре. По национальности я манси. И это круто для меня. Тем более, я знаю, что есть ребята тоже достойные. Для меня круто стать лучшим в Югре. И я рад и горд, что я родился здесь, вырос. И всё время меня поддерживали – от спортивной школы до окружной команды, и уже сейчас, когда в сборной России тренировался».
На второй день, когда состоялся массовый старт, призовой фонд составил за первое место – 400 тысяч рублей, второе место – 200 тысяч рублей и третье – 100 тысяч рублей. 
Так, югорский лыжник Сергей Устюгов выиграл гонку на 50 км свободным стилем в рамках Югорского марафона. Победа была оформлена в день рождения спортсмена. Он прошёл дистанцию за 1 час 49 минут и 43,7 секунд. Вторым пришел биатлонист Эдуард Латыпов с отставанием в 2 минуты и 18,6 секунды. Третье место занял биатлонист Никита Поршнев. Стоит отметить, что это вторая победа Сергея Устюгова в марафоне. Ранее спортсмен побеждал в 2017 году, также в свой день рождения!
У женщин второй год подряд победу одержала Анастасия Кулешова. Её результат 2 часа 04 минуты 15,8 секунды. Второе место заняла Алина Кудисова, третьей стала Наталья Бабчина.       
В этом году оргкомитете марафона решили увеличить призовой фонд –  награды в размере от 5 до 25 тысяч рублей присудили всем участникам, финишировавшим в первой десятке.  
Всех участников и гостей двухдневного спортивного праздника ждала насыщенная программа. 8 апреля состоялся «Вороний день», особый день для коренных народов. На  площадках лыжного марафона был организован праздничный концерт, посвященный «Вороньему дню». Помимо этого работало большое количество площадок для детей и для взрослых, различные мастер-классы и активности. Можно было попробовать себя в различных видах этноспорта и ощутить самобытную, уникальную культуру коренных малочисленных народов Севера. 
Представители народов ханты, манси и лесных ненцев также приняли участие в спортивном празднике и пробежали дистанцию в один километр на охотничьих лыжах. Победителей поздравила и наградила губернатор Югры Наталья Комарова. 
Так, среди мужчин первое место одержал Олег Ларионов из Ханты-Мансийска, на втором – Юрий Казамкин  из Агана Нижневартовского района, на третьем – Антон Белов из Варьегана Нижневартовского района. Среди женщин победу одержала Раиса Гаврильчик из Ханты-Мансийска, второе место заняла Наталья Колобова из Ханты-Мансийска, третье место у уроженки села Саранпауля Берёзовского района Анны Качановой. 
Победитель среди мужчин Олег Ларионов сказал: «Перед соревнованиями специально не тренировался. Но я с детства занимался  северным многоборьем, готовясь к соревнованиям, мы часто бегали вместе с тренером на лыжах. Сейчас я работаю в  КУ «Центроспас-Югория» спасателем. При моей работе нужна хорошая физическая подготовка, поэтому, наверное, мне удалось занять здесь первое место».    
А вот призёр соревнований из Нижневартовского района Юрий Казамкин к состязаниям готовился. 
– У нас в Нижневартовском районе каждый год проводятся районные соревнования «Охотничий биатлон». В них принимают участие спортсмены из поселений Ларьяк, Охтеурье, Корлики, Аган, Варьеган. По правилам районных соревнований нужно пробежать один круг, затем произвести отстрел по мишеням, пробежать второй круг, потом мужчины прорубают жерди, а женщины раскалывают чурки. Так как мы ежегодно участвуем в таких соревнованиях, нас пригласили в Ханты-Мансийск на Югорский лыжный марафон. Сегодня ночью было холодно, поэтому днём камусные лыжи шли плохо, поэтому мне не удалось показать хороший результат, –  поделился Юрий Казамкин. 
Анна Качанова, занявшая третье место среди женщин, рассказала: – Я впервые принимала участие в таких соревнованиях, получила массу положительных эмоций. Спасибо за праздник! 
Все победители и призёры получили дипломы и денежные призы. Председатель федерации Этноспорта Югры Константин Соловьев сообщил: 
– Всего в соревнованиях приняли участие 25 спортсменов и любителей из Ханты-Мансийска, Когалыма, Пыть-Яха, Нижневартовского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов. В этом году впервые участник традиционного забега на охотничьих лыжах были поощрены денежными призами. Те, кто занял первое место, получили по 10 тысяч рублей, за второе –  5 тысяч и за третье место – 3 тысячи рублей. Спонсором этих состязаний выступил «ЮграМегаСпорт». Я думаю, это будет хорошим стимулом для всех участников, которые решат поучаствовать в таком спортивном празднике.  
Людмила ТЕТКИНА
