Олеся Максимовна Идиятуллина, директор автономной некоммерческой организации «Русский дом» (г. Лангепас), рассказала о себе, а также о работе и большом проекте «Казачий кош», когда с командой активистов в 2023 году стали победителями в окружном конкурсе и выиграли грант губернатора Югры. На выделенные средства создали интерактивную площадку, где проводят культурные и научно-просветительские мероприятия.
Имя Олеси Максимовны внесено на городскую Доску почёта с портретами лангепасцев, кто настоящий профессионал в своей области, кто своим трудом достиг особых успехов и активно участвует в общественной, культурной, спортивной жизни занимает своё почётное место.
- Олеся Максимовна, расскажите о себе, где родились, выросли?
- Родилась на Алтае, но когда мне было 2 года, мой отец по распределению уехал в Нижневартовск, а потом мы всей семьёй переехали в Лангепас, он тогда был еще поселком.
- Вы кто по специальности?
- По одной специальности я руководитель фольклорно-этнографического ансамбля, по другой - руководитель этнокультурного центра. Работаю в ЦК «Нефтяник» с 2000 года, являюсь руководителем клубного формирования (студия русского фольклора). А с мая 2022 года являюсь директором АНО культурного наследия народов «Русский дом».
Всегда принимаем активное участие в различных конкурсах, нам присвоено звание «Образцовый художественный коллектив», которое мы 2 раза подтвердили с нашим коллективом в студии русского фольклора «Вертеп».
- Есть ли у Вас любимое хобби?
- У меня нет хобби, все, что мне интересно, становится моей профессиональной деятельностью. Фольклор поёт ансамбль, историческая реконструкция стала направлением АНО культурного наследия народов «Русский дом», увлекаемся созданием видео роликов - это привело к нам кинорежиссера и теперь мы вместе снимаем кино.
– Расскажите о проектах, которые реализуете АНО культурным наследием народов «Русский дом»?
– Проекты направлены на исторические аспекты, например история присоединения Югры к Российскому государству, это история XVII века. У нас действует интерактивная площадка «Казачий кош», где мы перемещались по городу Лангепасу и рассказывали о походах в Югру. В июне 2024 года запланировано проведение фестиваля живой истории «Угорский торжок», где мы будем рассказывать, зачем русские пришли в Югру и что полезного из этого выгадали на тот момент остяки и вогулы.
Мы занимались одеждой, реконструкцией русского населения в XVII веке. Сейчас, чтобы нам показать «Угорский торжок», нам нужно обязательно внести компонент коренных народов, которые находились на территории. В настоящее время наша команда занимается исследованием по теме «Коренные малочисленные народы Севера», для себя обнаружили, что по населению Югры XVII века практически нет информации и это является пробелом в нашей истории.
В ноябре 2023 года мне удалось встретиться с Татьяной Александровной Молдановой, кандидатом исторических наук, и она дала мне список необходимой литературы и ориентиры на принцип реконструкции одежды коренных народов Севера. В январе 2024 года планируем начать изучение данного направления и начать шить.
Уточняла у многих, кто заинтересован историей по появлению текстильной продукции в Югре, а также про украшения, но на сегодняшний день ответа на данный вопрос у нас нет. Есть этнографическая одежда, которая перенята от наших бабушек. Есть упоминания по XVIII веку, нам нужно с этим что-то делать и исключить остяков мы не можем, они были главными охотниками и основными поставщиками меха, за которым пришли русские служивые люди. В наших планах, показать историю быта людей коренного населения, так как это наша общая история, которую мы передаём нашему молодому поколению.
Оксана АЛБИНА
