В любом городе либо посёлке без работы не проживешь.  Да и живя в маленькой деревушке, находящейся в лесу, без труда не добудешь себе пропитание. 
В поселке Хулимсунт с момента начало работы  Сосьвинского ЛПУ прошло более сорока лет. Вот уже больше тридцати лет в этой организации трудится Татьяна Даниловна Самбиндалова. Это очень ответственный, работоспособный человек, активная она не только в работе, но и в общественной жизни села, участвует в различных соревнованиях, проводимых между организациями.
Татьяна Даниловна родилась п. Няксимволь Берёзовского района. С десятилетнего возраста воспитывалась у родственников в п. Хулимсунт. Окончив школу она, так же как и её мать вышла замуж и переехала жить в другую деревню.  Она начала работать с 18 лет. Выучившись на продавца, два года по специальности проработала в магазине в п. Березово «Рыба-мясо». Потом вернулась в Хулимсунт, устроилась на работу буфетчицей в «Тюменьтрансгаз» ОРС-4. Проработав три года, выучилась на связиста в п. Игрим, после чего её приняли на «Службу связи», сначала на должность телефонистки, а в настоящее время работает электромонтёром.
Рассказывая о своей семье, Татьяна Даниловна упомянула о сыне, который по окончании института в Новосибирске, решил остаться жить и работать в этом городе.
Татьяна Даниловна купила ему в Новосибирске квартиру, теперь ездит навещать сына.
В благодарность за общение с нами мы пожелали Татьяне Даниловне Самбиндаловой крепкого здоровья и дальнейших успехов в работе.
Анна АЛГАДЬЕВА
