Анжелика Владимировна Теряева по национальности марийка, она работает в Сургутском реабилитационном центре, там мы с ней познакомились и говорили о её работе и о том, как она попала на север. Вот что она рассказала о себе:
- Я родилась в Марийской АССР Сернурского района села Купсола. Закончила Марисолинскую школу, все 11 классов там училась. После школы поступила в Марийский государственный педагогический институт им. Н.К. Крупской. В 2002 году закончила и получила диплом «Преподаватель дошкольной педагогики и психологии». После этого мы с супругом уехали на Ямал в Приуральский район посёлок Аксарка. Там я проработала год, у нас родился сын, и мы вернулись обратно на родину, но мысли о севере остались. Прожив дома какое-то время, мы решили поехать в Сургут. Здесь сразу устроилась работать в детский дом «На Калинке», позже детей сирот забрали в семьи, а старших детей выпустили во взрослую жизнь. Этот центр много раз переименовывали, теперь он называется «Сургутский реабилитационный центр для инвалидов», находится недалеко от Сургута в посёлке Снежный, где я и работаю по сегодняшний день. Центр имеет три отделения: в первое отделение приезжают люди с инвалидностью, которым старше 18 лет; во втором отделении проходят реабилитацию дети с инвалидностью, их сопровождают родители; третье отделение для детей из многодетных семей, сюда могут приезжать целыми семьями с обоими родителями. Также приезжают родители, воспитывающие приёмных детей. Я работаю в третьем отделении специалистом комплексной реабилитации. Оздоровление рассчитано на 21 день, для неработающих родителей проживание и питание бесплатное, работающим нужно представить справку о доходах и им посчитают оплату. Кроме оздоровительных процедур, мы с детьми проводим различные занятия, готовим тематические мероприятия, лепим из пластилина, рисуем. В спортзале проводим конкурсы, летом выходим на улицу и на свежем воздухе проводим эстафеты и различные игры. Многодетным мамам помогаем проводить для детей занятия и процедуры, помогаем учить уроки. Здесь мамы могут отдохнуть от повседневных домашних дел.
- Анжелика Владимировна, расскажите немного о своей семье, о семейных традициях вашего народа.
- Мама у меня живёт одна, в детстве с папой произошёл несчастный случай, его не стало, мама нас с братом воспитывала одна. Дома мы с мамой разговариваем на родном марийском языке, вместе с ней печём блины по-марийски, они называются «комака мелна», это многослойные блины, они пекутся в печи. Сначала нужно пожарить блин, а потом на него намазывается слой готовой каши и опять запекается на сковороде – это вкусные и очень сытные блины. Брат у меня живёт в Москве, работает на колбасном заводе. Каждый год во время отпуска мы приезжаем на свою родину, скучаем по ней, но как-то уже и на севере привыкли, отсюда наверно и не уедем куда-то в другое место жить.
Анжелика Владимировна очень любит свою работу, дети к ней быстро привыкают, находят общий язык, с интересом бегут к ней на занятия. Ведь действительно, если не иметь такого доброго сердца, то невозможно проработать столько лет в таком учреждении, где каждому ребёнку или маме нужно внимание, забота, а может  и сострадание. Желаем замечательному человеку здоровья, терпения, неиссякаемой энергии и надежной поддержки семьи!
Галина КОНДИНА
