Традиционный обрядовый праздник «Тылащ пори» или Обряд приношения Луне коренные жители Югры проводят на растущую луну в феврале-марте. В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» города Ханты-Мансийска обряд провели 15 марта. Несмотря на сильный снегопад и метель, жители и гости города пришли туда вместе со своими детьми. Встречали их приветствиями на разных языках – хантыйском, мансийском и ненецком. Меня поприветствовали на ненецком языке – «Ань торова».
 
Данный обряд в этнографическом музее проводят девятый год подряд. Многие участники отмечали, в предыдущие годы во время праздника на небе всегда появлялась луна, к сожалению, в этом году погода не благоприятствовала, небесное светило так и не появилось.  
Маленьких гостей праздника сразу привлекли к спортивным состязаниям «Этно-старт», они с большим азартом состязались между собой в прыжках через нарты, в перетягивании каната и бросании кольца на палку. Затем была проведена викторина, гостям праздника задавали различные вопросы о данном обряде, ответившим правильно были вручены призы. В театрализованном прологе «Как луна на землю приходила» маленькие артисты учат сверстников с уважением относиться к небесным светилам. Ведь по старинным легендам они некогда были людьми древнего народа, солнце – это «Хатл-анки», солнце-мать, а луна – это «Тылащ-пух», месяц-сын. 
Затем всех гостей пригласили на обрядовое действо. По традиции из снега был сделан стол, на который поставили различные угощения. К данному месту были приглашены самые уважаемые люди из числа коренных народов, носители традиций. От имени старейшин жительница города Ханты-Мансийска Евдокия Андреевна Нёмысова прочла специальную молитву, обратившись к Луне и духам-покровителям с просьбой о размножении животных, о благополучии каждой семьи и здоровье людей. Затем было проведено «жертвоприношение». Фигуркам «животных», которые были приготовлены накануне из теста, сотрудник музея Анатолий Брусницын отсекал головы специальным деревянным ножом и клал их на деревянную лопату, смешивая со снегом. Затем он бросил их в сторону растущего Месяца. Остальные части «жертвенных животных» участники обряда разделили между собой и угостились. 
Праздник «Тылащ пори» для представителей коренных народов носит сакральный характер, своими молитвами участники данного обряда обращаются к силам и духам природы с просьбой о помощи. В это время начинает просыпаться природа, и им крайне важно, какая будет весна, ведь от этого зависит их дальнейшее благополучие и достаток.
