На площадке РИЦ «Югра» руководитель ведомства Росгвардии Евгений Симаков поделился результатами служебной деятельности за прошедший год.
По словам главы ведомства Евгения Симакова, за прошедший юбилейный для Росгвардии год специальными подразделениями ОМОН и СОБР было выполнено более трёх тысяч задач по сопровождению деятельности правоохранительных органов. При этом были задержаны более восьмисот граждан по подозрению в совершении преступлений. В ходе рейдов изъято более двухсот единиц оружия, пять тысяч боеприпасов и шесть килограммов взрывчатых веществ.
Если говорить по подразделениям вневедомственной охраны, то на маршрутах патрулирования задержано 120 граждан по подозрению совершении преступлений и пресечено более пяти тысяч административных правонарушений.
Сотрудники лицензионно-разрешительной работы в ходе своей деятельности проверяли условия хранения оружия более двадцати тысяч граждан. Выявили около трёх тысяч нарушений, эти граждане были привлечены к административной ответственности. И при этом были изъяты более трёх тысяч единиц огнестрельного оружия.
Стоит отметить, что по итогам 2021 года уровень преступности в нашем регионе составляет ниже среднего по Уральскому Федеральному округу.
В период Новогодних и Рождественских праздников военнослужащие сотрудники Росгвардии Югры также участвовали в обеспечении общественной безопасности и охране общественного порядка. Перед началом праздничных мероприятий инженерно-досмотровые группы подразделения ОМОН осуществляли обследования мест проведения праздников. В местах массового пребывания граждан были выставлены дополнительные посты. Все маршруты патрулирования во всех муниципальных образованиях были приближены к местам проведения праздничных мероприятий. Все подразделения, которые были задействованы в обеспечение общественно-охранного порядка, со своей задачей справились, серьёзных нарушений допущено не было.
За минувший год сотрудники Росгвардии участвовали в поиске несовершеннолетних детей, оказывали помощь по сохранению имущества и жизнь граждан при пожарах. Безвозмездно сдавали кровь, на станциях переливания крови, для нуждающихся пациентов медучреждений.
Например, в январе прошлого года в городе Сургут сотрудник, находясь на выходном, заметил гражданина, которому стало плохо на улице. Он оказал ему первую помощь, затем вызвал экстренную скорую помощь, и гражданин был доставлен в медицинское учреждение, благодаря оперативному действию он остался жив.
А что касается несовершеннолетних, в феврале прошлого года в городе Пыть-Ях сотрудники вневедомственной охраны, находясь на маршруте патрулирования, по сообщениям граждан оказали помощь несовершеннолетнему, который упал в канализационный колодец. Обошлось без последствий, помощь была оказана вовремя.
Сотрудник СОБР в городе Нефтеюганск, находясь на выходном, инициативно принял участие в задержание гражданина, который осуществлял закладки наркотических средств. У задержанного были изъяты наркотические средства, оружие и документы.
Также в декабре прошлого года, сотрудник аппарата управления Росгвардии, находясь дома, оказал помощь своим соседям при пожаре. Помог экстренно эвакуироваться, оказал помощь при спасении документов и вещей. Затем вызвал спасательную службу, которые приняли меры к тушению пожара.
Сотрудники управления югорской Росгвардии в первые дни января предотвратили более восьмидесяти административных правонарушений и преступлений. За этот период на срабатывание охранно-тревожной сигнализации экипажи выезжали более двухсот раз. Главное для военнослужащих – это благодарность граждан, которые попали в такую трудную жизненную ситуацию, - подытожил глава Росгвардии по Югре Евгений Симаков.
Николай МЕРОВ
