В Ханты-Мансийске в Галерее-мастерской художника Г.С. Райшева открылась выставка «Геннадий Райшев. По мотивам поэзии Анатолия Омельчука». Мероприятие приурочено к 75-летию писателя, члена Союза журналистов СССР, Союза писателей России, заслуженного работника культуры Российской Федерации, почётного гражданина Тюменской области Анатолия Константиновича Омельчука. 
Анатолия Омельчука и заслуженного художника России Геннадия Райшева связывало многолетнее творческое сотрудничество и дружба. За последние годы вышло около десятка изданий с иллюстрациями художника, созданными по просьбе писателя, первый из которых «Зелёное солнце» (написан в начале 1980-х годов), а также издания – «Я целую твой голос», «Книга простых слов», «Любовь всегда ошибка».

Анатолий Константинович  печатается с 1965 года. Он автор более сорока изданий прозы, поэзии, публицистики. Большинство книг писатель посвятил сибирскому Северу. Печатался в журналах «Москва», «Октябрь», «Сибирские огни», «Ямальский меридиан», «Нева» и других. Создатель более 500 документальных фильмов о Сибири и великих россиянах, инициатор российских и межрегиональных телефестивалей – «Белые пятна истории Сибири», «Бабье лето в Увате», «Хвост удачи», «Человек и вера» и других, а также радиофестивалей – «Сибирский тракт» и «Птенец».
Анатолий Константинович с супругой воспитали сына и дочь. С декабря 2018 года он находится на заслуженном отдыхе.
На встрече писатель вспоминал своего друга: «Я ему сказал: «Хотел бы и в Ханты-Мансийске как-то отметиться со своим юбилеем, можно в твоей Галерее организуем выставку иллюстраций книги». На что Геннадий Степанович ответил: «Да, конечно, давай проведём встречу, мне тоже очень нравилось, когда я работал над этими иллюстрациями». Но, к сожалению, из-за коварной болезни не стало Геннадия Степановича. Я благодарен работникам музея и Галереи, которые довели это дело до конца».

Выставка работ югорского художника будет работать до конца октября. Читателям она открывает малоизвестную сторону Анатолия Омельчука – лирическую философскую поэзию, в которой писатель говорит о Любви. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
