Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж одно из первых учебных заведений в округе. В педучилище училось много учителей из народа манси, наверное, они живут в каждом поселке. В 2009 году к колледжу присоединили политехнический колледж, затем в 2010 году колледж сервиса и технологий, сейчас это единственное среднее профессиональное учебное заведение в Ханты-Мансийске. В этом учебном году очно обучалось 1914 человек, в том числе 243 студента коренной национальности, 168 — ханты, 70 — манси, 5 — ненцев. 
 
На следующий учебный год на первый курс принимают 455 человек. На очную форму обучения — 330 человек, по программам подготовки квалифицированных рабочих и служащих — 75 человек, 30 мест для абитуриентов с ограниченными возможностями здоровья (выпускников коррекционных школ и классов при наличии справки ПМПК), по программам подготовки специалистов среднего звена – 225 человек. По специальностям «Правоохранительная деятельность» (25 человек) и «Музыкальное образование» набор на платной основе обучения. На заочное отделение на платной основе обучения набор 80 человек.
На очную форму обучения документы принимают с 1 июня по 15 августа, на заочную – по 15 октября. Экзаменационные испытания не проводятся, проводится конкурс аттестатов, учитывается средний балл, у кого средний балл выше, тот и имеет преимущество при поступлении. Только на музыкальное образование необходимо сдать творческий экзамен. Для поступления необходимы следующие документы: документ об образовании, копия паспорта, СНИЛС, 4 фотографии 3*4 см. При поступлении пишете заявление, сдаете необходимые документы, затем на следующий день после обеда на сайте колледжа в разделе абитуриент смотрите рейтинговую страницу, там сразу высвечивается средний балл и ваш рейтинг. Сайт колледжа в интернете https//hmtpk.ru. 
Наш корреспондент побеседовала с ответственным секретарем приемной комиссии Браун Ниной Владимировной, она сказала, что вся необходимая и подробная информация для поступления размещена на сайте колледжа. Поинтересовалась, какие специальности пользуются популярностью у абитуриентов. На 29 июня на 25 бюджетных мест специальности «Информационные системы и программирование» подано 46 заявлений, на специальность «Гостиничный сервис» на 25 бюджетных мест – 41 заявление, «Поварское и кондитерское дело» – на 25 бюджетных мест – 43 заявления, «Правоохранительная деятельность – 38, «Преподавание в начальных классах на 50 бюджетных мест – 36.
Приемная комиссия находится по адресу: город Ханты-Мансийск, улица Гагарина, дом 3, 266 кабинет. Время работы приемной комиссии: понедельник – пятница с 9.00-17.00, обед с 12.00-13.00, выходной суббота-воскресенье, телефон +7(3467) 32-18-09, Е-mail:priem@hmtpk.ru.
Ждём молодых, энергичных людей для учебы!
Перевод на мансийский язык Альбины Станиславец
