В этом месяце россияне отмечают один из главных, светлых праздников нашей страны - День Победы. О том, какие мероприятия в нашем округе проходят с участием волонтеров Победы, рассказала координатор этого движения Юлия Садовская. Она отменила, что их организация зародилось в 2015 году, когда страна отмечала 70-летие Великой Победы и с каждым годом количество его участников только растет.
Волонтеры Победы участвуют в мероприятиях, посвящённых этому празднику круглый год, так как сегодня очень важно поддерживать в поколениях память о великих подвигах народа в годы войны. Круглогодичной стала акция «Подвези ветерана», во время которой любой автолюбитель может помочь ветеранам Великой Отечественной войны добраться до нужного места назначения. Кроме этого, волонтеры участвуют во всех крупных мероприятиях, которые проходят в нашем округе. Так, они приняли участие во всероссийском субботнике, который состоялся 30 апреля и был приурочен ко дню, когда на рейхстаге было установлено знамя Победы. 
Сейчас движение реализовывает цикл интеллектуальных игр «РИСК». Это игра построена на вопросах о Великой Отечественной войне и на исторических событиях. В Югре проходит муниципальный этап, затем пройдет региональный, по итогам которого лучшая команда будет участвовать во всероссийском этапе игры.
Также координатор движения рассказала об акции «Георгиевская ленточка», которая стартовала 24 апреля. Она существует уже 12 лет и за это время розданы тысячи ленточек. Сегодня данное мероприятие проводится не только в России, но и во многих странах мира.
Говоря о добровольчестве, начальник отдела молодёжной политики департамента образования и молодежной политики Югры Артем Щербаков, отметил, что согласно окружному реестру в Югре существует более 200 молодежных, общественных и детских волонтерских организаций. Все они имеют различные направления деятельности и занимаются проведением спортивных соревнований, экологическими и патриотическими мероприятиями и акциями. Для того, чтобы добровольчество и волонтёрские движения развивались и дальше, в округе разработаны и приняты нормативные документы, регламентирующие предоставления финансовой помощи таким организациям. Совсем недавно в департаменте образования и молодежной политики завершился прием заявок на конкурс грантов на реализацию проектов в сфере развития военно-патриотического, гражданского сознания.
Артем Щербаков отметил, осенью этого года в Сочи пройдет Всемирный фестиваль молодежи и студентов. Югру на этом мероприятии представят 20 волонтеров. По его словам, данное масштабное событие должно послужить положительным примером для молодых людей, чтобы они активно включались волонтерские движения.
Возвращаясь к теме Великой Победы, Артем Щербаков рассказал,  что в этом году в городе Ханты-Мансийске прошел слет учащихся именных школ и кадетских классов. Мероприятие состоялось 8-9 мая, в нем участвовали учащиеся девяти школ, которые носят имена героев Советского Союза, ветеранов и заслуженных деятелей России.    
