Детско-юношеский центр «Поиск» ведёт свою деятельность в селе Саранпауль Берёзовского района. Обучаются в центре – 628 учеников, из них 365 посещают два и более творческих объединения. С детьми занимаются 35 человек, директором является Рокин Василий Павлович. Деятельность ведётся по модифицированным общеразвивающим программам дополнительного образования детей по следующим направлениям:
– физкультурно-спортивное,
– туристско-краеведческое,
– техническое,
– естественно-научное,
– художественное,
– социально-гуманитарное.
Поделится с информацией о проведенных мероприятиях мы попросили Юлию Артееву, заместителя директора МАУ ДО «Центр «Поиск».
«Саранпаульские умельцы Югорской земли»
Село Саранпауль – удивительное место, удалённое, самобытное. Оно всегда славилось своими творческими людьми: художниками, поэтами, рукодельницами и умельцами.
«Саранпаульские умельцы Югорской земли» – это ежегодная выставка, проводимая центром «Поиск». В этом году мероприятие прошло при поддержке Фонда Елены и Геннадия Тимченко и приурочено к 180-летию со дня образования села Саранпауль, 100-летию Берёзовского района и 92-ой годовщине со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
В 2022 году на выставке были представлены работы 45 умельцев, 21 из них представили умения 7-ми разных семей Саранпауля. Работы по дереву, изделия из бересты, вышивка, бисероплетение, алмазная мозаика, вязание, лоскутное шитье, развивающие книжки для детей, созданные своими руками, художественное и литературное творчество, изделия из атласных лент, предметы культуры и быта народов манси и коми-зырян, всё это можно было наблюдать на выставке. Завершилось мероприятие творческой встречей в формате семейной мастерской, на которой умельцы показали мастер-классы, а участники смогли поучаствовать в них. 
День матери
24 ноября в России отмечается День матери. В Саранпаульском доме культуры в этот день была представлена концертная программа «Как вода святая, мама нам нужна», подготовленная обучающимися под руководством педагогов дополнительного образования Н.А. Патракова, А.И. Албиной, И.В. Толстова, П.В. Хозяинова. На сцене звучали песни, стихотворения, исполнялись танцы. 
А в ожидании праздника обучающиеся центра «Поиск» совместно с руководителями объединений Л.М. Поповой, Г.В. Рочевой, К.В. Филипповой и С.С. Сетова организовали и провели выставку творческих работ и выставку детских рисунков «Портрет мамочки моей». Дети с трепетным волнением выполнили свои работы, поэтому портреты получились яркими и красочными, добрыми и тёплыми.
На празднике никого не оставило равнодушными выступление гостей концерта – воспитанников детского сада «Оленёнок». Детская зырянская группа «Дёля Авко» под руководством М.В. Варсаковой исполнила танец «Купальнича». Зрители с восхищением наблюдали за выступлениями юных талантов. Праздник закончился аплодисментами и добрыми пожеланиями ведущих концерта в адрес всех мам. 
Товарищеский матч
В конце ноябре на базе центра «Поиск» прошла товарищеская встреча, посвящённая открытию хоккейного сезона 2022-2023 гг. В матче встретились четыре команды: юношеские «Кварц-1» и «Кварц-2», мужские «Искра» и «Пламя».
Василий Рокин, директор центра «Поиск», поздравил всех с открытием ледового корта и открытием хоккейного сезона, поблагодарил всех задействованных: «Хочется поблагодарить всех, кто подготовил корт к открытию хоккейного сезона. Выражаю благодарность главе поселения Илье Александровичу Сметанину за поддержку и развитие спорта в нашем посёлке. Хочется выразить благодарность пожарной части, сотрудники которой помогали в заливке корта, а ещё благодарим Любовь Филоненко за подготовленные эмблемы и нумерацию хоккейной формы. Всех с праздником, занимайтесь спортом, будьте здоровы!»
Во время матча игра молодых хоккеистов впечатлила гостей и педагогов центра «Поиск». Многие отметили, что юноши стали гораздо увереннее стоять на коньках и делать профессиональные забросы шайбы в ворота.
Хоккеисты подарили себе и болельщикам настоящий праздник. Среди юношей в лидеры вышла команда «Кварц-1» со счётом 8:7. Лучшим вратарем встречи стал Павел Филиппов, лучшим защитником Алексей Филиппов, лучшим нападающим Антон Кочетков. В матче среди взрослых команда «Пламя» показала своё преимущество со счётом 7:6.
С Юлией Артеевой беседовала Светлана ДИНИСЛАМОВА
