В здании окружного Государственного архива Югры пятого мая прошла презентация выставки «Женщины на войне – это уже подвиг». Выставка посвящена женщинам, которые внесли свой вклад в дело Победы в Великой Отечественной войне, а также Году здоровья в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре.  В годы войны не обойтись было без «женской» профессии медицинских сестёр, но многие девушки служили радистками, пулемётчиками и выполняли другие полевые работы.
Сегодня о боевых подвигах женщин рассказывают нам по архивным документам, наградам, фронтовым письмам, фотографиям военных и послевоенных лет. Они предоставлены как из фондов Государственного архива Югры, так и музея Природы и Человека. Частью материалов  об участниках-фронтовиках поделились люди, которые бережно и трепетно относятся к сохранению героической истории страны, например Леонид Струсь. Он много лет проработал в медицине, побывал в разных местах округа, и публиковал статьи в окружной газете. Неоценим труд ветерана архивной службы Нины Кузьминичны Страшковой, которая давно начала формировать в Государственном архиве Югры фонд 410 «Коллекция документов участников Великой Отечественной войны».
На презентации с приветственным адресом выступила директор КУ «Государственный архив Югры» Наталья Судакова. Затем слово дали руководителю  службы по делам архивов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Людмиле Дмитриевне Сажаевой. Она поделилась с историей боевого пути своего отца Дмитрия Антоновича Косырева. Она сказала:
«Моему папе уже 92 года, посетить сегодняшнее мероприятие уже не позволяет здоровье. Он служил танкистом, был тяжело ранен,  а день Победы встретил в госпитале в Кёнигсберге. Отец всегда говорил, никому не пожелаю побывать на войне, война – это мясорубка. Жизнь дана ради мира, светлого будущего, растить детей и воспитывать умное поколение. И нам
никогда нельзя забывать о старшем поколении, ценой которого досталась  Победа над врагами».
Сотрудники архива Марина Васильевна Качаненко и Светлана Владимировна Тюлина рассказали о некоторых боевых подвигах наших землячек. Война – это страшное дело, а женщина на войне – двойная тяжесть. Они сами рожали детей, поднимали на ноги, а тут надо убивать людей. Это не столько физически, сколько психологически тяжело. Видеть перед глазами массу раненных, выносить солдат из поля боя не каждому под силу. Но ничто не сломило наших женщин, они воевали кто на фронтовой линии, кто нёс службу в госпитале. Медицинским сёстрам иногда сутками приходилось быть на посту, бороться за жизнь каждого раненного.
Свой рассказ ведущие начали о подвиге медицинской сестры Елены Артеевой, жительницы села Саранпауль Берёзовского района. У неё была 
короткая жизнь, но яркая и удивительная. Родилась она в семье оленевода. До начало войны окончила Остяко-Вогульскую фельдшерско-акушерскую школу, проработала год в Микояновском (Октябрьском) районе заведующей медпунктом, а потом 1941 году пошла на фронт. Служила военным фельдшером в 308-м отдельном противотанковом дивизионе. В одном из тяжёлых боев немецкий танк прорвался к дивизионной санитарной службе, угрожая жизни раненых. Елена Артеева со связкой гранат бросилась под танк, и ценой своей жизни спасла людей. О случившемся рассказала тогда её фронтовая подруга Саша Кудрявцева. Это случилось 19 сентября 1942 года в районе станции Котлубань Гродинского района Сталинградской области. Елене было двадцать два года. Я помню, об этом подвиге нам рассказывали когда-то в Саранпаульской школе, и спустя много лет двойне приятно услышать, что имя нашей землячки Елены Артеевой не забыто. Одна из улиц посёлка названа её именем.
Много и разных женских судеб услышали мы в этот вечер. Евдокия Ивановна  Корепанова в 1944 году выступала с речью перед военачальниками в Кремле. О Галине Николаевне Оносовой  говорили «девушка, победившая смерть». Таисья Васильевна Гаврина, Мария Петровна Гиреева, Ольга Ивановна Пинягина (Такунцева) кроме медицинского призвания  имели военное звание лейтенанта. Лидия Васильевна Морякова была пулемётчицей  на Волоховском фронте, а Татьяна Степановна Зимаева служила радисткой. Марина Игнатьевна Мокрова (Андреева) была связисткой, во время одного из боёв  под Псковом геройски прикрыла собой командира роты. Спасла ему жизнь, сама же была тяжело ранена и госпитализирована.
О каждой женщине есть что вспомнить, чем гордиться. Выставку архивных документов можно посетить всем желающим в рабочее время в читальном зале «Государственного архива Югры». Можете также обратиться письменно, если вы хотите узнать о родственниках-фронтовиках или вам есть о ком рассказать, есть чем поделиться.
