Вепсский язык входит в северную подветвь прибалтийско-финских языков финно-угорской ветви уральской языковой семьи; ближайшими его родственниками являются такие языки как карельский, финский, эстонский, ижорский и водский, такая информация размещена в Википедии о вепсском языке. На этом языке говорят, в основном, в Республике Карелия, Ленинградской и Вологодской областях Российской Федерации. 
Как и некоторые финно-угорские языки, вепсский язык находится под угрозой исчезновения, ведь большинство носителей языка  –  это представители старшего поколения, а молодёжь и дети родным языком практически  не владеют. Нам удалось услышать вепсскую речь на одной из площадок во время фестиваля Национальных литератур в городе Москва, который проходил на Красной площади.  
Ольга Павлова, социолингвист, младший научный сотрудник Института языкознания РАН рассказала о проекте «Мастер-Ученик»:   
– Галина Васильевна Окунева и Елена Трубочкина в 2022 году принимали участие в проекте по популяризации метода передачи миноритарных языков, который называется «Мастер-Ученик». По совместной инициативе Института языкознания и портала Дети Арктики проводился такой проект для 4 языков – вепского, хантыйского, эвенского и эвенкийского языков, длился он 3 месяца. В результате этой работы были сняты ролики, их можете найти на Ютуб-канале «Дети Арктики». Сегодня расскажем и покажем, как работает эта методика. И пригласим вас поучаствовать. 
В методике «Мастер-Ученик» есть мастер, который знает язык, он носитель, говорит на нём и есть ученик – кто хочет выучить язык. Ученик может совсем не знать языка, может быть пассивным  носителем. Язык передается в некоторой совместной деятельности, это может быть любая совместная деятельность: приготовление пищи, изготовление каких-то изделий, работа в огороде, наведение порядка и т.д. Самое главное условие работы методики – вся деятельность сопровождается разговором на конкретном целевом языке, в данном случае на вепсском. 
По результатам участия в проекте наш ученик Елена на начале проекта была пассивным носителем, поскольку слышала вепсский язык в детстве и когда проводили тестовое занятие, Галина Васильевна называла много слов, а Елена какие-то узнавала, какие-то не знала совсем. В течение 3 месяцев  наша пара занималась в неделю по 2 часа,  за это время Елена стала  активным носителем вепсского языка.
Далее Галина Окунева, именуемая «Мастером» рассказала о своей мечте – говорить на родном языке и чтобы этому не запрещали:
– Я очень рада принять участие в этом проекте, наш народ очень малый, любой человек говорящий на нашем языке, это большая радость. Я на фестивале в Москве на Красной площади в первый раз, здесь мы увидели много хороших людей. Когда была ребенком, не очень разрешали разговаривать на вепсском языке, но всегда мечтала, когда же будет такое время – я буду на Красной площади и буду говорить на родном языке. Мечты исполняются! 
Мастер и ученик подготовились к выступлению, они привезли с собой много баночек варенья из разных ягод. Для участия в беседе из зала пригласили двух человек, вышли мужчина и девочка. Сначала Галина Васильевна задавала вопросы Елене, Елена в свою очередь обратно отвечала на родном языке. Затем к своему разговору подключили участников, они на вепсском сказали, как их зовут, что они делают, затем пробовали варенье и на вепсском говорили названия ягод. Этим словам их учила Галина Васильевна Окунева. Потом пригласили людей из зала, они выбирали варенье, пробовали и тоже говорили название на вепсском языке.  
Галина Васильевна подчеркнула, что только разговаривая в семье, разговаривая между собой можно научиться говорить. И она очень рада, что её ученица Елена заговорила и теперь она в свою очередь научит своих детей, свою внучку говорить на родном языке. Такой опыт обучения важно перенимать другим народам и следовать их примеру. Эта методика работает и очень успешно. Для читателей, интересующихся данной методикой, данным проектом, вы можете прочитать и посмотреть здесь
Очень жаль, что во второй половине XX века произошёл межпоколенческий разрыв и люди перестали разговаривать с детьми и внуками на своём языке. А значит, необходимо как можно скорее начать активную работу по организации передачи языков от старших к младшим. Такой метод как раз работает и его необходимо перенимать и воплощать в жизнь. 
Галина КОНДИНА
