Благодаря материнскому капиталу 30 981 семей улучшили жилищные условия. Из них 26 075 семей частично или полностью погасили средствами материнского капитала жилищные кредиты. Сумма перечислений на эти цели составила около 10 млрд. рублей. Еще 4 906 семей улучшили жилищные условия. На эти цели – прямую покупку, строительство или реконструкцию жилья без привлечения кредитных средств Пенсионным фондом России направлено более 1 млрд. рублей.
2 568 семей направили средства материнского капитала на образование детей. На эти цели Пенсионным фондом России направлено более 100 млн. рублей. 87 владелиц сертификата направили его средства на формирование накопительной части трудовой пенсии.
Отметим, что в течение 2014 года территориальные органы Пенсионного фонда России по Югре выдали 9 638 сертификатов на материнский капитал.
В рамках Всероссийского праздника Дня матери в территориальных органах Пенсионного фонда России в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре проходят мероприятия по вручению сертификатов на материнский (семейный)  капитал и проводятся консультации по вопросам использования средств в нескольких направлениях.
Отделение пенсионного фонда России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре 
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
