С  1 по 7 июля в деревне Ломбовож Берёзовского района прошли летние курсы мансийского языка и культуры  «Шешкинские чтения». Участники образовательных курсов в течение семи дней изучали мансийский язык, шили традиционную одежду, делали различные поделки из бересты, проводили мастер-классы резьбе по дереву. Для них также были организованы  мастер-классы по плетению поясов, шитье женских и мужских сумок, изготовлению игрушек и других изделий.
 
Летние курсы проводятся в честь мансийского мастера и сказителя Петра Ефимовича Шешкина, который был родом из деревни Ломбовож. 
Наследие мастера состоит из графических произведений, деревянной скульптуры, изделий из бересты и всеобще известных уникальных альбомов с орнаментами. Петром Шешкиным было создано более 200 изделий из дерева, кости, ряд графических работ, особо значимые были экспонированы в Монреале, Риме, Милане, Берлине и Осаке. Работы мастера находят­ся в краеведческих музеях п.г.т. Бе­рёзово и посёлка Сосьва, художественном музее города Тюмени, в окружном музее «Природы и Человека» и Творческом объединении «Культура»  Ханты-Мансийска, Московском институте художе­ственной промышленности, Российском этнографическом музее Санкт-Петербурга.
 

 
Курсы мансийского языка «Шешкинские чтения» проводятся с 2000 года. За этот период они проходили  в деревнях Ломбовож, Анеево Берёзовского района и деревне Тресколье Свердловской области. В этом году инициатором проведения летних курсов стала Оксана Рыжкова, помощник депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой. 
Как рассказала Оксана Рыжкова, в этом году на обучающие курсы приезжали жители населённых пунктов Берёзовского района, а также гости из городов Сургута и Ханты-Мансийска. 
Финансирование проекта осуществлялось  за счёт депутатских фондов Руслана Проводникова и Андрея Осадчука. Помощь в проведении курсов оказывали глава Берёзовского района Владимир Фомин, глава сельского поселения Саранпауль Павел Артеев, директор Саранпаульского дома культуры Елена Савчук,  председатель национальной общины «Рахтынья» Александр Голошубин и непосредственно сами жители деревни Ломбовож. 
 

 
«Шешкинские чтения» посетила депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева. Она поделилась своими впечатлениями: «Приехав в Ломбовож, я обратила внимание, что многие жители имеют свои личные подсобные хозяйства. Теперь в деревне можно увидеть коров, лошадей и других домашних животных. Это показатель того, что в этой деревне живет трудолюбивый народ. 
На будущий год мастеру Петру Ефимовичу Шешкину исполнилось бы девяносто лет. Поэтому мы вместе с местными активистами говорили о том, что на следующий год необходимо провести летние курсы и посветить их юбилею мансийского скульптора.  Подготовку к этому событию нужно начинать уже сейчас. К будущему году нужно  отремонтировать крыльцо в культовом доме в деревне Ломбовож. Также в течение года изыскать средства на постройку танцевальной площадки для молодёжи». 
Депутат Государственной Думы обратила внимание на отсутствие работы в деревне. Там находится рыболовецкая община, но приёмная цена на рыбу очень низкая, а работа по добыче рыбы очень тяжёлая, поэтому жители неохотно сдают туда рыбу. В поисках работы молодые люди вынуждены уезжать в крупные населённые пункты. Конечно, есть и бюджетные организации  – это школа, дом культуры, ФАП, электростанция и пожарная охрана, но этих рабочих мест, пусть даже для небольшого населённого пункта, не хватает. 
 

 
Есть и положительный момент, в деревне Ломбовоже строится жилье,  многие семьи из ветхого жилья переехали в новые дома. Не так давно в деревне сдался новый двухквартирный дом».
На семинар приезжала преподаватель из Ханты-Мансийского Технолого-педагогического колледжа Альбина Романовна Станиславец, которая обучала детей мансийскому языку. Она рассказала, что сейчас в Ломбовожской школе обучается восемь детей. Некоторые ребята понимают родной язык, так как слышат родную речь в семье. А мастерицы из Игрима Тамара Семёновна Мезенцева и Марина Сергеевна Вынгилева (Шешкина) обучали всех желающих шить мансийские платья и плести мужские пояса. 
 

 
Неля Низямова (Ромбандеева) родом из деревни Ломбовож, сейчас живёт в Ханты-Мансийске, они обучала детей плести фенички для завязывания на руку. Мария Владимировна Ситникова приезжала на курсы с племянницей Татьяной из Сургута, она обучала детей и взрослых шить мансийские сумочки для женщин и мужчин. Александр Сайнахов является мастером резьбы по дереву, он обучал ребят делать традиционные головоломки и игрушки. А местный житель Леонид Хозумов  за время семинара сделал мансийскую калданку.
В последний день учебных курсов была организованна праздничная программа. Дети и взрослые читали стихи и пели песни. В школе состоялась открытие выставки работ, изготовленных участниками  «Шешкинских чтений». В завершении мероприятия все участники получили благодарственные письма и сертификаты о прохождение курсов мансийского языка.

