В Саранпауле 3-4 марта состоялась межшкольная научно-практическая конференция «На горных ветрах времени». Это шестая по счёту конференция, о ней нам рассказала его организатор и руководитель Исторического клуба Любовь Павловна Стаканова:
– Наш сельский краеведческий музей и Исторический клуб постоянно в работе. Недавно мы с детьми готовились ко Дню оленевода, ставили свой чум, где одни проводили игры, рассказывали о культуре коренного населения, а другие поили гостей чаем.  
Затем организовали межшкольную научно-практическую конференцию, которая  проводится у нас с  2012 года. Нам с ребятами всегда есть о чём и о ком поговорить. Тем более для такого  села как Саранпауль, где много историй, древности, это не какой-то молодой город 30-ти лет, а поселение, которому в 2022 году исполнилось 180 лет. Поэтому такая конференция и такое сообщество историков, краеведов, любящих свою историю, свой край и людей очень нужны. На первой встрече наши жители сразу заинтересовались, темы докладов оказались востребованы и мы приняли решение о том, что конференция станет традиционной и будет проводиться один раз в два года. И она у нас уже межшкольная, мы очень дружим с Сосьвой и соответственно заинтересованы школьники Сосьвинской и Саранпаульской школ, дети с Исторического клуба. И ещё немаловажный момент, она кочующая, то есть мы проводим её в Саранпауле, потом в Сосьве и затем в Ломбовоже. Пока у нас три точки, но в 2025 году конференцию планируем организовать в Берёзово при районном архиве.  
Другая очень важная составляющая, у нас участвуют краеведы. Это те люди, которые искренне интересуются историей, могут что-то вспомнить и написать, но куда и кому они передадут эту информацию. А именно на конференции происходит такой обмен и передача знаний. У нас с каждым годом краеведов становится всё больше и больше. В этом году на конференцию заявились 10 краеведов, которые приготовили полноценные и очень интересные  доклады. Все они разного возраста, темы у всех необычные и познавательные. Считаю, что для школьного уровня 28 научных докладов, это просто невероятный подарок и огромный плюс.  
Скажу, что доклады читали 10 краеведов, затем 5 участников Саранпаульской школы, 4 доклада прозвучало от сосьвинских школьников, от ДЮЦ «Поиск» –  три доклада и 7 докладов от Исторического клуба. 
Например, Мария Алексеевна Калугина, краевед, бесконечно любит Саранпауль, многое чего знает о родном селе и всегда делиться информацией с детьми Исторического клуба. Здесь прозвучал её доклад «Чаепитие по-зырянски». То же самое можно сказать о Марии Павловне Терентьевой, она подготовила материал «История детского сада «Оленёнок». 
Наши школьники рассказали об охотниках и оленеводах, о врачах саранпаульской больницы, о кузнечном деле и женской меховой сумочке-тучан. Младшие дети подготовили доклад о проекте «Лыжнёй Андрея. 2009-2022 гг». Школьники из Сосьвы рассказали о тружениках тыла, солдатах Великой Отечественной войны, старинном поселении и семье из Патрасуя. Мы никого не заставляем ребят участвовать в конференции, это их личный интерес. В этом и есть наша фишка, во-первых, дети, и во-вторых, краеведы. Затем обхват территории, и что ещё немаловажно, мы всегда публикуем доклады. Таким образом, наша информация становится доступна широкому кругу читателей. 
Конференция научно-практическая, научную работу с ребятами проводит кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела истории и этнологии Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Алексеевна Попова. В этом году мы пригласили заведующую Берёзовским архивом Ольгу Михайловну Шиповалову. Она провела мастер-класс «Как зайти в архив, как отыскать необходимую информацию». Потому как непосвящённому человеку бывает крайне сложно найти нужные архивные материалы. Участники, с кем я разговаривала, сказали: «Для нас это очень нужная информация». Вот сейчас получилась большая практическая польза. 
Конференцию организаторы проводят на свои средства и благодаря спонсорской помощи. В этом году поддержку оказали Любовь Алексеевна Филиппова (Закусочная «Северянка») и Александр Григорьевич Полуянов (ООО «Сосьва»). Если мероприятие выездное, то родители складываются деньгами и организованной группой вместе с детьми едут и сами арендуют жилье. И на этот раз группа школьников выехала из Сосьвы рано утром 3 марта, чтобы поучаствовать в конференции в Саранпауле. На следующий день они работали на мероприятии до обеда, потом засветло вернулись домой. 
Любовь Павловна добавила, у подрастающего поколения есть живой интерес к истории, к прошлому, любовь к родине, поэтому, даже не имея должного финансирования, конференцию проводят своими силами. Все участники награждаются дипломами и благодарностями. 
Тамара МЕРОВА
