С ледоходом прилетает,
Чёрным хвостиком мотает,
Чёрный с белым хвостик узкий
У изящной ...(Трясогузки.)
 
В городе Югорске 2 июня на базе отделения дневного пребывания несовершеннолетних БУ «Югорский комплексный центр социального обслуживания населения» прошёл древний календарный праздник кондинских манси «Вурщик хотал» – «День Трясогузки».
 
Сотрудники Музея истории и этнографии города Югорска Ольга Перевертун, Марина Зяблицева и Наталия Плотникова на выездном интерактивном мероприятии подготовили для детей, посещающих летнюю оздоровительную смену, познавательный сценарий, где рассказывали о ловкой  перелётной птичке Трясогузке.
Трясогузке посвящён целый праздник, это развлечения для маленьких детей, его проводят каждое лето. После прилёта трясогузок на реках начинается ледоход. По поверьям народа манси, трясогузка разбивающая лёд на реке своим маленьким хвостиком, не так уж и слаба, раз её покачивающий хвостик способен разбить речной лёд.
 

Птица является вестником большого света, то есть наступлением белых ночей, а значит и предвестником летнего времени. Также, обско-угорские народы считают, что «трясогузку журавль на хвосте принёс», потому что прилетают они сразу за серыми журавлями.
Трясогузка – это маленькая птичка размером с воробья, оперенье у них чёрно-белое, спинка серая, брюшко белое, на каждом крыле расположено по две белых полосы, хвост у птички постоянно двигается, отсюда и название – трясогузка, то есть трясёт гузкой. Гузка – это старинное название задней части птицы.
У трясогузки длинные и тонкие ножки, которые покрыты мелкой чешуёй, а пальцы с острыми коготками, с помощью таких ножек трясогузки отлично бегают по земле. Прилетают трясогузки ранней весной, когда на реках и озёрах ещё лежит лёд, в народе трясогузку называют ледоломкой.

Дети принимали активное участие в интеллектуальной игре «Удивительные птицы», где отгадывали загадки о птицах, говорили о перелётных птицах, а также о зимующих птицах нашего региона и  чем они питаются. Познакомились с подвижными играми народов ханты и манси, например, трясогузка ловила насекомых, оценивали свою меткость.
С большим интересом ребята участвовали в мастер-классе, где изготовили птичек из бумаги. 

В завершение праздника от Музея истории и этнографии все получили сладкий приз от трясогузки, а также сделали общее фото на память о добром празднике.
В течение июня у юных жителей Югорска есть уникальная возможность узнать историю праздника, поучаствовать в играх, в мастер-классах, а также посоревноваться в подвижных играх, проверить себя на меткость. Выездные мероприятия доступны со 2  по 30 июня по предварительным заявкам.
Оксана Албина
