Уважаемые жители города Ханты-Мансийска и Ханты-Мансийского района!
Казенное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа-Югры «Ханты-Мансийский центр занятости населения» предлагает жителям города Ханты-Мансийска и Ханты-Мансийского района воспользоваться государственной услугой «профессиональная ориентация».
В ходе услуги Вам будет предоставлена информация о состоянии и перспективах рынка труда, возможностях трудоустройства, прохождения профобучения по направлению центра занятости населения по востребованным профессиям на рынке труда.
Консультация специалиста даст возможность определить профессиональную направленность личности, вам будут даны рекомендации о возможных направлениях профессиональной деятельности, соответствующих вашим психологическим и физиологическим особенностям.
Профконсультант поможет соотнести ваши интересы и способности к различным видам деятельности с реальными потребностями рынка труда.
Результаты предоставления услуги, выводы и рекомендации специалиста будут предоставлены Вам в письменном виде.
Государственная услуга предоставляется бесплатно.
Подать заявление и получить услугу возможно обратившись в КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения» по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 12, каб. №1 либо путем обращения через интерактивный портал Департамента труда и занятости Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Для подачи заявления через интерактивный портал Департамента труда и занятости ХМАО-Югры необходимо открыть сайт www.job.admhmao.ru. Затем последовательно нажать вкладки: «гражданам» - «услуги гражданам» - «организация профессиональной ориентации граждан» - «получить в электронном виде» - «войти через Госуслуги» - «сведения о заявителе» (заполнены автоматически) «далее» – «сведения об образовании» (заполнены автоматически) «далее» – «требования» (необходимо: 1. В разделе «согласен на проведение тестирования с целью» поставить V на пункте «профессиональное самоопределение»; 2. выбрать «Ханты-Мансийский центр занятости») «далее» – «начать тестирование» -  по завершении тестирования нажать вкладку «подать заявление». 
Информацию со службы Департамента труда и занятости на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
