В окружном центре с официальным визитом побывала делегация из Якутии. В ее составе были  заместитель руководителя управления контрольно-аналитической работы министерства охраны природы Республики Саха (Якутия) Юлия Прокопьева, директор Республиканского информационно-аналитического центра экологического мониторинга, министерства охраны природы Республики Саха (Якутия) Лена Волкова и  приглашённый специалист из Санкт-Петербурга, генеральный директор ООО «НЕОЛАНТ Запад» Наталья Резина. Основной целью визита явилось изучение лучших экологических практик, которые реализуются в Югре. Обо всём увиденном и услышанном гости рассказали журналистам окружных средств массовых информаций.
Юлия Прокопьева сообщила, что между нашими регионами подписано соглашение о сотрудничестве в области охраны окружающей среды.  Югру и Республику Саха (Якутия) связывают давние отношения, они  совместно  ведут слаженную работу в рамках Северного форума по реализации международных проектов экологической направленности.
В этом году Якутия приступила к внедрению информационно-аналитической системы природопользования и охраны окружающей среды. Решением обратиться к опыту Природнадзора Югры способствовало эффективная деятельность в области создания системы экологической безопасности. Природоохранной службой давно внедряется экологическая паспортизация территорий, предприятий Югры,  и проводится эффективная контрольно-надзорная деятельность. В этом есть положительный опыт в плане повышения ответственности недропользователей. В то же время, как отмечают гости, в рамках системы мониторинга экологической среды отчёты предоставляются почти по двум тысячам пунктам. Данные отчёты находятся в открытом доступе, а опыту Природнадзора Югры стоит поучиться другим регионам страны.
Как признались гости из Якутии, открытость и прозрачность такой работы подкупает, и они готовы применить наш опыт у себя. Работа Югры по экомониторингу заслуживает самой высокой оценки, об этом заявила Лена Волкова.
На встрече также присутствовал руководитель службы Природнадзора Югры Сергей Пикунов. Он рассказал гостям и журналистам о деятельности природоохранной службы и ответил на вопросы.
В ходе визита гости из Якутии познакомились с работой Югорского научно-исследовательского института информационных технологий, Центра лабораторного анализа и технических измерений, изучили работу ведомственной информационной системы экологического контроля.
