В честь этого 11 марта прошли различные мероприятия. Официальная часть началась с заседания круглого стола «Социально-экологическое партнёрство особо охраняемых природных территорий с органами власти, организациями и местным сообществом: юридический аспект». В нем приняли участие представители муниципальной исполнительной власти, департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики автономного округа, управления Росприроднадзора Югры. Также на заседании присутствовали представители туристической отрасли, активисты местного сообщества.
Руководитель отдела по особо охраняемым территориям департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Татьяна Меркушина на данном заседании отметила, за последние годы произошли большие сдвиги в исследовании территории. Именно исследователи дают рекомендации по сохранению уникальной природы Югры.
Природный парк «Самаровский чугас» - уникальный памятник природы. Его создали в Югре, чтобы сохранить редкие виды растений и животных. С момента основания территория этого природного парка выросла в 20 раз, раскинулась на территории в семь тысяч гектаров. Статус природного парка ему присвоили 15 лет назад, чтобы сохранить уникальную экосистему, ландшафты и кедровые леса. Сегодня «Самаровский чугас» посещает много туристов. Специально для них обустроили места отдыха, туристические тропы. В перспективе одним из главных направлений будет развитие экологического туризма.
Евгений Платонов, директор Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры, акцентировал внимание всех участников заседания круглого стола разрабатывать новые туристические маршруты, различные туры. Это необходимо для того, чтобы природные парки и заказники могли самостоятельно зарабатывать деньги.
На данном заседании выступили и представители Природнадзора Югры. Они совместно в ОМВД постоянно проводят контрольные проверки в период миграции животных и перелетных птиц. Так в январе-феврале была проведена операция «Лось», сейчас идет операция «Капкан». В результате этих проверок выявляются станы браконьеров, места разделки туш животных. На особо злостных браконьеров заводятся уголовные дела. Проблема в том, что идет нехватка инспекторов. Для желающих поработать инспектором ежеквартально проводят учебу, выдают им удостоверения. Обучают, как поступать в той или иной сложной ситуации.
Валентина Узель
