До выхода на пенсию Ирина Дмитриевна Енова (Миляхова) работала учителем начальных классов и учителем хантыйского языка в средней школе села Теги Берёзовского района, её педагогический стаж – 38 лет.  
– После окончания Салехардского педагогического училище в 1985 году я начала работать на Ямале воспитателем в Овгортской средней школе, – вспоминает молодые годы Ирина Дмитриевна. – Затем меня перевели учителем начальных классов в Ямгорстскую школу. В то время я заочно поступила в Тобольский педагогический институт им. Менделеева. Получив диплом, в 1992 году меня назначили директором начальной школы в деревне Ямгорте. Директором школы и учителем хантыйского языка я проработала 16 лет. 
Как признаётся Ирина Дмитриевна, работать на Ямале ей очень нравилось, потому что в школе, в которой она преподавала, обучались дети оленеводов, прекрасно знающие хантыйский язык. А когда она переехала в Теги и стала работать учителем родного языка, то увидела совсем другую реальность. 
–  В 2011 году я переехала в село Теги, и меня приняли на работу в школу учителем начальных классов, кроме этого я преподавала хантыйский язык в 1-4 классах. Здесь я увидела совсем другую ситуацию, в Тегах дети не знают родной язык, дома родители не общаются с ними на хантыйском языке, поэтому изучали  его как иностранный. На уроках учили слова, короткие предложения, песенки, потешки, разучивали скороговорки. Мы занимались по учебникам на шурышкарском диалекте, так как других учебников у нас не было. А уже последние годы, когда я ещё работала, поступили учебники на казымском диалекте под редакцией Е.А. Нёмысовой, теперь дети по ним обучаются. Учащиеся начальных классов ещё хотят изучать язык, им все интересно, а вот в старших классах ситуация меняется, у детей появляются другие интересы. Сейчас в Тегах в школе с 1-11 классы родной язык преподаёт Олеся Вячеславовна Хантыбина. Хантыйский язык школьники учат в рамках урочной деятельности. Когда я работала, мы старались заинтересовать детей, они участвовали в Олимпиаде по родным языкам. К примеру, в 2023 году наша девочка Кира Слепцова заняла первое место в Олимпиаде по родным языкам.
Ирина Дмитриевна рассказала, что в 2023 году в селе Теги состоялось радостное событие, в поселении ввели в эксплуатацию новую школу. Этого события дети, педагоги и местные жители ждали почти 20 лет.    
– Для нас это стало большим праздником, теперь дети учатся в просторной, современной школе, у педагогов новое оборудование, компьютеры, интернет, интерактивные доски. Правда, пока школу строили, численность населения деревни сильно сократилась, многие жители переехали в районный центр. И, к сожалению, с каждым годом детей в нашей школе становится всё меньше, сейчас учится всего 62 ребёнка. В пошлом году у меня 4 класс был, в котором училось всего 8 учеников. Я их выпустила и решила уйти на пенсию. Я сама родом из села Теги, там училась в школе, в наше время в классах по 20-25 детей обучалось. В те годы в Тегах 8-летняя школа работала, поэтому 9-10 классы мы в посёлке Светлый оканчивали. Позже в Тегах открыли среднюю школу, а сейчас тенденция идёт в обратную сторону.
Людмила ТЕТКИНА
 
