В начале июня мне удалось побывать в одном из прекраснейших мест северного Урала, где я встретил потомственного оленевода-охотника из рода манси – Василия Владимировича Тасманова. Он родился в 1964 году  в лесном поселении на реке Пелым Ивдельского района Свердловской области. По словам Василия Владимировича, сейчас в деревне живёт один человек, молодёжь перебралась в ближайшие города и посёлки.
Тасмановы прожили на Пелыме недолго, в 1970 году семья переехала в Югру, в лесное поселение Лепла, расположенное в Советском районе вблизи Приполярного Урала.
Несколько лет назад Василий овдовел. Сейчас они вдвоем с сыном проживают в лесном поселении. Мужчины занимается охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. Основной доход семья Тасмановых получает от продажи пушнины, добытой капканами, и мяса крупного зверя. Василий говорит, что год от года зверя в лесу становится всё меньше. Соболей в основном продают приезжим, которые время от времени бывают в этом таёжном краю.
В хозяйстве имеется снегоход «Буран», лодочный мотор и болотоход, который Василий переделал своими руками из мотоцикла. В осенне-весенний период только на таком транспорте можно передвигаться по бездорожью.
В прошлом родители Василия занимались оленеводством, у них было небольшое стадо оленей. Но во времена перестройки оленей отстреливали браконьеры с вертолётов, пока пастух доберётся до них, а они уже, покинув место стоянки, улетели. Таким способом уничтожили почти всех зверей, оставшиеся в живых олени разбрелись по тайге.
Василий Владимирович обратился ко мне с просьбой, найти для него невесту, которая могла бы переехать на постоянное  жительство в Леплу. Если кого-то заинтересовало это предложение, обращайтесь к нам в редакцию, мы с удовольствием организуем Вам встречу.
Николай МЕРОВ
