Министерством культуры, печати и по делам национальностей республики Марий Эл был организован пресс-тур для журналистов Приволжского федерального округа и финно-угорских регионов России. 
 
В первый день приезда журналистам выпала возможность посмотреть концерт Всемарийского детского хора в сопровождении симфонического оркестра Марийского государственного академического театра оперы и балета имени Эрика Сапаева. По словам министра культуры Константина Иванова, многие не верили, что смогут создать детский хор, но он есть и в нём поют дети со всех районов республики. Дети замечательно исполняли песни на русском и марийском языках. 
 

На следующий день пресс-тура была поездка в Сернурский район, где журналисты посетили известный в республике и за её пределами сырзавод. На Сернурском сырзаводе выпускают более двадцати наименований сыров и кисломолочной продукции из коровьего, козьего и овечьего молока. В России это первое предприятие, которое стало выпускать сыры из козьего и овечьего молока. По словам главного технолога Сергея Черных, в смену они перерабатывают около 10 тонн молока. Затем журналисты посетили агрохолдинг «Лукоз», являющийся поставщиком молока. Коз и овец доят машинным доением, животные приучены к такому процессу, они знают, что перед доением в кормушках их ждёт вкусное лакомство. Всего 3200 голов животных на ферме, из них 1200 дойных коз и 400 дойных овец.
 

 
Сернурский музей 
 
Русский поэт и переводчик Николай Заболоцкий марийский поселок Сернур и его красивейшие окрестности называл «государством ромашек». Там он провел свое детство, в школе, которой он учился, теперь находится музей. В одном из залов выставлены вещи, принадлежавшие Заболоцкому – печатная машинка, книги, самовар. Детям здесь проводят уроки, рассказывают о творчестве известного писателя, дети пробуют писать чернилами, также желающие могут на себе испробовать старинное школьное наказание – стояние на горохе. 
В других помещениях представлены предметы марийской культуры. Традиционные платья и рубахи их украшены вышитыми узорами из красной нити, женские головные уборы имеют прямоугольную форму, часть, которая одевается на голову, сшита в виде клюва птицы, на такой головной убор женщины сверху повязывают платок. Нагрудные украшения схожи формами с украшениями обских угров. На ткань нашивают монеты с  отверстиями, края украшают крупным бисером.
Различные предметы деревенского и городского быта размещены в нижних помещениях музея. Там хранится деревянная утварь, берестяные изделия, ткацкие станки, огромные весы и многое другое. 
 

 
Шоруньжа – культураня столица финно-угорского мира 
 
14 июня в Моркинский район село Шоруньжа съехались представители разных народов на свадебный праздник «Суан пайрем», гости были из Эстонии, Венгрии и с финно-угорских территорий России. В прошлом году Шоруньжа стала обладателем звания «Культурная столица финно-угорского мира». Поэтому в течение этого года в селе проходят различные культурные мероприятия. 
Программа «Культурная столица финно-угорского мира» создана по инициативе Молодежной ассоциации финно-угорских народов (МАФУН) и «Центром развития коренных народов URALIK». Данный проект стал работать с 2014 года. Первым культурным центром 2014 году выбрали деревню Быги в Удмуртии, затем Обиницу в Эстонии (2015),  деревня Искасентдьёрд и город Веспрем в Венгрии (2016), деревня Вокнаволок в Карелии (2017). Программа направлена на сохранение, развитие и популяризацию культуры, быта финно-угорских и самодийских народов. Учитывая хорошие результаты и положительные отзывы, было решено продолжить второй цикл программы. Так, по итогам защиты проектов в 2018 году титул культурной столицы на 2019 год получило марийское село Шоруньжа Моркинского района. 
 

 
Накануне свадебного праздника «Суан пайрем»  был проведен конкурс по определению культурного центра для всех финно-угров на следующий 2020 год. На это звание претендовали марийское село Мишкино из Башкортостана и две эстонские деревни — Виру-Нигула и Кихну. По итогам презентаций, которые прошли в Йошкар-Оле, жюри присудило почётное звание селу Мишкино. Об этом было объявлено на празднике «Суан пайрем». Представители этого села с восторгом встретили эту новость. Им передали символический знак. Мишкино — единственное село в Башкирии, где большую часть жителей составляют марийцы.  
 
По словам председателя жюри Кяби Суве, очень сложно было выбрать лучший проект, но всё-таки выбор пал на село Мишкино. В жюри вошли председатель Молодежной ассоциации финно-угорских народов Кяби Суви, член МАФУН Эда-Риин Леего (Эстония), координатор общества «Финляндия — Россия» Симо Кантеле, директор центра культуры Удмуртии Жанна Ермолаева, директор Централизованной клубной системы Республики Марий Эл Василий Петров.
 

 
Представитель села Мишкино Максим Тимершин рассказал о том, что в 2020 году в их селе уже запланированы несколько масштабных мероприятий с национальным колоритом, это и международный фестиваль, и фестиваль-конкурс национальных танцев. Нас заинтересовала информация о поклонении в древности марийцами культу медведя, как и у обских угров. По словам Максима Тимершина, в некоторых источниках ему удалось найти сведения о том, что когда-то марийцы отмечали медвежий праздник. Об этом интересном факте он намерен найти более подробную информацию у старожилов и восстановить старинный обряд. 
Титул культурной столицы финно-угорского мира остается у марийцев, хочется пожелать им вдохновения, сил и удачи. 

