В Доме журналиста под председательством заместителя директора департамента общественных и внешних связей Галины Липатовой состоялось заседание экспертного совета по обеспечению информационной открытости работы по сохранению языка, традиционных промыслов, культуры и ремёсел коренных народов Севера. На заседание были приглашены учёные, языковеды, преподаватели, представители национальных средств массовой информации. 
 
Один из участников предложил транслировать новости на хантыйском и мансийском языках на телеканале «Югра». Телевидение «Югра» популярно в округе, его программы смотрят в отдалённых поселениях.
Кроме национальных газет для детей выходят детские издания. Так на мансийском языке выпускают журнал «Витсам», на хантыйском – «Хатлые». Для популяризации языков в объединённой редакции проводят видеоконкурсы для детей на родных языках, конкурсы рисунков и рассказов. 
Кандидат педагогических наук Евдокия Андреевна Нёмысова, в свою очередь, озвучила проблему изучения хантыйского и мансийского языков. В округе необходимо ввести непрерывное обучение языков. Так как сейчас в школе даётся всего один час в неделю на обучение языка. В Югорском университете нет кафедр мансийского и хантыйского языков. Там должным образом не преподают языки. Нужно заинтересовать молодых людей в необходимости изучения родного языка. 
Экспертный совет принял решение, что необходимо акцентировать внимание на этих проблемах и совместно их решать. Следующее заседание решено провести накануне Дня коренных народов мира 8 августа этого года. 
