21 февраля в Международный день родного языка губернатор Югры Наталья Комарова в режиме видеоконференцсвязи провела расширенное заседание научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. В мероприятии приняли участие представители исполнительных органов государственной власти, руководители бюджетных учреждений, общественники, а также представители народов ханты, манси и ненцев.
Приветствуя участников встречи, глава региона сказала: «У народа ханты есть выражение «Хорошее слово веками не забудется». В простой, на первый взгляд, фразе заложен  глубокий смысл. Язык – основа связи поколений. Для народов Севера, как и других народов, язык – важнейший фактор этнической идентификации.  21 февраля отмечают Международный день родного языка. По оценкам ЮНЕСКО, половина из 6 тысяч языков мира находится под угрозой исчезновения. В 2009 году данная организация признала 136 языков России находящимися под угрозой исчезновения. В их числе и языки народов ханты и манси. Таким образом, в текущем году Международный день родного языка проходит по теме «Сохранение языкового разнообразия и поддержка многоязычия для реализации целей в области устойчивого развития». Богатый мир хантыйского и мансийского этноса складывался веками. Все названия городов, посёлков и водоёмов Югры так или иначе произошли от этих языков. Сегодня задача государства – создать условия, обеспечивающие сохранение языка коренных народов Севера».
Наталья Комарова также отметила, для этого в Югре реализуется комплекс мероприятий, создана необходимая правовая база. В соответствии с окружным законом «О языках коренных малочисленных народов Севера», в государственных образовательных организациях создаются условия для изучения родных языков. Она обратила особое внимание участников заседания на важность системной работы с детьми, молодёжью  в части культивирования ценностей самобытной культуры народов ханты, манси, ненцев, и их родных языков. Кроме этого, глава региона предложила с 2019 года в Международный день родного языка  проводить окружной фестиваль родного языка. И сделать его ярким, ключевым событием в культурной жизни округа. 
Одним из докладчиков на заседании стал директор департамента образования и молодёжной политики Югры Алексей Дренин. Он сообщил, что в Югре родные языки изучаются в 10 детских садах и 28 школах автономного округа. В 15 школах преподается хантыйский язык, в 11 школах дети изучают мансийский язык, в двух школах округа ведётся преподавание ненецкого языка.  
Важным аспектом является профессиональная компетентность педагогов. В 2016-2017 годах повышение квалификации по методике преподавания родного языка и литературы коренных малочисленных народов Севера в условиях реализации федеральных государственных образовательных стандартов прошли 100% учителей родных языков из 8 муниципальных образований Югры. Положительный эффект приносят конкурсы профессионального мастерства среди учителей родного языка и литературы коренных народов Севера.
В 2018 году департаментом образования и молодёжной политики Югры совместно с  издательством «Просвещение» планируется издать учебные пособия по мансийскому языку  для учащихся 1-4 классов общеобразовательных организаций автономного округа. Издания увидят свет уже к новому учебному году. 
Ведётся планомерная работа с учащимися школ. Для детей  организуются  олимпиады по родным языкам, проводятся конкурсы. Третий год подряд департамент проводит видеоконкурс "Говори на родном языке". Его итоги подводятся в Международный день коренных народов мира 9 августа. После окончания школы выпускники из числа коренных малочисленных народов Севера продолжают обучение. Так, на условиях целевого приёма 12 выпускников поступили на обучение в Российский государственный педагогический университет им. А.И.Герцена. Сегодня ведутся переговоры с высшими учебными заведениями Сургута и Нижневартовска, планируется, что в будущем выпускники школ из числа коренных народов могут продолжить обучение в этих вузах по целевому набору. 
Об издании детского журнала на мансийском языке "Витсам" (Капелька) рассказала заведующая научно-исследовательского отдела обско-угорских литератур Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Динисламова.
Опытом своей работы поделилась учитель родного языка и литературы средней общеобразовательной школы посёлка Лямина Сургутского района Галина Лаптева. Директор Объединённой редакции национальных газет "Ханты ясанг" и "Луима сэрипос" Раиса Решетникова представила проект "Юный корреспондент". Данный проект ставит две основные цели – вызвать у детей  интерес к изучению родного языка, а также взрастить молодые кадры для национальных изданий.  
Заслушав доклады выступающих, глава региона подчеркнула, самое главное в проделанной работе – не количество мероприятий и акций, а количество людей, привлеченных к изучению родных языков и заинтересованных в том, чтобы языки коренных малочисленных народов продолжали жить. При этом Наталья Комарова указала на необходимость учитывать прикладное использование языка.
