В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция на тему: «Культурные связи Югры и соотечественников, проживающих за рубежом». Об аспекте этой работы рассказали заместитель директора департамента общественных и внешних связей Югры, начальник управления по внешним связям Инна Арканова, директор Сургутского театра Тамара Лычкатая и сотрудники этого театра.
 
Осенью этого года Сургутский музыкально-драматический театр побывал с гастролями в Берлине. Там сургутян принимала сцена Российского дома наук и культур. В этом году были Юбилейные пятые гастроли. Партнёрами гастролей выступили департамент культуры и департамент общественных и внешних связей Югры.
Крупнейший театр Югры перенёс в Германию мероприятие Десятилетия детства в России. В детский блок вошли первый фестиваль чтецов на русском языке, среди детей, проживающих за рубежом, и спектакли по мотивам русских сказок. 
Это мероприятие направлено, в первую очередь, для соотечественников, проживающих за рубежом, чтоб они не забывали свой родной язык, культуру и традиции. Такие события мотивируют детей, гордится достижениями русской классической литературы. Поэтому Российский дом науки и культуры, выразил желание проводить этот фестиваль ежегодно.
Помимо русскоговорящего населения спектакли посетили немцы и итальянцы. Они также были восхищены концертом, живой музыкой, пластическими и вокальными номерами, но трогательнее всего была реакция русскоязычных зрителей. По их словам, они словно вернулись в годы счастливой советской молодости.  Всего спектакли Сургутского театра за рубежом увидели более тысячи человек. Также в Германии была достигнута договорённость о совместном проекте постановке спектакля по Шиллеру в Сургутском театре в феврале 2020 года. 
