
	В посёлке Ванзетур Берёзовского района живёт Анна Дементьевна Канева. Родилась она в посёлке Новинские в 1958 году. Мать Федосья Ионовна Шесталова 1926 года рождения, по национальности манси, была родом из деревни Камратка. К сожалению, её очень рано не стало, Анне Дементьевне тогда было всего 12 лет. Вот что она рассказала:

	- Наша мама была мастерица, шила мансийские платья с орнаментами. Детей в семье было трое – старший брат Анатолий, я и младший брат Митя. Отца звали Дмитрий Семёнович Новьюхов, по национальности ханты, родом он был из деревни Новинские. Нас вырастила мамина сестра Прасковья Ионовна, у которой кроме нас было две дочери, мы все вместе и росли дружно. Она тоже была мастерицей по пошиву мансийских платьев. Именно она и научила нас шить, вязать, плести из бисера.

	Родня у нас большая. Здесь в Ванзетуре живёт моя родственница по маминой линии Ульяна Ивановна Неттина (Шесталова). Мой дедушка, отец матери, и дедушка мансийского поэта Ювана Шесталова приходятся родными братьями. Наши родственники живут не только в округе, но и за её пределами.

	Я выходила замуж, но с мужем недолго прожили вместе, развелись. У нас две дочери и сын. Старшая Инна живёт здесь, воспитывает двух дочерей Катю и Свету. Вторая дочь Оксана живёт в Ханты-Мансийске. Сына, к сожалению, рано не стало. У него осталась жена Татьяна, двое детей, сын и дочь. Теперь все они живут в Ханты-Мансийске, иногда езжу к ним погостить.  Я много лет проработала в совхозе дояркой, в пекарне.

	Моя внучка Катя очень любит что-нибудь мастерить. Часто спрашивает у меня, как кроить, шить, показываю ей, иногда вместе шьём, меня очень радует её интерес к рукоделию.

	Анна Дементьевна очень общительная, приятная собеседница.

	Не удивительно, что к ней тянуться дети, она занимается обучением девочек традиционным мансийским танцам. Хочется пожелать ей оставаться такой же душевной женщиной.

Светлана Ромбандеева
