Директор департамента здравоохранения ХМАО-Югры Алексей Добровольский в онлайн режиме ответил на вопросы жителей округа. В первую очередь, он озвучил темы, которые больше всего волнуют югорчан:   
– Югра – молодой развивающийся, растущий регион. Нас становится больше, больше за счёт 15 тысяч родившихся в этом году. Югра остаётся по уровню рождаемости в десятке, пока на 8 месте среди других субъектов РФ. И входит в пятерку регионов с самой низкой смертностью и высокой рождаемостью. Не все регионы страны могут похвастаться такой статистикой.  За 10 месяцев этого года югорчан стало больше на 15 411. Именно стольким малышам помогли появиться на свет югорские врачи. Из них: 7 891 мальчику и 7 520 девочкам, в том числе – 148 двойням, 5 тройням.
Своевременная медицинская помощь в отдалённых поселениях
Если говорить о медицинских организациях, то там развивается как высотехнологичная помощь, так и первичная. У нас в системе стало больше врачей, любая помощь стала более доступной даже в труднодоступных населённых пунктах. Работает санитарная авиация, также продолжают дежурить пять круглосуточных точек базирования вертолётов – это Нижневартовск, Сургут, Ханты-Мансийск, Нягань, Берёзово. И за десять месяцев этого года было сделано более полутора тысяч вылетов санитарной авиации, более тысячи двухсот пациентов перевезены для оказания медицинской помощи. Также во время навигации жителям отдалённых населённых пунктов медицинскую помощь оказывают врачи медицинского теплохода «Николай Пирогов». За этот период специалисты побывали в 48 населённых пунктах. Впереди зимник, по ним ездят специализированные передвижные автомобили. Там специалисты те же, и если по реке не ко всем людям добраться, то зимней дорогой можно доехать до них.
Введены в эксплуатацию новые медицинские учреждения
В текущем году ввели в эксплуатацию 8 объектов здравоохранения – это врачебные амбулатории в Русскинской Сургутского района, Болчарах, Леушах Кондинского района, Сосьве Берёзовского района, Малом Атлыме Кондинского района, Кирпичном Ханты-Мансийском районе,  поликлиника в Мулымье Кондинского района и ФАП в Согоме Ханты-Мансийском районе. Во всех этих медицинских учреждениях есть врачи и другие специалисты.   
Электронная запись к врачам налажена
Надо сказать, что жители нашего региона чаще других пользуются «Госуслугами», записываясь на приём к врачам. И не всем удавалось попасть к нужным специалистам, в связи, с чем об этой проблеме на «тепловой» карте ЦУР поступило более 33 тысяч жалоб. Югорчане жаловались на технические проблемы: ошибки с прикреплением к медучреждению, отсутствие выбора специалиста или времени приема.
Как пояснил глава департамента здравоохранения, в весенние и летние месяцы было большое количество жалоб от жителей Югры на проблемы с онлайн-записью из-за того, что мы переходили с регионального ресурса на федеральный пилотный проект — запись через «Госуслуги». Федеральный ресурс оказался не готов к той интенсивности, с которой югорчане пользуются онлайн-записью: ХМАО входит в тройку регионов, где жители больше всего пользуются электронными ресурсами для записи на приём. В данное время государственный портал доработал сервисы, всё налажено и доступ записи к врачам работает лучше. Во всех медицинских учреждениях  есть необходимые специалисты.  
Тамара МЕРОВА
 
