На брифинге в правительстве округа начальник управления организации медицинской помощи департамента здравоохранения Югры Максим Малхасьян рассказал о реорганизации больниц города Мегион и посёлка Высокий.
 
Мегион – это средний по численности  населения  город автономного округа. В нём живёт пятьдесят пять тысяч человек, из них семь тысяч проживает в посёлке Высокий. В настоящий момент на территории муниципалитета осуществляют деятельность пять медицинских учреждений государственной системы управления. Две многопрофильные Мегионские больницы, одна детская клиническая больница, одна психоневрологическая больница и стоматология. Эти больницы действуют как отдельные юридические лица, имеют руководящий персонал, устав, порядок лечения, наблюдения и диагностику пациентов.
В настоящее время планируется реорганизация системы здравоохранения города Мегиона. Нормативными основаниями являются принятое в 2017 году распоряжение правительства округа о реорганизации некоторых медицинских организациях. Реформа коснётся трёх медицинских учреждений –  это  Мегионская городская больница №1, Мегионская больница №2, которая располагается в посёлке Высокий, и Мегионская детская больница «Жемчужинка». 
По словам Максима Малхасьяна, сокращение медицинских работников в этих учреждениях не планируется. Преобразование будет проходить путём слияния двух небольших медицинских организаций, присоединение их в состав крупной Мегионской городской больници №1. Таким образом, в муниципальном округе образуется новое юридическое лицо, с обособленным подразделением филиала в посёлка Высокий. На период проведения мероприятий все медицинские организации продолжат свою работу в обычном режиме.
Основанием для реорганизации явились жалобы, замечания, предложения жителей города Мегиона и посёлка Высокий. Они неоднократно писали обращения в адрес департамента здравоохранения и правительства автономного округа. Вопросы жителей, в основном, касались качества и доступности медицинской помощи. В больницах возникали определённые сложности в консультации, диагностических услугах и лечении пациентов. По результатам проведённой проверки комиссией здравоохранения, было принято решение объединить эти медицинские учреждения.
