Седьмого и восьмого сентября в Костроме, проходил семинар по разработке и возделыванию ягодных плантаций. Его посетила предприниматель из Югры Наталья Чайникова. 
Селекционеры Центрально-европейской лесной станции (ЦЕ ЛОС) в эти дни отметили 60-летний юбилей и рассказали о своих достижениях. Костромская земля всегда была плодородна. Селекторами было принято решение о создании дополнительного ягодного кластера.  Научно-практические разработки по возделыванию ягодных плантаций в ЦЕ ЛОС ведутся более  сорока лет. Отметим, что селекторные ягодные культуры экономически продуктивнее дикорастущих кустов, у них отличное плодоношение, сроки созревания быстрее, хорошая морозостойкость. При этом, плоды всех ягодных культур по биохимическим показателям близки к дикорастущим,  и нет никакой генной модификации.
На сегодняшний день там  выращивается девять сортов клюквы болотной, три сорта брусники, голубики узколистной, черники и княженики арктической, морошки приземистой. Все ягодные культуры запатентованы. В целом ягодными плантациями занято 200 гектаров земли, одной лишь клюквой занято около 70 гектаров.
Уже есть успешный опыт сотрудничества с гостями из Архангельска. Он первым вписался в Федеральную стратегию как проект «Архангелькая клюква». Это союз науки, властей и предпринимателей начался с посещения архангельцами костромских ягодных плантаций. На сегодняшний день для них выращивается девять сортов клюквы.
Руководство ЦЕ ЛОС готово сотрудничать с предпринимателями Югры. Закладка ягодных плантаций на болотах Югры может иметь особенный экономический потенциал для развития региона.
Наталья Чайникова с группой предпринимателей выступила с инициативой по созданию подобного ягодного кластера в округе. Она направила письмо директору департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгению Платонову. Наталья также добавила, что на базе её крестьянско-фермерского хозяйства вполне возможно выращивание ягодных культур, которые подходят по кислотности и минеральному составу почвы. 
На тему выращивания ягод обратил внимание и Президент России Владимир Путин во время поездки в Тверскую область 28 июля этого года, где заявил о необходимости расширения производства ягод у себя на родине, нежели закупать их за рубежом.
Тамара Мерова
