
	1 августа на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры стартует месячник «Рыбный день. Как избежать неприятностей?». С целью популяризации знаний о профилактике и последствиях описторхоза в медицинских организациях автономного округа пройдут различные мероприятия: дни открытых дверей, консультации специалистов и т.д.

	Речная рыба - вкусный и ценный продукт. Однако отсутствие вакцинопрофилактики и лекарств, предупреждающих заражение, делает особенно важным знание мер профилактики заражения описторхозом. Территория Ханты – Мансийского округа - Югры считается эндемичной по описторхозу, так как здесь сформировался природный очаг, в котором присутствуют три хозяина, необходимые для развития описторхоза (дополнительный хозяин – моллюски, промежуточный хозяин – рыба карповых  пород и окончательный хозяин – человек и животные).

	Описторхоз – глистное паразитарное заболевание, возбудителем которого является плоский червь из рода Opisthorchis. Заболевание отличается длительным течением, частыми обострениями, отягощает течение многих сопутствующих заболеваний, способствует возникновению первичного рака печени и поджелудочной железы.

	Среди населения бытует мнение, что лечить описторхоз, пока живешь на Севере, не обязательно. Это совершенно ошибочное мнение, т.к. при каждом повторном заражении количество гельминтов в организме человека возрастает.  Существующие в настоящее время безопасные схемы лечения практически не имеют противопоказаний, побочных эффектов и даже могут проводиться повторно. Весь курс лечения в среднем составляет не более месяца.

	Помните!При описторхозе в 10 раз увеличивается риск возникновения первичного рака печени (холангиокарциномы); в 3 раза риск осложнений бронхиальной астмы, в 4 раза - сахарного диабета, в 2 раза увеличивается частота патологии беременности и родовой деятельности.

	Справка: Заражение описторхозом происходит при употреблении в пищу рыбы семейства карповых, содержащей жизнеспособные личинки паразита. К ним относится язь, елец, плотва  (чебак), лещ, линь, пескарь, гольян,  верховка, красноперка, карась. Увидеть личинку паразита в тканях рыбы невооруженным глазом практически невозможно — ее диаметр всего около 0,3 мм.

	Заразиться  описторхозом можно в том случае, если употреблять в пищу рыбу  малосоленой, непрожаренной, свежемороженой («строганина», «патанка», блюдо «хе»), свежевыловленной («парная») и др.

	Следует помнить, что заразится описторхозом, употребляя воду из открытых водоемов нельзя, а вот кухонная утварь – доски, ножи, ветошь, которые используются для разделки сырой или плохо обработанной рыбы могут стать источником заражения.

	Информация бюджетного учреждения ХМАО - Югры «Центр медицинской профилактики»

	перевод Николая Мерова 
