
	Создателю районного Учинского историко-этнографического музея в посёлке Половинка Кондинского района Анатолию Николаевичу Хомякову 19 ноября исполнилось 85 лет. В этом году Учинский музей отметит 25-летний юбилей. За эти годы в музее собрано большое количество экспонатов, многие из них  сделаны руками Анатолия Николаевича. Сегодня основатель музея находится на заслуженном отдыхе, дела отца продолжает его дочь Галина Анатольевна Мостовых. В штате учреждения работает шесть сотрудников. 

	После выхода на пенсию Анатолий Николаевич занялся написанием книг. В 2012 году в свет вышла его книга «Река моей жизни», где он делится своими воспоминаниями о детстве, как забирали на фронт отца, как они ждали от него писем. В своей книге А.Н. Хомяков сравнивает свою жизнь с рекой, которая может быть разной, иногда спокойной, иногда бурной и непредсказуемой, а иногда полная неожиданностей и преград. Автор,  обращаясь к читателю, пишет: «Очень надеюсь, что молодое поколение, прочитав эту книгу, возьмет для себя что-то нужное и полезное. Может больше узнает об истории кондинского края, о людях, которые своим бескорыстным трудом преумножали богатство этой земли».

	В 2012 году вышла ещё одна книга Анатолия Николаевича «Рецепты кондинской кухни». В ней собраны популярные рецепты кухни кондинских манси. По мнению автора, их популярность заключается в том, что приготовление пищи не требует больших финансовых затрат, а основные ингредиенты рецептов - дары  природы Кондинского края.

	Помимо написания книг, Анатолий Николаевич активно сотрудничает с детским оздоровительным лагерем «Юрсил», расположенным в деревне «Силава».  Он давний друг директора этнолагеря Ольги Александровны Фомичёвой. В этом году в  Силаве работала одна смена, которая прошла в июле месяца. Анатолий Николаевич также участвовал в проведении смены.

	От имени мансийской  газеты «Луима сэрипос» мы поздравляем юбиляра с днём рождения. Он является ровесником нашего округа, 10 декабря Югре исполнится    85 лет. Мы поздравляем Анатолия Николаевича и с этим замечательным событием. Он является одним из ярких представителей кондинских манси, который внёс огромный вклад в возрождение культуры малого народа. Хотим пожелать ему здоровья, благополучия и всего самого наилучшего.

	Людмила Теткина
