Свадьба – это радостное событие двух новобрачных. Это создание новой семьи, создание собственного мира, в котором будет царить любовь, забота и понимание друг друга.   
Для любого народа семья была и остаётся самой главной человеческой ценностью.
Так, на прошлой неделе в стенах окружного дома ЗАГС был зарегистрирован брак двух молодых  людей, тем самым объединив два рода и два народа. Виталий по национальности ханты, приехал с деревни Русскинская Сургутского района. Его родители живут на стойбище, ведут традиционный образ жизни, имеют своё стадо оленей. Виталий большой мастер по изготовлению традиционных изделий как по металлу, так и по дереву, он отлично владеет всеми видами мужского ремесла.
Татьяна по национальности манси. Родом из Ивдельского района Свердловской области, представительница святых рек и гор. Татьяна знает традиционную мансийскую жизнь, она тоже выросла в лесу, прекрасная мастерица: шьёт национальную одежду, плетёт из бисера украшения, умеет вязать. 
Виталий и Татьяна вместе построили избушку в лесу, поставили лабаз. Они часто туда ездят вместе с маленькой дочкой. Виталий и Татьяна не первый год знакомы и уже дочка есть, просто по ряду причин не могли дойти до загса. 
Может кто-то спросит: как они могли познакомиться? Познакомились они через интернет: Виталий после какого-то мероприятия выставил фотографию со своими друзьями. Татьяна увидела фото, ей понравилась их красиво расшитая обувь, она поставила «Лайк» и забыла про это. А Виталий, увидев этот знак, посмотрел, что девушка работает в Обско-угорском институте, подумал, может у нас что-то есть общее и решил написать Татьяне – так завязалась их дружба. 
По случаю большой международной выставки - форума «Россия» в Москве на площади ВДНХ в день Югры 23 ноября предложили нашей молодой паре совместно с артистами театра «Солнце» представить свадебный обряд северных ханты. Всё было очень ярко, красиво. Ребята выступили талантливо и достойно. Молодоженов Татьяну и Виталия поздравила губернатор Наталья Комарова, в честь памятного события и в качестве свадебного подарка вручила сертификат на снегоход. 
Вновь образовавшейся семье желаем жить в любви и счастье, растить здоровых и жизнерадостных детей и быть надёжной опорой родителям. Пусть их ангелы-хранители всегда их оберегают. 
Анна АЛГАДЬЕВА
 
