Когда живёшь вдали от малой родины и тоскуешь по ней, поневоле начинаешь в просторах интернета искать о родном крае что-нибудь интересное. Посмотрев в очередной раз странички социальных сетей, я прочитала обсуждение школьников из Саранпауля, где они писали, кого считают любимым учителем. Как оказалось, большинству из них нравятся уроки Виктории Валерьевны Хозяиновой. 
Как здорово, подумала я. А ведь я заходила в родную Саранпаульскую школу и общалась с этим педагогом. Виктория Валерьевна работает учителем истории, культурологии, и кроме этого, является руководителем школьного музея. Общаясь с любимым учителем саранпаульских школьников, я попросила рассказать о своей педагогической деятельности и о работе музея.
–  Кроме основного предмета истории, я веду уроки культурологи, – рассказала Виктория Валерьевна. – Мои занятия направлены, в основном, на практическую деятельность, самостоятельный творческий поиск, совместную работу детей и родителей.
Вот уже на протяжении 15 лет мы проводим «Дни культуры народов Севера». Традиционно они у нас проходят в апреле месяце, и приурочены к Вороньему дню. В эти дни проводим акцию «Сохрани свой национальный костюм». Изначально в этой акции участвовало от 50 до 70 детей. Сейчас это мероприятие очень популярно в нашей школе и в последние годы в нём участвует уже более ста детей. Школьники надевают национальные костюмы и рассказывают о своём наряде. В день проведения этой акции дети выглядят очень красиво и нарядно. Они с удовольствием фотографируются друг другом и с учителями.
Мы проводим конференцию «Сохраним семейную реликвию». Обычно в ней участвуют от 17 до 20 детей. Ребята приносят старинные предметы, которые бережно хранятся у них дома и с удовольствием рассказывают о них. 
Ежегодно организуем интеллектуальный марафон по родным языкам, где ученики показывают знания по родному языку. В этом марафоне участвуют разные ребята, поэтому каждый год у нас новый победитель, что соответственно подкупает детей.
Вороний день традиционно проводим в деревне Щекурья. Ученики всегда активно включаются в мероприятие. Они поют песни, танцуют, рассказывают стихи, участвуют в спортивных играх. 
«Дни культуры народов Севера» проходят по разным направлениям. Например, в литературные дни, мы знакомимся с творчеством писателей и поэтов Югры, проводим викторины, классные часы. Старшеклассники рассказывают ученикам младших классов об интересных событиях округа или юбилярах. Приглашаем своих местных поэтов, писателей и художников. Они с удовольствием к нам приходят и школьники рады общению с ними. Знакомим детей с изобразительным искусством. В прошлом  году мы рассказывали о хантыйских художниках Митрофане Алексеевиче Тебетеве и Геннадии Степановиче Райшеве.
Приглашаем и старожилов посёлка, которые тоже много замечательного могут рассказать нашим школьникам. Проводя различные мастер-классы, они делятся с детьми своим опытом. Вместе с учениками изготавливают какие-нибудь игрушки, готовят национальные блюда, показывают, как правильно надо шить традиционный мансийский или зырянский костюм.
Моими активными помощниками являются местные поэты: Галина Николаевна Ларионова, Владислав Александрович Квашнин, Тамара Михайловна Калинникова, Людмила Ивановна Мелешенкова, Ирина Сергеевна Зубанова. Музыкально-поэтические встречи всегда интересны детям. Такие мероприятия  способствуют раскрытию внутреннего таланта и духовному развитию ребёнка.
В нашей школе более 16 лет работает Музей обско-угорских народов. У истоков его создания стояли учителя родного языка Раиса Павловна Хозумова, Татьяна Семёновна Лысенкова, Елена Ефимовна Качанова. Сегодня в развитии музея активно участвует наша молодёжь. У нас более двухсот экспонатов, многие из них очень ценные. Есть вещи, которым приблизительно двести лет. В музее существует актив, это ребята, которые занимаются сбором экспонатов, обработкой и небольшой реставрацией. Старшеклассники проводят экскурсии для младших классов, для детей из детского сада, заходят к нам и заезжие гости. У нас есть, что показать и есть чем удивить посетителей. Например, самый древний экспонат, представленный в нашем музее – это женский нагрудник. В дар его нам отдала Мария Сергеевна Мерова. В её семье это украшение из поколения в поколение передавалось по женской линии. Вот такой корневатик, этому экспонату приблизительно 150 лет. Он найден в деревне Щекурья.  Примерную дату этого предмета мы установили, по человеку, которым он был изготовлен. Другой старинный предмет – горшочек, найденный возле деревни Таракпауль. Этого поселения уже нет давно. Горшочек местные жители нашли в лесу, когда собирали ягоды и после передали его нам.
Все жители Саранпауля, деревень Щекурьи, Ясунта помогают формировать коллекцию музея, за что им передаем огромную благодарность. Денег на покупку предметов старины у нас нет, поэтому надеемся только на дарителей. 
На базе музея ребята занимаются исследовательской работой и затем участвуют на различных конференциях. Например, в районной конференции «От краеведения к краелюбию» наши ученики ежегодно принимают участие. Доклады наших детей неплохо выглядят на фоне других школ, их всегда можно посмотреть и почитать в электронном варианте. Наш музей в 2014 году участвовал в районном конкурсе «Школьный мини-музей» и занял первое место.
Наша беседа проходила в кабинете истории, а в соседнем кабинете находится музей. В это время в классе находилась одна из учениц седьмого класса Лена Таратова. Она занималась по книгам и готовила реферат. Лена сказала, что ей нравится бывать в этом кабинете, изучать древнюю культуру северных народов и всегда узнавать что-то новое. 
В этом году на базе Берёзовского районного краеведческого музея пройдёт восьмая конференция «От краеведения к краелюбию». Основная тема мероприятия посвящена 425-летию града Берёзова. Конференция проводится в целях сохранения культурных традиций и в целях просветительской и воспитательной работы среди школьников. И уже объявлен приём заявок, всю дополнительную информацию можно узнать на сайте Берёзовского краеведческого музея. Саранпаульские школьники уже готовятся к этой конференции.
