Согласно данным крупнейшего в мире каталога языков Ethnologue, по состоянию на 2021 год на земле насчитывалось 7 139 языков, в 2022 году – 5500 языков, относящихся к 142 различным языковым семьям. Из них на 40 наиболее распространённых языках разговаривает примерно 2/3 населения Земли.
По сообщениям ЮНЕСКО ежегодно умирают несколько языков народов мира. Даже называют «среднюю скорость» умирания языков: исчезает один язык каждые 2 недели. Но какова причина такого явления и как происходит этот процесс?
Потеря языка происходит, когда у языка больше нет носителей, и он становится «мертвым языком». Если на этом языке вообще никто не может говорить, он становится «вымершим языком». И хотя языки всегда вымирали на протяжении всей истории человечества, в настоящее время они вымирают ускоренными темпами из-за глобализации, массовой миграции, культурного замещения, например, если язык перестал быть основным средством общения в каком-либо социальном коллективе. 
Сегодня, в данной статье, мы обращаемся к теме сохранения и перспективе развития мансийского языка. Известно, что в нашем округе коренные жители – манси посёлков Саранпауль и Хулимсунт, а также города Ханты-Мансийска уже включились в реализацию проекта «Лингвистический корпус мансийского языка». Инициатором проекта стала депутат Думы ХМАО – Югры Татьяна Гоголева.
Отметим, что период с 2022 по 2032 годы провозглашены Международным десятилетием языков коренных народов. Соответствующий документ принят 6 ноября на 74-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
Генассамблея рекомендовала государствам – членам ООН рассмотреть вопрос о создании «национальных механизмов с надлежащими финансовыми средствами для успешного осуществления Международного десятилетия языков коренных народов» в сотрудничестве с коренными народами. Самим коренным народам «как хранителям языков» предложили инициировать и разработать необходимые меры по проведению десятилетия.
В начале 2023 года Татьяна Гоголева провела встречу с представителями народа манси в окружном центре, на которой в целях сохранения родного языка предложила поставить более амбициозные задачи, чем просто проведение диктантов, фестивалей, конференций. Она сказала: «Закончился первый год международного десятилетия родных языков, мы видим малоэффективность прошедших мероприятий, ситуация продолжает усугубляться. Считаем, что надо попробовать, объединив весь народ, подготовить цифровой корпус на основе признанного в мире  крепкого корпуса родственного венгерского языка».
Сказано – сделано. В июле месяце на «Лингвистический корпус мансийского языка» ЮНИИТу выделено финансирование, вместе с инициаторами была проведена целая сессия установочных семинаров на местах, определен массив текстов, началась работа, которая пошла с помощью энтузиастов. Как отмечает Татьяна Степановна, более подробную информацию о тех людях, которые заслуживают добрых слов, можно узнать у Алексеевой Надежды Геннадьевны, являющейся администратором проекта. Она решает все организационные вопросы, сводит их в одну единую карту, решает все финансовые вопросы.
Те люди, которые работают над лингвистическим корпусом как эксперты и переводчики, за устремления и веру в свой родной язык, в результаты проекта, уже заслуживают похвал.
Мы задали вопрос Татьяне Гоголевой и о планах на будущее. Они представлены примерно так: «Следующий год до февраля планируется довести переводы до 300 тыс. предложений. Компьютер научили думать на русском языке, нам нужно научить его думать и на мансийском языке. С помощью этих 300 тысяч предложений получим автопереводчик. Далее будем его выстраивать по модели Венгерского языкового корпуса. Также мы рассчитываем, что у нас будет свой портал, в который планируем вводить многие материалы по языку, которые в своё время записывали ученые Эстонии, Финляндии, Венгрии. Также необходимо ввести туда все образовательные программы, самоучители, словари.
В 2024 году также планируется разработка мультимедийного проекта, чтобы мы могли озвучить, записать интервью у всех владеющих языком, и др. образовательные продукты.
Завершаю выступление такими словами: в дневниковых записях Антала Регули приводятся слова Максима Никелова из деревни Хорыӈпавыл, талантливого певца, исполнителя: «Пока будет долгий человеческий род, длинная человеческая жизнь, мансийский язык будет звучать всегда». 
Работа по составлению лингвистического корпуса мансийского языка идёт полным ходом. Пожелаем всем участникам данного проекта успехов в благом, позитивном, важном начинании по сохранению и развитию родного мансийского языка.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
 
