Вашему вниманию предлагаем стихотворения из сборника «Канащ рут хум» («Мужчина княжеского рода»). Стихи на мансийском языке с переводом на русский язык написаны мастером из деревни Ломбовож Петром Ефимовичем Шешкиным. Книга выпущена в 2010 году, её составителями  являются  А.М. Хромова и В.В. Хромов. 
 
Девушка на покосе 
 
Три девушки косят траву.
Они же и гребут сено
В хороший летний день.
На лугу разнотравье. 
Зелёную траву косят, 
Гребут они сухое сено. 
 
Напевая весёлые песни манси, 
Косят они траву косами, 
Собирают граблями с мелкими зубьями 
Сухое сено среди деревьев. 
 
Девушки мечут сено,
Девушки мастерят зарод.
Для бурых своих лошадей,
Для пёстрых своих коров.
Мы готовим, чтобы они
Сытно жили-зимовали. 
 
Три девушки на покосе, 
В жаркий летний день 
Они косят траву,
Мечут сухое сено.  

 
Мой любимый конь  
 
Мой любимый конь
С косичкой на гриве, 
Поймаю тебя в стойле,
Запрягу в дугу с колокольчиком.
 
С милой девушкой-красавицей 
Поедем в родительский дом. 
 
Живите все! 
Дом, где родила меня мать, где я вырос. 
Надолго я не покину вас,
Обязательно вернусь, 
Обязательно приеду. 

 
Мой любимый конь, 
С косичкой на гриве, 
Поймаю тебя в стойле, 
Запрягу в сани, 
Надену дугу с колокольчиком.
Не болят твои плечи.
Не устанешь ты.
Ноги твои быстрые 
Легкие сани понесут.   
  
