Учителю родного языка и литературы Нижненарыкарской школы Октябрьского района Ларисе Карпенко присвоено звание «Почётный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Лариса Николаевна более 30 лет работает учителем мансийского языка и литературы в школе деревни Нижне-Нарыкары Октябрьского района и является автором многочисленных методических пособий по изучению родного языка. За плодотворную работу она отмечена благодарственными письмами и грамотами. 
Она неоднократно участвовала в конкурсах «Учитель года», «Учитель родного языка и литературы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» и занимала призовые места.  В 2023 году стала победителем окружного конкурса на звание лучшего педагога в сфере сохранения родного языка коренных малочисленных народов Севера «Оберегаемое слово предков» и заняла 1 места в номинации «Педагогические инновации». Кроме этого, педагог является лауреатом премии имени мансийского писателя Ювана Шесталова, которая вручается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. 
Мы поздравляем Ларису Николаевну с профессиональным праздником и с присвоением почётного звания! Желаем успехов в работе, новых свершений и побед!
Людмила ТЕТКИНА
