
	11 ноября этого года студенты музыкального отделения Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа посетили детский сад «Улыбка». Данное мероприятие было проведено в рамках реализации проекта Этно-образовательного центра «Юва» под руководством Елены Александровны Брич. Студенты колледжа знакомят с культурой коренных народов Югры как школьников города Ханты-Мансийска , так и детей дошкольных учреждений.

	В «Улыбке» на встречу с ребятами пришли дети подготовительной группы. Ведущие в нарядах ханты и манси встретили их приветствием на хантыйском языке. Затем малышей познакомили с национальными музыкальными инструментами санквылтап и нарсъюх, студенты сыграли им несколько наигрышей. Детишкам предложили произнести названия этих инструментовна хантыйском и мансийском языках. Но это им удалось только после нескольких совместных повторений.

	В музыкальной части этого познавательного занятия разыграли сценку про зайца. Надев маски зайца и напевая песню «Совыркве» («Заинька») на мансийском языке, дети повторяли за ведущими танцевальные движения. Далее учащиеся колледжа рассказали им про орнаменты, о том, что каждый орнамент несёт в себе какую-то историю. К примеру, «глухарка сна». По поверьям народов ханты и манси именно она оберегает сон малышей, бережет их от болезней и разных напастей. Малыши, взяв в руки приготовленные кусочки разноцветной бумаги, и, наклеив их друг на друга, изготовили себе бумажные макеты этого оберега. Надев их себе на шею, они с удовольствием позировали фотографу.

	Подобное мероприятие студенты провели также в школе №3 города Ханты-Мансийска и в других учреждениях города. Спонсором данного проекта и других социальных инвестиций является компания «Газпром нефть-Хантос».

	Валентина Узель
