В 2020 году институт народов Севера РГПУ им. А.И. Герцена объявляет целевой приём на основные профессиональные образовательные программы подготовки бакалавров и магистров:
1.  Бакалавриат 44.03.01 Педагогическое образование, профиль «Образование в области родного языка и литературы».
Вступительные испытания:
на базе среднего  образования  (школы) требуются  ЕГЭ  –  русский  язык, обществознание, математика  профильная; сроки приема документов с 20.06.2020 по 18.08.2020 только  через электронную приемную комиссию https://enrollee.herzen.spb.ru/login. Бланк договора целевого приема и образец размещены на странице сайта 
университета  https://www.herzen.spb.ru/abiturients/pk/
на базе среднего профессионального образования – на выбор или по ЕГЭ либо сдача экзаменов в РГПУ им. А. И. Герцена - русский язык, обществознание, математика (примерный график экзаменов с 03 – 18 августа 2020 г.). В случае сдачи экзаменов в вузе подача документов происходит строго в период с 20.06.2020 по 01.08.2020 г. только  через  электронную  приемную  комиссию  https://enrollee.herzen.spb.ru/login. Вступительные испытания проходят в дистанционном формате. Бланк договора целевого приема и образец размещены на странице сайта университета https://www.herzen.spb.ru/abiturients/pk/
 
 2.  Бакалавриат 44.03.01 Педагогическое образование, профиль «Филологическое образование».
 Вступительные испытания:
 на базе среднего  образования  (школы) требуются  ЕГЭ – русский  язык, обществознание, иностранный язык; сроки приема документов с 20.06.2020 по 18.08.2020 только через электронную приемную комиссию https://enrollee.herzen.spb.ru/login.
Бланк договора целевого приема и образец размещены на странице сайта университета  https://www.herzen.spb.ru/abiturients/pk/
на базе среднего профессионального образования – на выбор или по ЕГЭ либо сдача экзаменов в РГПУ им. А. И. Герцена - русский язык, обществознание, иностранный язык (примерный график экзаменов с 03 – 18 августа 2020 г.)
В случае сдачи экзаменов в вузе подача документов происходит строго в период с 20.06.2020 по 01.08.2020 г. только через электронную приемную комиссию https://enrollee.herzen.spb.ru/login. Вступительные испытания проходят в дистанционном формате.  Бланк  договора целевого приема и образец размещены на странице сайта университета https://www.herzen.spb.ru/abiturients/pk/
 
 3.  Бакалавриат 44.03.01 Педагогическое образование, профиль
«Культурологическое образование».
Вступительные испытания:
на базе среднего  образования  (школы) требуются  ЕГЭ  –  русский  язык,
обществознание, история; сроки приема документов с 20.06.2020 по 18.08.2020 только  через  электронную  приемную  комиссию  https://enrollee.herzen.spb.ru/login.
Бланк   договора   целевого  приема   и  образец  размещены   на   странице   сайта университета  https://www.herzen.spb.ru/abiturients/pk/
на базе среднего профессионального образования – на выбор или по ЕГЭ либо сдача экзаменов в РГПУ им. А. И. Герцена - русский язык, обществознание, история (примерный график экзаменов с 03 – 18 августа 2020 г.) В случае сдачи экзаменов в вузе подача документов происходит строго в период с 20.06.2020 по 01.08.2020 г.  только  через  электронную  приемную  комиссию   https://enrollee.herzen.spb.ru/login. Вступительные испытания проходят в дистанционном формате. Бланк договора целевого приема и образец размещены на странице сайта университета https://www.herzen.spb.ru/abiturients/pk/
 
 4.  Магистратура 44.04.01 Педагогическое образование, программа
«Этнокультурология и этнофилология в североведческом образовании».
Вступительные испытания:
Только на базе высшего образования – экзамен в виде письменного эссе в РГПУ им. А.И. Герцена в дистанционном формате. Программа экзамена размещена на сайте https://www.herzen.spb.ru/uploads/tbboitsova/files/2018/magister/mag_sever.pdf
Сроки приёма документов с 20.06.2020 по 08.08.2020.
Расписание вступительных испытаний с 10 – 19 августа 2020 г.
Бланк договора целевого приема и образец размещены на странице сайта университета  https://www.herzen.spb.ru/abiturients/pk/
 
Внимание!
Целевые договоры (двусторонние) напрямую с работодателем можно оформить с организациями, имеющими долю государственного участия в уставном капитале – школы, детские сады, государственные музеи, дома культуры, администрации муниципальных образований, департаменты и др. Образец и бланк целевого договора находятся по ссылке: https://www.herzen.spb.ru/abiturients/pk/
По возникающим вопросам просим обращаться к сотрудникам приемной комиссии института народов Севера РГПУ им. А. И. Герцена строго с 10.00 до 17.00 (пн-пт) по московскому времени.
Яркина Елена Ивановна 8 951 651 93 79  yarkina1994@mail.ru
Назмутдинова Татьяна Станиславовна 8 964 374 43 34  scurumoch@mail.ru
 
Перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
