Подведены итоги окружного конкурса на звание лучшего педагога в сфере сохранения родного языка коренных малочисленных народов Севера «Оберегаемое слово предков» 2024 года. Организаторами конкурса являются Департамент образования и науки Ханты-Мансийского автономного округа ‒ Югры совместно с бюджетным учреждением Ханты-Мансийского автономного округа ‒ Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок».
Цель конкурса – стимулирование педагогических работников к внедрению в образовательный процесс новых методик обучения родному языку, поддержка и поощрение учителей, воспитателей, педагогов дополнительного образования, осуществляющих эффективное обучение родным языкам коренных малочисленных народов Севера.
В конкурсе приняли участие 23 педагога из 10 муниципальных образований автономного округа. По результатам оценки жюри выявлены победители и призеры по трем номинациям Конкурса.
В номинации «Педагогический талант»:
1 место – Захарова Марина Николаевна, воспитатель МАОУ «Средняя общеобразовательная школа с. Казым» (Белоярский район);
2 место – Овчинникова Елена Владимировна, учитель начальных классов, учитель родного языка МБОУ «Охтеурская общеобразовательная средняя школа» (Нижневартовский район);
3 место – Макарова Майя Ефимовна, педагог дополнительного образования МБУ ДО «Детский этнокультурно-образовательный центр» (г. Ханты-Мансийск).
В номинации «Сохранение традиций»:
1 место – Катырова Евгения Викторовна, воспитатель МБДОУ № 33 «Аленький цветочек» (г. Сургут);
2 место – Куклина Маргарита Павловна, воспитатель МБОУ «Варьеганская общеобразовательная средняя школа», воспитатель (Нижневартовский район);
3 место – Обирина Анжела Егоровна, учитель родного языка и литературы МБОУ «Угутская средняя общеобразовательная школа» (Сургутский район).
В номинации «Педагогические инновации»:
1 место – Орехова Анжелика Николаевна, учитель истории и обществознания, учитель родного языка МБОУ «Русскинская средняя общеобразовательная школа» (Сургутский район);
2 место – Вахрушева Валентина Ильинична, учитель начальных классов МКОУ «Шугурская средняя общеобразовательная школа» (Кондинский район);
3 место – Вахат Анастасия Евгеньевна, заместитель директора, учитель родного языка МАОУ «Средняя общеобразовательная школа им. И.Ф. Пермякова с.Полноват» (Белоярский район).
Информация Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
