Губернатор Югры Наталья Комарова приняла участие в торжественной церемонии открытия школы креативных индустрий, созданной на базе окружного дома народного творчества в Ханты-Мансийске.
В мероприятии приняли участие первый заместитель министра культуры Российской Федерации Сергей Обрывалин, представители правительства Югры, эксперты, специалисты в области креативных индустрий, педагоги и учащиеся школы.
 
Приветствуя учеников и их наставников, Наталья Комарова отметила, что федеральный проект «Придумано в России» стал импульсом для развития креативных индустрий в стране. Именно в составе этого проекта формируется сеть новых школ в Российской Федерации.
 
«Мы вместе с вами открываем первую школу креативных индустрий в Югре, а в 2023 году откроем еще две – в Сургуте и Белоярском районе», — сказала Наталья Комарова. — Я считаю это крайне важным направлением. Мы с вами первыми в России сформулировали свои законы и представления о креативных индустриях. И вам, активным, творческим людям, в дальнейшем предстоит передавать эти знания другим».
 

Наталья Комарова поздравила учащихся и педагогов с Днём знаний, началом нового учебного года и пожелала успехов. «Рассчитываю на то, что вы получите лучших наставников и будете помнить о них всегда», — отметила глава региона.
 
В ходе мероприятия педагоги и школьники в творческой, концертной манере презентовали студии: «Современная электронная музыка», «Анимация и 3D-графика», «Дизайн», «Фото-и видеопроизводство». Прошло традиционное посвящение учеников в студийцев.
Напомним, на основании решений министерства культуры РФ автономный округ вошёл в число победителей конкурсного отбора и получил финансирование из федерального бюджета на создание школы креативных индустрий.
 

В настоящее время в четыре творческие студии школы зачислено 80 детей в возрасте от 12 до 17 лет.
Эксперты высоко оценили школу креативных индустрий.
 
«Я познакомилась со всеми студиями. Все они хорошо оборудованы. Создана современная база для обучения, — отметила представитель студии анимационного кино «Мельница» из Санкт-Петербурга Ксения Чикунова. — Ученикам и педагогам повезло, так как у них есть всё, для того чтобы учиться, развиваться и совершенствовать свои знания».
 
По окончании церемонии открытия школы Наталья Комарова, Сергей Обрывалин и другие участники мероприятия побывали в студиях, где сегодня начались первые занятия.
В студии фото- и видеопроизводства главе региона продемонстрировали возможности работы студийного оборудования и записали небольшое интервью.
 

 
Педагоги студии «Дизайн» рассказали о практикуме «Моделирование логотипа в 3D» и подарили Наталье Комаровой фигурку кошки, которую создали в программе 3D-моделирования, и распечатали на специальном 3D-принтере. Педагоги отметили, что модель создана на оборудовании, которое было приобретено на средства гранта губернатора.
 
Мастер-класс «Плоскостная анимация» по созданию мультфильмов провёл преподаватель студии «Анимация и графика» Илья Самотесов.
В беседе с учениками школы креативных индустрий Наталья Комарова предложила создать анимационный мультфильм, главным героем которого станет 3D-модель подаренной ей кошки. Школьники пообещали главе региона реализовать идею.
 
Напомним, курс обучения в школе креативных индустрий – два года.
 
В течение первого года школьники будут знакомиться с работой студий, пробуя себя в творческих профессиях.
 
По итогам первого года обучения им предстоит выбрать одно направление, в котором продолжат глубокое обучение и приступят к созданию собственного творческого проекта. По окончании школы креативных индустрий выпускники получат сертификат о дополнительном образовании. Занятия проводятся три дня в неделю в две смены.
 
Планируется, что с 2023 года в школе креативных индустрий будут учиться 180 юных югорчан.
 
Информацию Департамента общественных и внешних связей ХМАО-Югры на мансийский язык перевела Светлана Ромбандеева
