11 августа на площадке РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с директором департамента образования и молодёжной политики Алексеем Дрениным, ректором Югорского государственного университета Романом Кучиным и в режиме онлайн были подключены ректор Сургутского государственного университета Сергей Косенок, директор Сургутского политехнического колледжа Вадим Шутов. Гости ответили на вопросы журналистов окружных средств массовой информации.
 
Алексей  Дренин рассказал, что нынешний учебный год планируют проводить, как и всегда, в традиционном формате очного обучения. Департамент образования рассчитывает, что санитарно-эпидемиологическая обстановка Югры позволит сделать всё, что полагается.
 
На территории округа в настоящее время действует 322 школы. В их числе, в этом году ввели ещё две новые школы. Одна из них недавно открылась в Сургуте, а другая 
–  Нефтеюганском районе. В конце года департамент образования рассчитывает получить ещё три новых школьных здания. Одна школа откроется в Сургуте и две школы в Ханты-Мансийске. То же касается дошкольных образовательных учреждений. Департаментом уже получено два детских сада и до конца года ещё два новых дошкольных учреждения откроют двери для своих воспитанников.
 
Далее Алексей Дренин отметил, что в этом году в школы округа выйдет обучаться всего 240 тысяч учащихся. Из них почти 27 тысяч – это первоклассники. Во всех вузах и колледжах Югры будут обучаться всего 45 тысяч человек. Из них девять тысяч – это первокурсники. В департамент образования поступает много обращений по поводу коронавирусной инфекции. Но вакцинация здесь была всегда добровольным делом. Безусловно, это ответственность каждого человека перед собой, семьёй и обществом.
 
Затем беседу с журналистами продолжил ректор Югорского университета Роман Кучин. Он отметил, что в текущем году в ЮГУ идёт набор по 24 направлениям подготовки и по 10 магистерским направлениям. Функционирует полностью две программы специалитета – это «бакалавриат» и «специалитет». В этом году университет получил 20 процентов бюджетных мест для нынешних первокурсников. Большой интерес вызывают направления «юриспруденция», «экономика», но на «лингвистику» пришло больше обучающихся. Неплохо идёт «журналистика» и «филология». Среди технических направлений – это подготовка «нефтегазового дела», «энергетика», а также и «техносферная безопасность». В настоящее время в университете готовятся студенты для нужд региональной экономики.
 
Владимир Енов, на мансийский язык перевела Светлана  Ромбандеева        
