«Полевые исследования в этнографии» - под такой темой состоялась недавняя встреча в музее «Торум Маа» с двумя учеными, посвятившими себя изучению этногенеза, материальной и духовной культуры северных народов. Знакомьтесь, Наталья Анатольевна Тучкова, доктор исторических наук, селькуповед, главный научный сотрудник музея Природы и Человека и Татьяна Владимировна Волдина, кандидат исторических наук, доцент, ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела истории и этнографии Обско-угорского института прикладных исследование и разработок. 
Они собрали достаточно объёмный этнографический материал, имеют бесценные дневниковые записи, аудио, фотоматериал, с чем они и были готовы поделиться на встрече этнографических посиделок.      
Наталья Анатольевна Тучкова родом из Томской области. Окончив исторический факультет, а затем аспирантуру в Томском государственном университете, защитила кандидатскую диссертацию в 1999 году. Темой исследования послужило "Жилища и поселения южных селькупов как компоненты обжитого пространства (19-20 вв.)". В 2018 году она так же успешно защитила докторскую работу «Этническая история и фольклор селькупов» проблемы корреляции данных». Как она признаётся, погружение в область этнографии случилось благодаря научному руководителю Владимиру Ивановичу Васильеву. Первые социологические, этнологические экспедиции во времена ее студенчества были как раз к селькупам. В Томской области проживают и ханты, и лесные ненцы, удмурты и чуваши. У всех своеобразный быт, язык, нравы, обычаи, что тоже служит компонентом исследования.
Рассказывая о своём пути в мир науки, Наталья Тучкова вспомнила имена известных учёных, с которыми совершила не одну этнографическую поездку и которые вовлекли ее в это направление. Среди таковых были Владислав Михайлович Кулемзин, Сергей Александрович Арутюнов, Андрей Владимирович Головнёв, Андрей Маркович Сагалаев, Надежда Васильевна Лукина и другие. 
Самая первая совместная этнографическая поездка состоялась в 1985 году. В 1993 году была организована экспедиция в Нижневартовский район посёлок Варъёган, куда они поехали вместе с супругом, кандидатом исторических наук Александром Геннадьевичем Тучковым. Во время путешествий они много снимали на фотопленку, фиксировали на видео, и кое-что она продемонстрировали на этой встрече.    
– Никто не возвращается из экспедиции таким, каким он туда отправился, – так характеризует Наталья Тучкова свой каждый этнографический поход. – И это действительно так, потому что каждый раз узнаешь что-то новое, неизведанное, обогащаешься духовно и становишься мудрее. Я очень благодарна тем, с кем случилось поработать, побеседовать и совершать свои научные открытия.  
«Этнограф становится выразителем интересов исследуемого народа» - такую фразу произнесла Татьяна Владимировна Волдина. Ей, как и Наталье Анатольевне, повезло в жизни со встречей тех же учёных, о ком ранее было упомянуто. Татьяна Владимировна окончила аспирантуру Томского государственного университета в 2000 году. И тогда же написала и защитила кандидатскую диссертацию по теме «История изучения хантыйского фольклора (XIX-XX вв). Научным руководителем её была известный этнограф Надежда Васильевна Лукина.   
Татьяна Волдина хоть и родилась в городе Ханты-Мансийск, но свои детские годы провела среди родственников своей мамы Марии Кузьминичны Волдиной в национальных посёлках по рекам Оби и Назыму. Эти поездки отложили хороший отпечаток в плане интереса к корням своего народа, уважения к родному языку, культуре и традициям. Будучи студенткой исторического факультета, проявленный интерес к духовной культуре обских угров и детские воспоминания помогли написать дипломную работу по традиционному мировоззрению казымских хантов. 
Добрыми воспоминаниями поделалась она о своём наставнике Маине Афанасьевне Лапиной. С ней не раз бывали в разных экспедициях, записали много фольклорного материала, сделали много фото. 
Мудрыми советами молодой учёной помогали кандидаты исторических наук Тимофей Алексеевич и Татьяна Александровна Молдановы. Они и по сей день продолжают изучать культуру и обычаи своего народа, призывают молодое поколение также чтить традиции предков. 
Тамара МЕРОВА
