День Российского студенчества или Татьянин день ежегодно отмечается 25 января. В честь этого праздника расскажем о студентке из города Советский Дарье Дунаевой. Девушка учится на втором курсе в Советском Политехническом колледже по специальности – повар-кондитер. Дарья очень серьезная и разносторонняя девушка, которая стремится получить хорошее образование. Она прекрасно говорит на мансийском языке, что в наше время это очень большая редкость. Студентка даже написала несколько статей для мансийской газеты «Луима сэрипос». 
Почему она выбрала именно это учебное заведение, Дарья рассказывает:  
– Я приехала учиться в город Советский, потому что он находится не так далеко от города Ивделя. Родом я из Свердловской области деревни Ушма. От Советского до Ивделя на машине 2 часа, на поезде 4. В Советском учиться мне нравиться. В группе нас 25 человек, мы практику уже проходили в Югорске, в кафе «Белые ночи», которое работает от предприятия «Газпрома». 
Живу в общежитии, здесь хорошие условия, кухня, плита, холодильник, стиральная машина, всё есть. В комнате нас три человека живёт. Кроме меня, здесь в колледже учатся ещё несколько манси из Свердловской области. Мы дружим между собой, стараемся держаться вместе. Здесь учится моя подруга Валерия Тимофеева, она из Ивделя, Толя Анямов из Ушмы и Дима Самбиндалов из Турвата.   
Несмотря на природную скромность, Дарья любит участвовать в разных мероприятиях и по жизни активный человек. 
– Я училась в школе-интернате в посёлке Полуночный. В те годы в соревнованиях по лыжным гонкам участвовала и занимала призовые места. Здесь хотела заниматься лыжами, но в колледже такой спортивной секции нет. 
А ещё я люблю работать с берестой. Когда училась в школе, от Ивдельского музея с нами занимались Алексей Борисович и Наталья Александровна Варовы. Они учили нас работать по бересте. Наши изделия выставляли в музее Ивделя и на площадках Екатеринбурга, за свои работы я получила награды и дипломы на разных выставках и конкурсах. Мама научила шить традиционные пайпы, совты. Мансийское платье себе сшила, тоже мама научила. Здесь нас приглашают на разные мероприятия, я с другими нашими студентами ездила в Югорск, когда там проходил праздник народов ханты и манси Вороний день. Жители широко его тут отмечают. Также в честь этого праздника мои работы из бересты выставляли на выставке в городской библиотеке Советского.   
На вопрос, планирует ли вернуться домой в Свердловскую область либо останется в Югре, Дарья ответила: 
–  Сейчас точно сказать не могу, потому что мне ещё нужно образование получить, а уже потом думать, где остаться жить. Я учусь ещё заочно при СФУ на основы медицины, также заочно отучилась на инструктора по спортивному туризму в Екатеринбурге. Я ещё точно не определилась по какой профессии хочу работать, поэтому решила попробовать себя в разных сферах, на следующий учебный год хочу также поступить куда-нибудь заочно.
Мои родственники живут в деревне Ушме, но там работы нет, все манси живут за счёт охоты и рыбалки. Осенью собирают ягоды для себя и на продажу. Моя мама тоже в Ушме живёт. Старшая сестра Галя учится в Санкт-Петербурге в РГПУ им А.И. Герцена на 3 курсе на филолога. Брат работает на карьере недалеко от деревни Бурмантово.  Когда я приезжаю домой, мы все вместе ездим на рыбалку, ходим за ягодами, шишки собираем. Конечно, я очень скучаю по дому и всегда жду каникул. 
Людмила ТЕТКИНА
