Прошла война, прошла страда,
Но боль взывает к людям:
Давайте, люди, никогда об этом не забудем.
Пусть память верную о ней
Хранят, об этой муке,
И дети нынешних детей,
И наших внуков внуки.
А.Твардовский
 
У каждого есть самый счастливый день в жизни. День рождения, когда  дарят много подарков и приходят в гости самые близкие люди. Долгожданная поездка, о которой мечтаешь. У каждого этот день, конечно, свой. А вот у нас всех есть один общий день – 9 мая, День Победы.
 
Четыре долгих года наша страна билась в тяжёлой, страшной войне. И победила. Все ждали этот день так, как не ждут никакой другой. Радостные и счастливые люди радовались везде и всюду, в городах и деревнях, в окопах и в лесу.
В этот день на улицах обнимались друг с другом незнакомые люди, а многие плакали. Плакали от счастья и оттого, что не вернулись чьи-то отцы, братья и сыновья.
 
Мой прадедушка по маминой линии Гындыбин Абрам Васильевич родился 10 апреля 1924 года в деревне Кимкьясуй возле посёлка Сосьва. Был призван на фронт в 1942 году. С августа по декабрь 1942 года участвовал в боях на первом Украинском фронте, на Курской Дуге под Сталинградом в звании рядового стрелка-автоматчика в 288 стрелковом полку и в 105 миномётном батальоне. С 1 декабря 1942 года по апрель 1943 года участвовал в боевых действиях на «Катюше» в 109 стрелковом полку.
 
«Катюша» - неофициальное собирательное название боевых машин реактивной артиллерии. Нет единой версии, почему эти машины стали именоваться «Катюшами». 
 
Существует легенда, будто бы один из солдат написал на БМ-13 имя своей возлюбленной - Катюши. И с тех пор все установки БМ-13 стали называть «Катюшами». Знаменитая песня «Катюша» также сыграла выдающуюся роль в Великой Отечественной войне, она поднимала дух солдат.
 
Прадедушка Абрам Васильевич  на войне получил ранение в щёку, а пуля вышла из затылка. Лежал в госпитале. Это ранение потом давало о себе знать и в мирное время. 
 
Демобилизовался 23 апреля 1943 года. После войны работал в колхозе имени Жданова, а затем рыбаком в рыбоучастке и сторожем. Во время рыбалки познакомился со своей женой Марьей Ивановной Сайнаховой. Поженились, воспитали восьмерых детей. С семьёй жили в деревне Патрасуй, а в 1967 году переехали в посёлок Сосьва. Прадедушка работал на пилораме, плавал на деревянных плашкоутах, был рабочим и заготавливал  шкурки чернобурых лисиц. Зимой сами заготавливали дрова, ездили на деляну. Летом косили сено, держали в хозяйстве корову и лошадь. По словам моей мамы, мой прадедушка был добрый, спокойный и весёлый. Сейчас его внуки и правнуки почти все живут в посёлке Сосьва, а некоторые живут в городе Когалым и в Татарстане, в городе Набережные Челны. За боевые и трудовые заслуги был награждён медалями: «За Победу над Германией» - 3 медали, «Вооружённых сил СССР» - 3 медали, Похвальные листы, благодарности. Было присвоено звание «Ударник коммунистического труда». Умер прадедушка 28 мая 1991 года в посёлке Сосьва. 
 
У моей бабушки Гындыбиной (Кугиной) Лидии Ефимовны ушли на фронт близкие люди, дедушка Григорий и дядя, но они не вернулись, пропали без вести. 
 
Страшные четыре года не забудем никогда. Многие не вернулись с той войны. С Берёзовского района не вернулось около 1900 человек, а еще многие умерли от ран уже после войны. Мы должны помнить о той войне и помнить, что 9 мая – это самый счастливый день. Подвиги прадедов – это крылья для нас, внуков и правнуков ветеранов Великой Отечественной войны. 
Елена и Абрам ГЫНДЫБИНЫ
