В редакцию нашей газеты пришло письмо от Татьяны Никифоровны Непкиной из села Талинка Октябрьского района. Текст она написала на мансийском языке, сейчас это большая редкость.  
В письме воспоминания о малой родине - деревнях Нижние Нарыкары и Верхние Нарыкары, нелегкой жизни родственников и земляков в военные и послевоенные годы. Но как бы тяжело и изнурительно не жилось в те трудные годы, они благодарны лесу, реке, которая обогрела, вскормила и подняла на ноги их поколение. Сейчас некоторые относятся к природе лишь потребительски, не берегут то, что веками было создано ею. Недавно были срублены вековые кедры возле их селения, поступок  одного из приезжих товарищей возмутил всех местных жителей. Кедры в холодное военное время не тронули, а тут не сберегли.
Татьяна Никифоровна передает привет своему двоюродному брату Егору Алексеевичу Непкину, который теперь проживает у дочери  в Ханты-Мансийске.
Татьяна НЕПКИНА
Перевод на русский язык Тамары Меровой
