В Ханты-Мансийском районе прошли 15-е международные соревнования на Кубок Губернатора по гребле на обласах. В этом году в соревнованиях приняли участие спортсмены из 16 муниципальных образований нашего округа, команды из Тюмени и Ямало-Ненецкого автономного округа, а также 12 участников из иностранных государств – Эстонии, Финляндии, США и Новой Зеландии. 
Перед началом соревнований носители традиционной культуры обских угров провели древний обряд поклонения водному духу Витхону, от покровительства которого зависит, будет ли этот год удачным на улов.
Временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова, присутствовавшая на проведении древнего обряда обских угров, сказала: «Мы стали свидетелями древнего обряда поклонения водному духу Витхону. Пусть это обращение к богам будет хорошим переходом от большой воды к большим спортивным соревнованиям, к большой рыбе, которая нужна тем, кто живет дарами природы. Давайте бережно относиться друг к другу, хранить и уважать душу каждого народа и тех людей, которые трепетно относятся к историческим корням».
Президент Ассоциации малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Григорий Ледков во время открытия соревнований вручил Наталье Комаровой медаль «За верность Северу». Он отметил: «Этой медалью много лет награждаются лидеры коренных народов, наши союзники, те, кто нам помогает в России улучшить качество жизни северян. В этом году было принято решение о вручении этой награды представителям органов власти, которые в сложных условиях помогают нам продвигать хорошие программы, финансируют их, и главное – продвигают законодательные акты. Из числа представителей государственной власти отмечены четыре губернатора – глава Хабаровского края, Республики Саха (Якутия), Ямала и сегодня я вручаю эту медаль Наталье Комаровой».
