Мария Константиновна Туркина живёт в городе  Мегион Нижневартовского района. По национальности она ханты. Много лет проработала в школе учителем начальных классов и в детском саду воспитателем. Я повстречалась с ней, побеседовала. Вот что она рассказала:
- Мои родители были ханты. Отца звали Константин Платонович, маму Пелагея Николаевна. Оба из рода Туркиных, это хантыйская фамилия. В нашей семье родилось двенадцать детей. Тогда была страшная болезнь оспа, многие жители заболевали, и умирали. Совсем я осталась одна. Дома мы говорили на родном хантыйском языке. А потом, когда русские стали приезжать к нам, они нас стали дразнить. Мы мало говорили на родном языке, постепенно мы стали говорить на русском языке.
Я родилась 26 июня 1936 года. В этом году мне исполнилось 80 лет. В школе училась в Мегионе, жила в интернате. После школы поступила в Тобольский рыбопромышленный техникум. Эта специальность мне была не по душе. Позже там же я окончила четырёхгодичные курсы учителей на базе средне-технического образования. В 1963 году приехала в Мегион, устроилась учителем начальных классов в ту же школу, где училась. Проработала там всего пять лет. Я родилась с плохим зрением, диагноз называется – детская близорукость.  В  школе  у меня зрение стало ухудшаться. Классы были переполнены, у меня тридцать пять детей учились. Тетради нужно было проверять каждый день, сидела с ними до глубокой ночи. Тогда у нас нефть только нашли, очень много людей стало приезжать. Продуктов не хватало, булку хлеба или кусок мяса просто так было не купить, целую ночь надо было отстоять в очереди. Питания нормального не было, мне было тяжело работать. Я решила уволиться с работы, в школе пошла к директору, она говорит: «Вы себя хорошо зарекомендовали, я вас не могу отпустить». Я ей говорю: «Я не могу так работать, на всю жизнь останусь слепой. В детский сад пойду работать, там тетради проверять не надо». А с лампой посиди-ка, да попроверяй! Так и посадила зрение, всё-таки пришлось уйти. Пошла в детский сад, там проработала тридцать восемь лет.
Мария Константиновна очень спокойная, мудрая женщина. Она не выглядит на свои годы. Может быть потому, что она всегда весёлая и  добрая. В Мегионе её имя хорошо известно, ученики её любят, поздравляют с праздниками. Мы также поздравляем Марию Константиновну с Днём Учителя! Желаем ей здоровья, радости, счастья!
Светлана Ромбандеева
