В преддверии Нового года детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм» посетили сразу три Деда Мороза со Снегурочками. Один Дедушка Мороз прибыл из Китая, ещё один Дед Мороз приехал к детям из города Великий Устюг. Все дети прекрасно знают, что главный волшебник Нового года и главный Дед Мороз России живет именно в этом городе, поэтому воспитанники образовательного центра с нетерпением ждали встречи с новогодним волшебником. 
Преподаватели этноцентра, девчонки и мальчишки приготовили прекрасный концерт для гостей, они исполнили мансийские песни, танцы, показывали сценки из Медвежьих игрищ. Все дети были в традиционных мансийских и хантыйских нарядах. Гости внимательно и с большим интересом слушали песни на незнакомом им языке. Перед ними выступил преподаватель мансийского языка Владимир Меров, он был одет в мужскую одежду из сукна, в национальной обуви и берестяной маске. Показывая сценки, Владимир Савельевич шутил и исполнял традиционные танцы, обращался Дедушкам Морозам на мансийском языке. Даже ребята не сразу узнали в этом замечательном артисте своего преподавателя. Всем было очень весело, дети и взрослые смеялись от души, гости громко хлопали в ладоши. 
Затем выступали и сами новогодние волшебники. Они тоже очень хорошо подготовились к встрече с юными жителями окружной столицы. С детьми они проводили конкурсы, игры. Китайский Дед Мороз исполнил песню «Калинка-малинка» на русском языке. Детям он очень понравился, они с удивлением слушали песню. И, конечно, все ребята были в восторге от Деда Мороза из Великого Устюга. Главный Дед Мороз страны пообщался с ребятами и подарил каждому подарок.
Волшебные гости поблагодарили детей и преподавателей за приглашение, сказали, что им очень понравилось в центре «Лылынг союм». Пожелав всем здоровья, успехов в Новом году они двинулись в путь, чтобы успеть поздравить и подарить подарки другим мальчишкам и девчонкам.
