Ежегодно в июле жители деревни Щекурья Берёзовского района празднуют День рыбака, в этом году мероприятие прошло 15 числа. Приезжали гости из Саранпауля и других поселений и городов округа. И стар, и млад участвовали в игровых программах – конкурсах, соревнованиях, танцевали, пели. Ведущие Елена Боднар и Сергей Сетов собрали русские народные пословицы и поговорки на тему «Рыбалка», загадывали загадки.    
Исполняющая обязанности директора Саранпаульского Дома культуры Елена Боднар сказала: 
- У нас традиция – приезжать в деревню Щекурья и делать праздники для рыбаков и Иван Купала. Нам здесь очень нравится. В этом году праздник прошёл не в таком большом масштабе, как в те года, когда проводили на берегу реки. Там мы устраивали соревнования на калданках, варили уху, проводили разные конкурсы. Но я считаю, что и в этом году прошло неплохо.
Руководитель коллектива самодеятельного искусства Нина Слепцова и сотрудник Саранпаульского Дома культуры Наталья Магарамова со сцены исполнили песни. Нина Васильевна рассказала:
- В деревне Щекурья мы совместно с Щекурьинским клубом каждый год проводим праздник День рыбака или День деревни, потому что это наше структурное подразделение. В этом году мероприятие должны были провести ещё на прошлой неделе, но в те выходные мы ездили на юбилей посёлка Сосьва. У нас почти весь коллектив выступал там, поэтому перенесли на эти выходные. 
Концертную программу мы подготовили, а уху готовим силами Щекурьинского сельского клуба. Наш методист Вячеслав Алексеевич Хатанзеев, глава деревни Щекурья Владимир Павлович Кустышев и другие жители Щекурьи всегда с радостью помогают, ловят рыбу, варят уху.
Мы каждый год в День рыбака собирались на берегу, проводили соревнования на калданках. Но в этом году финансирования нет, и подарков хороших нет, из-за этого, к сожалению, самую зрелищную часть нашей программы отменили.
Наталья Аркадьевна Магарамова вот уже пятьдесят лет исполняет песни в родном Доме культуры. Женщина немного рассказала о своём творчестве:
- Я уже много лет работаю в Доме культуры села Саранпауль. Я в Саранпауле родилась, здесь выросла. Мама у меня коми, отец – русский. В этом году мне исполнилось 65 лет, в нашем Доме культуры пою с 15 лет.
На празднике был гость из посёлка Бобровка Ханты-Мансийского района Дмитрий Бобров, который играл на гитаре, исполнил несколько песен. Молодой человек поделился своими впечатлениями о празднике и путешествии в Берёзовский район: 
- Мне понравился посёлок Саранпауль и Щекурья, конечно, тоже. Местность своеобразная, абсолютно отличается от той, где я родился и вырос. Несмотря на труднодоступность (нет дороги, трассы, когда можно куда угодно, когда угодно выехать), люди живут с такой искоркой в глазах. Даже если есть какие-то проблемы, например, с продуктами, но люди с таким запалом, с огнём в глазах ходят на праздники, массовые мероприятия. Приятно посмотреть на саму структуру, что всё это довольно таки и просто, и в то же время душевно.
Приехал я к другу Игорю Магарамову в Саранпауль, мы с ним вместе учились в Ханты-Мансийском колледже. Здесь его мама пригласила меня выступить на концерте в Щекурье в День рыбака. Я подумал, почему бы нет, тем более музыкальный инструмент с собой взял.
– Дмитрий, когда Вы стали заниматься творчеством? 
– С детства пою, с детства на сцене. Потом меня родители отдали в музыкальную школу, далее учился в колледже. Я владею рядом музыкальных инструментов. Может слышали, проходил конкурс «Народный гармонист Югры», я стал победителем этого конкурса. Мне присвоили звание «Народный гармонист Югры», так приятно было. 
Обучаясь в колледже, я загорелся мансийским народным инструментом сангквылтап. Сейчас беру уроки у друга своего Игоря, учу мансийские наигрыши. Получается хорошо, раз опыт у меня есть, природа музыки мне понятна. 
Я работаю в сфере культуры, и наши организаторы часто говорят, что у нас должны быть мероприятия, связанные с коренными малочисленными народами Севера. Я бы хотел в своём посёлке эту культуру популяризировать, но нам не хватает методических рекомендаций, как это сделать.
Моя мама заведующая Домом культуры в Бобровке, с ней мы ездим по Тюменской области, скупаем всякую старину – инструменты, гармони, даже горн пионерский нашли. В посёлке у нас теперь есть свой музей небольшой, чтобы ничего не пропадало. Мы считаем себя носителями русской и татарской культуры (одна из моих бабушек татарка). А теперь занимаюсь музыкой обско-угорских народов, знакомлюсь с их культурой. 
После всех выступлений и конкурсов, гостей и жителей деревни Щекурья пригласили к столу отведать ухи, приготовленной на горной воде. Затем гости засобирались в Саранпауль, возвращались также через переправу на деревянной лодке, как и приехали. 
На переправе вот уже второй год трудится Данил Гаврилов. Мужчина рассказал о своей работе:
– В прошлом году перевозчика искали, я согласился, и потихоньку-потихоньку стало получаться. Поэтому и нынче остался работать. Трудимся вдвоём, с 7 часов утра до 7 вечера, немного тяжеловато.
Навигация открывается в мае, и длится до конца октября, бывает до начала ноября. Люди ездят, кто на работу, кто отдохнуть в Щекурью, у кого-то огород, покосы. В день в среднем бывает от 50 до 70 рейсов, бывало и больше 100 рейсов. Когда вода прибывает, пассажиров начинаем возить от фермы до Щекурьи.
Деревянная лодка удобней, и народу можно больше перевезти. Шлюпки они тяжелее, при маленькой воде их сложно перетаскивать. 
– Данил, откуда Вы родом?
– Я местный, у меня все родственники из Щекурьи – Сайнаховские, а сам я вырос в Саранпауле. Мама моя коренной житель – манси по национальности, Тамара Гаврилова, в девичестве Сайнахова.
Вот и наступил момент прощания. Как сказали ведущие праздника Дня рыбака Елена Боднар и Сергей Сетов, что рыбная ловля – это, прежде всего, общение с природой. Есть люди, которые могут пройти десятки километров с огромными ношами за спиной и в холод, и в дождь, закрываясь, чем придётся, от пронзительного ветра, чтобы на утренней зорьке увидеть вздрагивание поплавка. Кто же эти люди? Конечно, рыбаки.
Жителям деревни Щекурья и села Саранпауль, и, конечно, любителям рыбной ловли желаем здоровья, удачи, везения и великолепных уловов на рыбалке и в жизни! Пусть каждый день будет наполнен положительными эмоциями и яркими впечатлениями! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
