На площадке РИЦ «Югра»  журналисты окружных СМИ впервые встретились  новоизбранным директором департамента культуры Артуром Латыповым. Напомним, прежний директор в связи выходом на пенсию переехала на другое место жительства. Артуру Латыпову тридцать пять лет, он родился в Башкирии. Там же в 2005 году окончил музыкальное училище, затем получил высшее образование в Восточной экономико-юридической гуманитарной академии. На родине преподавал в школе по классу гитары, позже переехал на Север и работал преподавателем в детской школе искусств города Югорска. Участвовал в профессиональных конкурсах, имеет различные награды и благодарности, в 2014 году стал победителем муниципального конкурса «Педагог года» в номинации «Сердце отдаю детям». В 2016 году его назначили директором СОШ №5 города Югорска, где и работал по настоящее время. 
 
В своём первом интервью с журналистами Артур Альбертович сказал: «Я начал знакомство с подведомственными учреждениями, в первую очередь, хотел бы сохранить все ценные традиции, которые есть сейчас, и внести свой вклад в развитие культуры округа. Чтобы реализовать новации, для начала нужно наладить работу внутри. Мне потребуется «сто дней от приказа», чтобы югорчане увидели вектор развития, который я задам как руководитель. Через сто дней я буду готов сообщить первичные результаты и направления».
Затем Артур Латыпов рассказал об этапах конкурсного отбора 12 кандидатов, желающих возглавить департамент культуры. Каждый из них представил свою программу, решал кейсы, принимал участие в теледебатах. Соискатели должны были показать себя в различных ситуациях, как он работает с общественностью, как отвечает на узкие вопросы. После этого определилась четверка лидеров, которые прошли собеседование с губернатором. 
 

 
По словам Артура Латыпова, самым запоминающим было собеседование с общественностью и заместителем губернатора, когда некогда было обдумывать ответ. Не каждый был готов к такому формату, поскольку требовал колоссальной подготовительной работы. В конечном отборе выбор пал на него, губернатор, видимо, оценила его харизму.  
Молодой руководитель сообщил, что хотел бы внести открытый и оперативный стиль работы, поэтому завёл свой аккаунт. Об этом он сказал так: « Раньше я не регистрировался в социальных сетях, так как они отнимают время. Я считаю, что власть должна быть открытой, и каждый руководитель подведомственного учреждения должен вести свои социальные страницы, поскольку это эффективный инструмент донесения информации, оценки своих действий. Сейчас большинство молодёжи и люди среднего возраста пользуются соцсетями, если поступит обращение от них, то им не актуально ждать официального ответа месяц, когда можно решать вопросы сразу».
Он уже познакомился с несколькими представителями титульных народов автономного округа на обсуждении развития грантов в форме субсидий из окружного бюджета. Как стало известно, в грантовую поддержку необходимо внести изменения и подходить ко всему объективно. Регион должен в целом развиваться, а не только определённые территории. Одна из задач – сгладить внутрирегиональные диспропорции. По словам нового руководителя, наш округ – это территория возможностей, когда у простого парня или девушки из провинции при определённых целях есть возможность продвинуться дальше. 
Этот год объявлен Годом театра в России, к сожалению, не каждый югорчанин может посмотреть спектакли на своей территории, а преодолеть сотни километров до нужного города, где есть театр, бывает сложно. При этом появляется возможность, что цифровизация поможет сгладить территориальные диспропорции. Например, позволит жителям малых городов смотреть спектакли в онлайн-режиме. 
Думаем, что при правильном подходе руководства, прописанные меры в государственной программе «Культурное пространство», позволят нам достичь хороших результатов.
