Об этом сообщил директор департамента образования и науки Югры Алексей Дренин на очередном заседании ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера, прошедшем 23 мая в окружной Думе.
Участники заседания рассмотрели ход реализации регионального закона «О языках коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в 2021 году».
Председатель Ассамблеи Еремей Айпин подчеркнул, основная задача закона – сохранение, изучение, популяризация родных языков, но вопросы всё равно остаются.
– Почему дети не хотят изучать родной язык? Я понимаю, всё что полагается, Вы делаете, а где результат?  Уровень владения родным языком учащихся там, где дети изучают языки, совсем неудовлетворителен, – обратился  с вопросом Еремей Данилович к директору департамента образования и науки Югры Алексею Дренину.
По словам Алексея Дренина, только лишь силами системы образования данный вопрос не решить.
– У системы образования основная задача – создать условия для изучения родных языков. В соответствии с 273 законом РФ, даже языки, которые являются государственными в ряде субъектов, не обязательны для изучения, такая поправка была принята несколько лет назад. С такой проблемой сталкиваемся не только мы, с ней сталкиваются национальные республики, такие как Татарстан, Башкортостан и другие. Возвращаясь к нашей проблеме, могу сказать, что это вопрос мотивации. С нашей стороны мы будем продолжать делать всё, чтобы создавать комфортные условия для изучения языков. Яркий пример – стойбищная школа-сад, которая набирает обороты. Сейчас у нас их шесть, где занимается 21 ребёнок. Это тоже сделано для того, чтобы не отрывать детей с мест традиционного проживания. И с каждым годом мы стараемся делать всё больше, ещё один яркий пример – учебники по родным языкам, которые начали разрабатывать несколько лет назад. Только в этом году мы внедрили 11 новых учебных пособий,  –  прокомментировал вопрос директора департамента образования и наук Алексей Дренин.
При этом он сообщил, есть ещё один положительный  факт, позволяющий сдвинуться в этом вопросе, который много раз обсуждался на различных совещаниях. В настоящее время изучение языков осуществляется в рамках внеурочной деятельности, а не по основной программе. И вся проблема была в том, что учебники не входили в федеральный перечень, сейчас этот вопрос снят, необходимости в этом нет. В прошлом году внесены поправки в законодательство РФ, в соответствии с которыми в рамках реализации основной программы можно использовать учебные пособия.
– Нет необходимости включать их в федеральный перечень, поэтому эти предметы могут появиться в основной программе. Соответствующие рекомендации мы сейчас заканчиваем разрабатывать. И с коллегами из муниципальных образований отработаем этот вопрос, чтобы с 1 сентября этого года по максимуму всё было учтено. Безусловно, вопрос непростой, потому что это полномочия самой образовательной организации, плюс это накладывается на внедрение нового федерального образовательного стандарта. Но, тем не менее, в эту модель мы возвращаемся и будем реализовывать, и я уверен, в течение следующего года вопрос отработаем, чтобы с 1 сентября 2023 года быть со стопроцентной готовностью, – подытожил свою речь Алексей Дренин. 
В свою очередь, Еремей Айпин подчеркнул, что это хорошая новость, так как при обсуждении данной темы многие ссылались на то, что родных языков нет в основной программе образования.
– Мы будем рассчитывать, что с 1 сентября в учебную программу поставят изучение родных языков, –  сказал Еремей Данилович.
В продолжение темы депутат Руслан Проводников поднял вопрос питания в образовательных учреждениях. В Берёзовском районе свою деятельность ведёт АО «Саранпаульская оленеводческая компания», имеющая порядка 13 тысяч голов северного оленя. Парламентарий поинтересовался, возможно ли рассмотрение вопроса о закупке мяса данной компании для обеспечения питания в образовательных учреждениях Берёзовского района?
– Система питания складывается в муниципалитетах по-разному. Например, в Нижневартовском районе образовательные учреждения по максимуму задействовали местных производителей. Если по СанПину не будет противоречий, я думаю, этот вопрос можно решить положительно, – сообщил Алексей Дренин.
На заседании заслушали отчёт о ходе реализации госпрограммы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», о котором доложил директор департамента внутренней политики Югры Александр Скурихин. По его словам, в ближайшее время документ дополнят тремя новыми меры господдержки.
На заседании депутат Думы Югры Татьяна Гоголева подняла проблему семей, которых исключили из государственной программы и отказали в предоставлении жилищной субсидии.
– Этот вопрос носит массовый характер, и в адрес Ассамблеи поступает большое количество писем от представителей коренных народов. У нас очень много людей «выпали» из жилищной программы. Многие стояли в очереди по 10-12 лет, ежегодно предоставляли необходимые справки и документы, а когда подходила очередь, им отказывали в предоставлении жилищной субсидии. Только за последнее время 74 семьи получили отказ. Я думаю, что нам имеет смысл совместно с департаментом внутренней политики Югры рассмотреть вопрос, как можно поддержать тех, кого исключили из госпрограммы. Нужно помочь этим семьям построиться, и это необязательно должна быть территория традиционного природопользования, это может быть и сельская местность. Мы должны иметь пофамильные списки таких семей по всем районам. Люди должны видеть, что Ассамблея знает о проблеме и правительство Югры старается им помочь».
Председатель Ассамблеи Еремей Айпин поддержал инициативу Татьяны Гоголевой. В своем выступлении он отметил: 
–  У нас не решается вопрос по очередникам, проблема большая и очень существенная. Ребёнок когда-то в составе семьи своих родителей получил субсидию, потом он вырос, создал свою семью. И теперь этой семье отказывают, говорят: «Идите в суд». Но я не знаю ни одного случая, чтобы такие семьи восстанавливали в очереди. По логике вещей, если родители когда-то получили субсидию, исключите того, кто воспользовался, зачем всю семью исключать из очереди. Здесь такая правовая коллизия. Дети, которые сейчас родились, ведь тоже должны воспользоваться свои правом на господдержку.  
Директор департамента внутренней политик Югры  Александр Скурихин сообщил, что данный вопрос возьмут в проработку.
– Для начала нужно узнать, количество таких семей, и самое главное –  их потребности. Будем заниматься этим вопросом, – сказал Александр Скурихин. 
Также на заседания обсудили тему развития национальных видов спорта. О том, как в регионе развивают северное многоборье, рассказала заместитель директора департамента физической культуры и спорта Софья Конух.   
Людмила ТЕТКИНА
