9 марта в селе Казым Белоярского района прошёл 80-й юбилейный День оленевода. За звание лучшего оленевода боролись 28 человек. В этом году, кроме жителей Белоярского района, в оленьих гонках приняли участие оленеводы из Сургутского района.
 
Глава Белоярского района Сергей Маненков с приветственным словом обратился к участникам и гостям мероприятия: «Я рад приветствовать вас здесь. У нас самое большое поголовье оленей в Югре – 16 тысяч 200 голов. Особенные слова благодарности выражаю ветеранам отрасли и тем, кто сегодня ведёт традиционное хозяйство, поддерживает стабильное развитие оленеводства на нашей территории». 
Затем глава района вручил Благодарственные письма за многолетний добросовестный труд Константину Николаевичу Каневу и Сергею Васильевичу Попову. Константин Николаевич является бригадиром пятой оленеводческой бригады. Сергей Васильевич – потомственный оленевод, недавно ему исполнилось 90 лет. Несмотря на свой возраст, он продолжает трудиться в оленеводстве. У него четыре дочери, которые работают с отцом в шестой бригаде.  
Почётными гостями оленьих гонок стали заместитель губернатора ХМАО-Югры Алексей Забозлаев, глава города Тюмени Руслан Кухорук, а также представители нефтегазодобывающих компаний. Организаторам и участникам праздника они сказали слова благодарности, всем пожелали прекрасного настроения. 
Участники 80-й Олимпиады соревновались в гонках на рысь, на мах, стоя на нарте, на лыжах и сидя на шкуре оленя. Также состоялись старты для женщин и подростков. 
В гонке на рысь первое место занял Иван Алексеевич Попов, вторым стал Николай Павлович Тасьманов, третьим – Сергей Петрович Канев. 
В гонке на мах победил Николай Александрович Кантеров, второе место занял Юрий Кузьмич Тарлин, третье – Иван Сергеевич Логаны.
В номинации «Стоя на нарте» победителем стал Юрий Кузьмич Тарлин, второе место занял Иван Алексеевич Попов, третье – Николай Александрович Кантеров.
Стоя на лыжах первое место завоевал Иван Алексеевич Попов, второе – Николай Александрович Кантеров, третье – Юрий Кузьмич Тарлин. 
В гонках сидя на шкуре оленя победителем стал Николай Александрович Кантеров, второе место завоевал Николай Павлович Тасьманов, третье – Иван Алексеевич Попов.
Среди женщин победила Светлана Александровна Тарлина, второе место заняла Светлана Владимировна Канева, третье – Надежда Петровна Попова.
Молодое поколение оленеводов, подростки, соревновались в гонке на мах. Победителем среди них стала Людмила Тасьманова, второе место взяла Екатерина Попова, третье завоевал Егор Попов.
Затем объявили абсолютного чемпиона 80-й Олимпиады оленьих гонок – им стал оленевод Иван Алексеевич Попов. Ему вручили  главный приз соревнований – снегоход «Буран». 
Праздник оленеводов прошёл благополучно, глава администрации села Алсу Назырова сказала: «Мы начали готовиться к гонкам ещё в прошлом году, собирали оргкомитеты. Представители оленеводческой компании следили за толщиной льда, готовили трассу. В связи с плохими погодными условиями пришлось чистить дороги и трассу несколько раз. Призовой фонд нам помогали формировать спонсоры, которые работают на территории Белоярского района, в том числе главный приз снегоход «Буран», это их подарок. 
Кроме главных соревнований, на Олимпиаде для гостей проводили состязания по национальным видам спорта. В состязаниях по перетягиванию палки среди женщин победила Надежда Негодяева, второе место заняла Ольга Дмитрина, третье – Анастасия Покачева.
В прыжках через нарты первое место занял Сергей Анямов, вторым стал Денис Волдин, третье место завоевал Виктор Лозямов.
В метании тынзяна на хорей победителем стал Леонид Тасьманов, второе место занял Константин Ерныхов, третье – Валерий Гагаев.
В номинации национальная спортивная борьба, которая прошла среди мужчин, первое место взял Шамиль Абдурахманов, вторым стал Наиль Салахов, третье место завоевал Денис Ерныхов. Все победители были награждены Благодарственными письмами, кроме этого каждый получил подарки.
На сцену пригласили супругов Ерныховых, Андрея Александровича и Татьяну Филипповну. Полвека они прожили вместе, проработали в оленеводстве много лет, вырастили пятерых детей. Алсу Назырова сказала им тёплые слова, пожелала здоровья, долгих лет жизни. К такому радостному событию глава Казым преподнесла супругам ценный подарок.
Затем перед участниками и гостями праздника выступил певец из Ямала Валентин Вальгамов. Артист исполнил сценки из своего репертуара, танцевал, играл на музыкальном инструменте санквылтап и пел песни на хантыйском и мансийском языках. Тёплый, прекрасный вечер завершился дискотекой.
Как показывают нам оленьи гонки, коренные люди округа – люди крепкие, сильные. Как, стоя на лыжах, нестись за тройкой оленей, при этом удержаться на ногах и дойти до финиша?! Это могут сделать только коренные жители. В оленеводстве ханты, манси, ненцы и коми-зыряне трудятся с испокон веков, много достойных людей воспитал этот нелёгкий труд. А ещё каждый из них великий мастер, они всё умеют создавать своими руками, будь то посуда или орудие охоты. И, конечно же, могут и спеть и станцевать. 
Всем оленеводам округа желаем здоровья, успехов и всего самого доброго! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
