Об общественной деятельности и структуре некоммерческих организаций, в сокращенном варианте НКО, рассказала журналистам председатель Общественной палаты Югры Ирина Максимова. Кроме нее в диалоге принимали участие председатель общественного Совета по развитию образования города Нягань, заместитель председателя городской Думы Владимир Гульзаров, председатель общероссийской общественной организации «Общее дело» Татьяна Бакланова и начальник отдела  по работе с экспертными и консультативными органами департамента общественных и внешних связей Югры Яков Самохвалов.
В нашем округе зарегистрировано порядка двух тысяч некоммерческих организаций. Со стороны правительства им оказывают информационную, консультационную, имущественную и финансовую поддержку, поддерживают в  получении дополнительного профессионального образования работников и добровольцев. Среди традиционных форм поддержки для общественников так называемая социальная ярмарка некоммерческих организаций автономного округа. Она организована разными департаментами, и недавно прошла уже в четвертый раз. Такие встречи необходимы для предоставления передового опыта некоммерческих организаций и выработки новых инициатив по развитию институтов гражданского общества. Другая форма, которая пользуется наибольшей популярностью – консультативно-диалоговые площадки».
Говоря о всесторонней поддержке нельзя не отметить, что в Югре семь окружных департаментов проводят конкурсы в этом направлении и девять программ поддержки функционируют на территории округа. В прошлом году пять из них получили президентские гранты, 140 – окружную финансовую поддержку.
Яков Самохвалов поделился новостью: «На днях начался прием документов на конкурс 2016 года для реализации социально-значимых проектов. С окружного фонда выделено 16 млн. рублей, и мы планируем поддержать около сотни проектов. Конкурсный отбор проводится по 18 направлениям. Также скажу, что размер из Президентского фонда на  гранты составляет более 4,5 млрд рублей. Это больше на 360 млн. рублей, чем в прошлом году»
Татьяна Бакланова, говоря об общественных организациях в городе Нягани, отметила консультативно-диалоговые площадки как наиболее удачных форм поддержки. Особенно хотелось отметить те программы, которые направлены на молодежную аудиторию. Они пропагандируют здоровый образ жизни, полный отказ от курения, алкоголя и любых наркотиков. Чтобы поменять сознание подростков целенаправленно работают информационно и проводят народный контроль. Призывают их вести спортивный образ жизни.
Владимир Гульзаров  рассказал об интересном проекте общественных организаций  по оздоровлению работников образовательных учреждений в рамках социального партнерства. Для чего было заключено соглашение с Няганской городской поликлиникой и Няганской окружной больницей. В рамках реализации, преподаватели городских школ в каникулярное время бесплатно проходят диспансеризацию. Уже почти две тысячи педагогов смогли оздоровиться. 
Общественные организации все достойны внимания и хвалы за активную деятельность. Некоторые общественники как работали за словесную благодарность, так и продолжают творить дела. Отрадно не заметить добровольную работу волонтёров в преддверии Великого праздника – Дня Победы. В округе организованы региональные и муниципальные штабы, которые проводят всевозможные акции и исторические квесты.
Тамара Мерова 
