Ровно год назад окружная телерадиокомпания  «Югра» запустила телевизионный проект «Открытый регион», который по откликам телезрителей и просмотрам  на сайте оказался весьма востребованным. Год спустя проект выходит снова в обновлённом формате. Во время проведения ток-шоу «Открытый регион» на вопросы федеральных, окружных и муниципальных СМИ ответили первый заместитель губернатора Алексей Шипилов, заместители губернатора Алексей Забозлаев, Всеволод Кольцов, Павел Сидоров, Юрий Южаков.
Журналисты  национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» также приняли участие в ток-шоу. Корреспондент газеты «Ханты ясанг» Ирина Самсонова задала вопрос о поступлении представителей народов ханты, манси и лесных ненцев в СУЗы и ВУЗы. Как отметила журналист, в последние годы абитуриентам из числа коренных малочисленных народов Севера при поступлении в учебные заведения очень сложно пройти конкурсный отбор. И поинтересовалась, будет ли рассмотрена возможность введения льгот при поступлении для этой категории граждан?
На вопрос ответил заместитель губернатора Всеволод Кольцов: «Мы все с вами являемся гражданами Российской Федерации, и все имеем равные права. Сегодня в нашем законодательстве чётко прописано, что у граждан России равные права доступа к образованию в независимости от религии, возраста, финансового положения, социального статуса и национальности.
В то же время программой автономного округа «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера до 2020 года» предусмотрены меры господдержки для представителей народов ханты, манси и лесных ненцев, так как сегодня одна из задач Правительства - это создать условия для развития коренных малочисленных народов Севера, для которых Югра всегда была традиционным местом жизни. Для них предусмотрены различные меры социальной господдержки. Одна из этих мер затрагивает интересы малообеспеченной категории граждан и направлена на компенсацию затрат на обучение в высших или средних профессиональных образовательных учреждениях. Размер выплат достаточно внушительный, если это очное образование в вузе, то это до 100 тысяч рублей, заочное до 55 тысяч  рублей. Очное в профессиональном образовании - это 50 тысяч рублей, заочное - 25 тысяч рублей. Кроме этого, им предоставляются меры социальной  поддержки в виде пособия на приобретение учебной литературы, учебных принадлежностей. Также на оплату билетов один раз в год к месту обучения с постоянного места проживания. В прошлом году на реализацию таких мер государственной поддержки из бюджета округа было выделено более 36 миллионов рублей. Этой поддержкой воспользовались 580 человек. Это всё, что касается господдержки этой категории граждан.
Помимо этого, ханты, манси и лесные ненцы могут обучаться в ведущих вузах страны по целевому набору. Места их обучения привязаны к  традиционному профилю будущей жизнедеятельности, которые в силу сложившихся традиций тяготеют к экологии и природоохране.  Эти дети могут обучаться в Полярной Академии, в Университете Арктики, гидрометеорологических вузах.  Это ещё дополнительный инструмент в предоставлении возможности получить высшее образование данным лицам. Я не могу сказать, что им стало труднее поступать. Давайте я приведу пару фактов. Начнём с того, что из выпускников 2016 года 52%, а это больше половины, и я это подчёркиваю, поступили в профессиональные образовательные учреждения, 44% поступили вузы - и это очень высокий показатель. На сегодня в системе профессионального образования обучается более 700 человек из числа коренных малочисленных народов Севера. Более 100 человек получают образование в вузах, 38 человек обучаются по направлению нефтегазовой отрасли. На мой взгляд, эти цифры не говорят о том, что они имеют какие-то сложности при поступлении и получении образовании. И те меры поддержки, которые им предоставляются, позволяют всем категориям граждан из числа коренных малочисленных народов Севера получить образовании и реализовать свою мечту».
Журналистка «СургутИнформТВ» свой вопрос адресовала первому заместителю губернатора Алексею Шипилову. В конце 2016 года по инициативе губернатора Югры заговорили об агломерации Сургута и Сургутского района. Она поинтересовалась у чиновника, с чем связана такая необходимость, что это принесет жителям Сургута и Сургутского района, можно ли это воспринимать как начало кампании укрупнения территорий для более эффективного управления?
По словам первого заместителя губернатора Алексея Шипилова, действительно такая идея есть, она прорабатывается и обсуждается. В пример он привёл Берёзовский район и посёлок Берёзово, где такая работа уже проводится. И заверил, что любые решения будут приниматься взвешено и с определённой долей обсуждения с жителями Сургута и Сургутского района. Кроме этого, данный вопрос обсуждался с главами этих муниципалитетов. На встрече с ними речь шла о развитии Сургута, а также обсуждался вопрос сноса балочного, ветхого жилья в Сургутском районе. Алексей Шипилов отметил, что в посёлках Белый Яр, Барсово, Солнечный  70-80 % жилого фонда  - это аварийное, ветхое и непригодное для проживания жильё. И вот в этом контексте обсуждались возможные потоки финансирования этих муниципалитетов.
– Это может увеличить потоки бюджетных средств и позволит из двух источников Сургута и Сургутского района направить средства на решение злободневной проблемы. Но пока идёт только обсуждение, мы эти вопросы прорабатываем, но будем исходить из трёх принципов: управленческая эффективность, экономическая эффективность и мнение граждан, – рассказал первый заместитель губернатора.
Кроме этого, журналисты поднимали вопросы о разработке новых месторождений, о безопасности дорожного движения, о строительстве школ, больниц и других социальных объектов. На все озвученные вопросы журналисты получили развёрнутые и исчерпывающие ответы.
