8 февраля в России отмечается День науки. Праздник учреждён в 1999 году Указом Президента России. Дата 8 февраля (28 января по старому стилю) выбрана неслучайно, в этот день в 1724 году Указом Петра I в России была основана Академия наук. Сегодня в День науки чествуют заслуги научных деятелей: профессоров, кандидатов и докторов наук, аспирантов, академиков, исследователей, преподавателей. 
В Ханты-Мансийском автономном округе вот уже 30 лет работает Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, в ноябре 2021 года научное учреждение отметило 30-летие. В этом институте научным сотрудником работает представительница народа манси Наталья Ткачук (Анямова). В 2003 году она окончила филологический факультет Югорского государственного университета. В 2011 году заочно окончила факультет экономики и управления ЮГУ по специальности «государственное муниципальное управление». Наталья Витальевна –  автор более 30 научных публикаций, тема её исследования «Этническая идентификация коренных малочисленных народов Югры». В канун дня науки мы побеседовали с Натальей Витальевной, она рассказала о своей научной деятельности, а также вспомнила те годы, когда работала в научно-исследовательском отделе мансийской филологии и фольклористики с учёным Евдокией Ивановной Ромбандеевой.
– Наталья Витальевна, Вы много лет работаете в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок, почему выбрали именно научную сферу деятельности? 
–  В студенческие годы, когда я ещё училась в педагогическом училище в Ханты-Мансийске, то подрабатывала в Доме народного творчества. Как-то туда пришла Евдокия Ивановна Ромбандеева. Когда она меня увидела, то спросила на мансийском языке: «Ты манси?». Я ответила: «Манси». Так мы с ней разговорились. Я рассказала, что родилась в Саранпауле, там живут мои родственники. Мой дедушка Владимир Степанович Анямов и бабушка Евдокия Ильинична Анямова (Пузина) много лет проработали в оленеводческих стадах в Саранпаульском совхозе. Евдокия Ивановна рассказала, что хорошо была знакома с бабушкой и дедушкой, они были её информантами. А после сказала: «Что Вы тут делаете, приходите ко мне на работу». Так состоялась наша первая встреча. В назначенное время я приехала в институт, тогда ещё не знала, что эта моя судьба. Евдокия Ивановна дала мне книгу и сказала: «Прочитайте мансийскую сказку и переведите на русский язык». Я прочитала и перевела, так меня приняли работать в научный институт. Это был 2000 год.
Вначале я набирала её рукописные тексты, которые уже затем она отправляла для своих сборников. Мы вместе работали Евдокией Ивановной над мансийскими текстами, вместе бывали в командировках. Несмотря на всю серьёзность и строгость в работе, она шутила, рассказывала курьезные случаи из своей жизни. Мой опыт работы с Е.И. Ромбандеевой пришёлся на студенческие годы, и это сыграло в воспитании моих личностных качеств - ответственности, трудолюбии, уважении. Е.И. Ромбандеева приучила меня к дисциплине, научила работать над собой.
Как научные сотрудники, мы должны были учиться вести исследовательскую работу. Евдокия Ивановна давала мне научные статьи, чтобы я их переработала для энциклопедии. Или, к примеру, для энциклопедии нужно было написать статью про коллектив «Салы лёнгх» (Оленьими тропами). Текст должен быть кратким, максимально ёмким и информативным, читая который человек мог сразу получить информацию об этом коллективе.  Кроме этого, давала старинный или фольклорный текст и говорила: «Прочитайте и переработайте его в научную статью. Сделайте обзор». Признаюсь, вначале мне было сложно.
В то время в отделе мансийской филологии и фольклористики работали Евдокия Ивановна Ромбандеева, я, Светлана Алексеевна Герасимова и Валентина Селивёрстовна Иванова (Садомина). 
– Почему выбрали тему этнической идентификации коренных малочисленных народов Югры для научного исследования? 
–  Тему этнической идентификации коренных народов я выбрала неслучайно, она возникла в ходе социологических опросов. В настоящее время я работаю в отделе социально-экономического развития и мониторинга. В отделе работает 6 человек, руководитель – С.Х.  Хакназаров. Основная наша задача заключаются в организации и проведении социологических исследований среди представителей коренных малочисленных народов Югры. Темы мониторингов охватывают различные области социокультурной жизни ханты, манси, ненцев, проживающих на территории нашего региона. Сотрудники отдела полностью реализуют все этапы мониторинга: организационный, практический (проведение анкетного опроса), получение и обработка данных, аналитический анализ. Кроме социологической части работы, ведется научно-исследовательская работа. В основе научных публикаций сотрудников лежат материалы, которые получены в ходе анкетных опросов среди респондентов.
Тема идентичности, идентификации с точки зрения национальности «кто Я?» вызывала особый интерес у зарубежных и отечественных исследователей. Наш округ является многонациональным, и среди всего этнического многообразия коренным малочисленным народам необходимо подчеркивать свою уникальность, идентичность через язык, культуру, традиционные праздники, искусство, поэтому данная тема в наши дни очень актуальна.
В одной из командировок в Кондинском районе кроме анкетного опроса, я проводила углубленные интервью среди молодежи манси, ханты.  Выяснялось, что на вопросы: «Укажите Вашу национальность?», «Ваш родной язык?»  многие респонденты затруднялись ответить. Ответы были разные, но запомнился ответ одной молодой женщины-манси: «Я не знаю, кто я. Моя бабушка была манси. Бабушки не стало, мы забыли свои традиции, мансийский язык не слышали, дома с нами никто не разговаривал на родном языке. Поэтому мне сложно сказать, что я манси».
Здесь ещё нужно сказать, что быть «коренным» теперь выгодно. Определенные льготы также повлияли на выбор национальности среди тех, кто родился в смешанных браках. 
–  Манси, проживающие в Берёзовском районе, особенно молодые люди, которые не знают родного языка, как они себя идентифицируют?    
– А кто мы сами?  Такой вопрос в Берёзовском районе манси себе не задают, они четко осознают себе представителем этого народа, даже не зная родного языка. Там уверенно и без колебаний скажут: «Я манси!» И приятно то, что даже молодежь, не знающая языка, себя так позиционирует. Многие говорят с гордостью: «Пусть мы не знаем языка, но мы соблюдаем традиции, и мы верим в них». В большинстве случаев, они дают именно такой ответ. Там коренные народы не забывают традиции, свои святые места, многие как в древние времена охотятся и рыбачат, и, таким образом, сохраняют традиционный образ жизни. И этот образ жизни, и место проживания помогает им идентифицировать себя представителями именно этого народа. 
– А что повлияло на этническое самосознание коренных народов в последние годы? 
– Таким вопросом мы тоже задаемся. Раньше многие стеснялись своей национальности, а потом резко, стали заявлять, что они манси, ханты, ненцы, это сама идентичность в них стала активно проявляться. А почему они стали себя так проявлять? Да потому, что они стали смотреть, что вокруг все стали возрождать свою культуру, говорить об этом, проводить разные мероприятия. Люди задумались, и у них тоже проснулось этническое самосознание, их идентичность, они тоже захотели быть причастными к этой культуре.
Манси живут компактно в Берёзовском, Кондинском, Октябрьском и Советском районах. Туда я чаще выезжаю в командировки. В командировках мне интересно встречаться с людьми. В процессе социологической работы мне запоминаются люди старшего возраста, они рассказывают о своей жизни, трудностях, размышляют и задаются вопросами о родном языке, их волнует, будут ли говорить на языке предков их внуки.
На основе данных, полученных в командировках, пишу научные статьи. Конечно, пандемия внесла изменения в нашу работу. Планируемые конференции много раз переносились, теперь вообще перешли в онлайн-формат. И самое сложное, что теперь нет живого общения, под ограничения попали выездные социологические опросы, поэтому сложность заключена и в сборе социологического материала.
Но, несмотря на все сложности, мы продолжаем работать. В 2021 году в журнале «Социальная компетентность» вышла моя научная статья «Этническая идентичность коренных малочисленных народов Югры: социологический анализ».  Также в 2021 году я в онлайн-формате выступила с докладами: «Этничность в социальной сети (на примере Обско-угорских сообществ)» на XIV Конгрессе антропологов и этнологов России в Томске и «Нужно ли сохранить родной язык: из опыта социологических исследований среди коренных малочисленных народов» на VIII Международной конференции в Москве.  
Людмила ТЕТКИНА
