В октябре прошла декада родственных финно-угорских народов. В эти дни во многих территориях России прошли различные фестивали, встречи и выставки.
История проведения декады родственных финно-угорских народов зародилась в далеком 1928 году в Финляндии. В 1929 году такой праздник состоялся в Эстонии. В 1931 году на VI Конгрессе финно-угорской культуры было принято решение о ежегодном проведении в 3-ю декаду октября дней родственных финно-угорских народов в Эстонии, Финляндии и Венгрии. В России праздник стали отмечать с 1991 года.
Сегодня дни родственных финно-угорских народов широко отмечают и на территории автономного округа. В эти дни учреждения культуры также проводят различные мероприятия, посвященные этому событию.
В рамках празднования декады журналисты национальных изданий «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» встретились со студеными Югорского государственного университета. На встрече гости рассказали о том, что тесно сотрудничают с общественной организацией «Содружество финно-угорских журналистов». Именно эта организация проводит семинары для фотожурналистов, которые проходят на финно-угорских территориях. Результатом таких встреч являются фотовыставки, отражающие современную жизнь и культуру родственных народов. Последнюю такую выставку под названием «Все мы — Россия» студентам представила редактор газеты «Ханты ясанг» Ульяна Данило.
Кроме этого, журналисты познакомили студентов с периодическими изданиями, выходящих на финно-угорских языках. Сегодня в разных регионах России выпускается более 60 таких изданий.
Директор редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова представила книги и детские журналы, подготовленные журналистами двух национальных изданий.
О мансийской газете «Луима сэрипос» рассказали заместитель директора Галина Кондина и ответственный секретарь Валентина Узель.  Валентина Васильевна работает в национальном издании более 24 лет. Она рассказала, как начинала свою профессиональную деятельность. Сегодня в век высоких технологий, сверстать газетные полосы, а затем их напечатать не составляет большого труда. В те годы, когда Валентина только начала работать, газетные полосы набирались на линотипе, одна из страниц газеты весила 24 килограмма. И эту полосу работники типографии набирали вручную.
Говоря о работе журналистов мансийского издания, заместитель директора газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина посетовала, что с каждым годом носителей мансийского языка становится все меньше. Молодежь не знает родного языка, поэтому редакция газеты испытывает нехватку кадров. Журналисты пишут материалы на двух языках и сегодня крайне сложно найти специалиста, который мог бы одинаково хорошо писать на мансийском и русском языках.
На встрече со студентами факультета журналистики заместитель директора газеты «Ханты ясанг» Надежда Вах презентовала книгу «60 лет с читателями». Корреспондент хантыйского издания Ирина Самсонова познакомила с проектом «Юный корреспондент».
