Правительством Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 25 июля 2014 года было принято решение присвоить бюджетному учреждению автономного округа «Природный парк «Кондинские озера» имя его организатора и первого директора Леонида Федоровича Сташкевича.
Леонид Федорович родился 19 июня 1935 года в Ростове на Дону в семье учителей. В 1965 году окончил Омский государственный институт физкультуры и спорта.
В Югре трудовая деятельность Леонида Федоровича началась в 1970 году инструктором физподготовки Советского районного отдела народного образования, затем инженером производственной группы при главном архитекторе Советского райисполкома, бригадиром строительной бригады в Советском лесхозе, директором ДЮСШ.
В мае 1976 года Леонид Федорович утвержден на должность директора, только что созданного, государственного заповедника «Малая Сосьва».
Леонид Федорович занимался пейзажной художественной фотографией и съемкой видеофильмов о природе, активно участвовал в издательской деятельности по эколого-просветительским направлениям. Его статьи и фотографии неоднократно печатались в Российских и зарубежных изданиях.
В 1995 году Леонид Федорович основал и возглавил один из первых, созданных в России, природных парков – «Кондинские озера». Благодаря новому подходу директора, в природном парке вырабатывается система природоохранных мероприятий по недопущению деградации экосистемы парка в условиях значительной рекреационной нагрузки и освоения нефтяного месторождения на особо охраняемой природной территории.
Леонид Федорович посвятил всю свою жизнь заповедному делу. За годы работы под его руководством и при непосредственном участии было осуществлено множество неоценимо важных проектов.
За период работы Леонид Федорович опубликовал более 50–ти научно-популярных и научных статей. Кроме того, издано три книги: «Заповедник Малая Сосьва», «Арктическая заповедь. Записки директора заповедника», «Мои перевалы». Леонид Федорович участвовал в районных, региональных, международных фотовыставках, проводил персональные выставки, в издании фотоальбомов о Советском, Кондинском, Октябрьском районах, г. Урае, «40 лет геологического поиска», «35 лет Шаимской нефти».
В 2006 году за заслуги в области охраны окружающей среды присвоено звание Заслуженный эколог Российской Федерации.
Ходатайства в поддержку инициативы присвоения Природному парку «Кондинские озера» имени Леонида Федоровича Сташкевича:
• Администрация Советсткого района
• Экологи
• Природные парки “Нумто”, “Сибирские Увалы”, “Самаровский чугас”, Объединённая Дирекция ООПТ
•  Советсткое лесничество
•  ФГБУ "Государственный заповедник "Юганский"
•  Заповедник "Малая Сосьва"
По информации Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
