С дружной командой сотрудников этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» из города Ханты-Мансийска мы отправились в соседний регион в Свердловскую область в город Ивдель. По пути следования в городе Советском к нам присоединился партнёр музея, общественный деятель Виктор Вискунов. Он  ехал впереди с загруженной машиной музейных экспонатов. 
Команда планировала представить в городе Ивдель интерактивный выставочный проект, рассказывающий о коренных малочисленных народов Севера – ханты и манси.   
Нам предстояло поставить в центре города чум и в открытом диалоге  жителям и гостям города Ивдель рассказать и показать культуру обских угров. Несмотря на то, что администрация города предупредила нас о неблагоприятных погодных условиях, мужчины всё-таки установили чум, а женщины расставили предметы традиционной хозяйственной деятельности. Кстати, «небесная канцелярия» благословила всех солнечным днём и два дня подряд мы наблюдали радугу. 
За пять часов в формате «Музей живой культуры» нам удалось познакомить посетителей выставки с переносным жилищем обских угров – большим чумом, заинтересовать различными играми и головоломками, привлечь к  участию в мастер-классах по изготовлению украшений, лодочек и кукол. В то же время просто пообщаться с людьми, ответить на интересующие их вопросы, поговорить и подискутировать о традициях и обычаях хантов и манси. Посетители могли примерить национальную одежду и сфотографироваться на память.
У входа в чум гостей встречали и сопровождали экскурсией руководители выставочного проекта Людмила Алфёрова, Евгения Касатова и их помощник Виктор Вискунов. Рядом с ними Виктор Банк забавлял гостей традиционными играми, головоломками, так например, в ходе игры «Большой дом» люди знакомились с хантыйским языком. Анастасия Анямова, участвуя в этой игре, тут же перевела слова на лозьвинский диалект мансийского языка. Девочкам особо понравились необычные игры с палочками «Лусы» и «Туслы», здесь требовалась определённая сноровка и терпение. 
В самом чуме было чуть прохладно, и дети с удовольствием сидели за столом с мастерицей Викторией Кулонбаевой. Девочки плели себе цветные браслетики на запястье, а мальчики мастерили маленькие лодочки. Ко мне подсаживались изготовить из цветных лоскутков традиционную куклу-акань. Молодёжь просто заглядывали вовнутрь чума, садились на шкуры оленей и рассматривали внутреннее убранство. В состоянии полного восторга  интересовались настоящим поясом охотника, изучая все его амулеты.
В первый день нашего визита нас встретили сотрудники Ивдельского краеведческого музея и Галина Комлякова, начальник управления по культуре, физической культуре, спорту и делам молодёжи. После проведения нашего мероприятия Галина Викторовна сказала: «Сегодня было подписано важное Соглашение с директором музея «Торум Маа»  Л.А. Алфёровой о дальнейшем сотрудничестве с нашими музеями, а также регионами, Ивдельским районом и Югрой. Будем обмениваться опытом, какими-то интересными идеями. Обязательно приедем к вам в Ханты-Мансийск, покажем свои традиции, свои игры, которые есть у нас на территории нашего музея. 
Нам очень понравился чум, где проходили интересные мастер-классы, не было ни одного свободного места, дети шли туда с удовольствием и делали куклы-акань и плели фенечки. Приходила молодёжь, та, которая действительно заинтересована этим мастерством. 
Понравились и удивили игры обско-угорских народов, например, «Пара – не пара», поиграли во все игры в палочки, есть, как и у нас, игра в кольцеброс. Очень забавно и интересно, главное, что дети могут ко всему этому прикоснуться, для себя что-то новое почерпнуть, это, конечно, развивает кругозор. Мы надеемся на дальнейшее сотрудничество, огромное спасибо всем, кто сегодня приехал к нам, и пожелать им здоровья и удачи!» 
Жители и гости города поделились своими впечатлениями от посещения выставки. Одиннадцатилетняя Катя приходила на мастер-класс по изготовлению браслетиков и куклы-акань. Она узнала, как у народов ханты и манси выглядели куклы, что называются они «акань». Сказала, что ей было очень интересно. Девочка впервые услышала о таких народностях, и первый раз побывала внутри чума. Всё это она раньше видела только на фотографиях. 
В этот же день на центральной площади Ивделя издалека пестрили мансийские костюмы, что были одеты на девочках. О них нам рассказала один из руководителей хореографического коллектива «Веснушки» Любовь Сергеевна Есаулкова:
– Мы, хореографический коллектив «Веснушки», приходили сюда на праздничное мероприятие. Недавно с коллегой Анастасией Викторовной Александровой узнали, что приезжают в наш город сотрудники этнографического музея из Ханты-Мансийска и проведут национальные игры и мастер-классы. Поскольку в нашем хореографическом коллективе в репертуаре есть две постановки: народный сценический танец манси и театральная постановка сказки ивдельских манси, мы решили прийти и поддержать их. Показать нашим детям настоящий этнос, сфотографироваться на память об этом событии, посмотреть на гостей, пообщаться и себя показать. 
Нашим детям очень понравилось участие в играх, мастер-классах, они многим заинтересовались, появились новые идеи. Все очень хорошо провели время. 
Как видите, мы тоже были в национальной одежде, эти костюмы нам скроила руководитель национальной общины «Фактория» Наталья Курикова-Добрынина, а сшила Валентина Николаевна Кобзева. 
Из молодых людей своим ярким образом привлекла вниманием одна девушка, подсев к моему столику на мастер-класс, она рассказала:  
– Меня зовут Черняева Светлана Владимировна, мне 28 лет. Занимаюсь творчеством, интересуюсь камнями, плету из самоцветов разные браслеты, иногда режу по дереву. Считаю себя разносторонней личностью, меня всегда увлекают новые направления, особенно творческие.
Мне у вас понравилось плести фенечки, я быстро научилась. А кукол сложнее делать. Кому как, видимо. Меня сюда привели знакомство со «Славянскими рунами». Купила себе кулон, камни обожаю, заказываю их себе по интернету и плету разные украшения. Стихи читаю, картами Таро занимаюсь. Наверно, отличаюсь от всех ровесников тем, что не засиживаюсь в интернете, живу творческой жизнью, пишу хорошо. О народностях ханты и манси ничего не знала, но вот сегодня узнала очень много нового.
Со стороны здания «Центра культуры и кино» целый день звучала национальная музыка, привлекая к чуму народ. Многие ивдельцы приходили туда семьями. С одной семьей мы также побеседовали: 
– Здравствуйте, меня зовут Татьяна Александровна Щабова, я с мужем Алексеем, сыном Мироном. Мы приехали сюда с семьей. Родилась я в Ивделе, но сейчас мы проживаем в Екатеринбурге. Приехали повидаться с бабушками-дедушками и вот попали на ваше мероприятие. Узнали, что ваш музей приезжает к нам и предлагает такой открытый показ культуры коренных жителей автономного округа и проведение мастер-классов.  
В прошлом году мы были в городе Ханты-Мансийске, у нас был такой мини-отпуск по городам Тюмень-Ханты-Мансийск. До музея «Торум Маа» не дошли, к сожалению, но побывали в Археопарке, остались положительные эмоции. А вчера были в нашем этнографическом музее и узнали от них, что вы сегодня представите свои экспозиции.  
Мы с удовольствием поучаствовали в мастер-классах, изготовили куколки, посмотрим, что ещё дальше будет, лодочку попробуем сделать. Мы вам очень благодарны, что приехали к нам. Вы сохраняете свою культуру и несёте её в массы. Нам это очень интересно.
На этом наша миссия не закончилась, на следующий день мы съездили в гости к мансийской семье Пакиных. Об этом в следующем номере.
Тамара МЕРОВА
