Отдел прикладного творчества и национальных культур при Берёзовском районном Доме культуры переехал в новое здание, расположенное в центре Берёзово. Торжественное открытие запланировано на ноябрь месяц.     
Заведующая отделом прикладного творчества и национальных культур Калерия Супрун рассказала: «Здание большое – 370 кв. метров. Мы очень рады такому событию. Раньше здесь располагался детский сад «Светлячок», после его отдали под наше учреждение культуры. В здании есть своя котельная, централизованное водоснабжение. Мы сделали косметический ремонт,  сейчас занимаемся оформлением залов. Теперь у нас есть собственный актовый зал, где можно будет проводить  праздники  и различные массовые мероприятия. Планов у нас очень много. Планируем проводить здесь все мастер-классы, организовать семинар «Хошом хот» (Теплый дом). В настоящее время сняли третий этап ограничений, но массовые мероприятия по-прежнему запрещены, но скоро у нас заработают клубные формирования, а это значит, мы примем первых посетителей».

Калерия Супрун рассказала, что в планах создание этноплощадки, на которой они планируют построить лабаз, глиняную печь, чум и другие хозяйственные постройки, чтобы наглядно показывать и рассказывать о культуре коренных народов ханты и манси.
– Для того, чтобы организовать такую этноплощадку, мы создали НКО и подготовили все необходимые документы, чтобы в дальнейшем участвовать в конкурсах по предоставлению грантов. Районная администрация поддерживает нас в этих начинаниях и я думаю, что у нас все получится, – поделилась заведующая отделом прикладного творчества и национальных культур Калерия Супрун.
В отделе прикладного творчества и национальных культур трудится три человека – это Калерия Супрун, Андрей Албин и Любовь Вынгилева. В настоящее время в организации проходит реорганизация, районный дом Культуры и дом Культуры «Звездный» объединяют в одно учреждение. Калерии Супрун говорит, что после того как пройдет процедура объединения, они смогут принять на работу ещё одного человека. На ставку методиста планируют взять специалиста с педагогическим образованием. 

– Сейчас в отделе работают  клубные формирования, которые рассчитаны на детей, поэтому нужен специалист с педагогическим образованием. У нас работает семейный клуб «Ма сым». Этот клуб в 2000 году создала Любовь Васильевна Кашлатова, – поделилась Калерия Акрамовна. – Здесь мы занимаемся ДПИ, а также техникой и технологией, связанных с изготовлением традиционного народного костюма. Шьем, вышиваем, с берестой работаем. Возрождаем все, что связано с бытом и культурой коренных народов. 
Есть у нас клубное формирование «Ма мувем», туда приходят тех, кто любит петь и танцевать. «Ма вувем» – это фольклорный коллектив, который ещё в 2005 году создала Раиса Петровна Загородняя. Теперь им руководит молодой специалист Влада Захарьяц. Она набрала девочек 5-6 классов, которых обучает традиционным танцам и песням. Девочки уже не раз выступали на праздничных мероприятиях у нас в посёлке, а также выезжали в другие поселения нашего района. 
Андрей Албин ведет кружок  «Юный мастерок», там дети учатся пилить, строгать и работать с деревом. В прошлом году у нас  работал кружок родного языка «Родничок»,  мы с детками изучали мансийский язык. Сейчас планирую создать новый кружок, где мы с ребятами будем не только изучать родной язык, но и ставить спектакли по мотивам мансийских сказок. Думаю, что так детям изучать язык будет значительно интересней. 
Калерия Акрамовна рассказала, что они писали обращение к депутату окружной Думы Александру Новьюхову. Их обращение было услышано, на выделенные средства из депутатского фонда, они закупили необходимые принадлежности для клубных формирований.                                     
 Людмила Теткина
