Под председательством первого заместителя губернатора Югры Алексея Шипилова состоялось заседание межведомственной комиссии при правительстве округа по обеспечению развития коренных малочисленных народов Севера в Югре. Вопрос о создании автоматизированной информационной системы был рассмотрен на данном заседании. Участники отметили, что такая система обеспечит повышение адресности оказания мер господдержки представителям коренных народов Югры. Система предполагает не только констатировать факт этнической принадлежности в виде списка граждан, но и хранить данные об осуществлении ими хозяйственной деятельности и ведении традиционного образа жизни.
На заседании также обсудили необходимость обновления перечня мест традиционного проживания и хозяйственной деятельности КМНС. Отметим, соответствующие рекомендации правительство округа получило от комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Госдумы РФ. В письме рекомендуют принять во внимание необходимость приведения в соответствие название поселения Тимкапауль городского поселения Таёжный Советского муниципального района с действующим наименованием «городское поселение Таёжный».
По словам заместителя директора департамента внутренней политики Югры Сергея Тимошкова, для Югры этот вопрос актуален, так как предложения о включении или исключении населённых пунктов из постановления Правительства Российской Федерации поступают из муниципальных образований регулярно.
Сергей Тимошков подчеркнул, что совершенствование региональной нормативной базы, правоприменительной практики и финансово-экономические обоснования устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера автономного округа затрудняет «отсутствие федеральных и региональных нормативных правовых актов, определяющих критерии, основания и порядок отнесения территорий к перечню мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов».
Участники заседания приняли решение подготовить предложения критериям отнесения межселенных территорий и населенных пунктов автономного округа к местам традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности. Все предложения будут вынесены на обсуждение в муниципальные Советы представителей коренных малочисленных народов Севера.
Также в ближайшее время в автономном округе будет сформирована рабочая группа, который выработает сводный перечень критериев различных категорий коренных малочисленных народов Севера к получателям мер государственной поддержки за счёт средств бюджета автономного округа.
