В январе этого года комиссиям по делам несовершеннолетних и защите их прав исполнилось 100 лет. Они были созданы 14 января 1918 года Декретом Совета Народных Комиссаров. Находились комиссии в ведении Наркомата просвещения и его местных органов. Им определялась роль организатора профилактической работы и координационная функция.
12 октября 2005 года Думой автономном округа принят закон «О комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре и наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями по образованию и организации деятельности комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав». В соответствии с ним на территории автономного округа было создано 29 территориальных комиссий (в том числе 7 в поселениях с численностью свыше 3000 человек), в которых работало 104 специалиста. В настоящее время в территориальных комиссиях трудится 112 сотрудников.
За это время в автономном округе сформирована устойчивая эффективная модель защиты прав несовершеннолетних, оказана помощь и поддержка более 10 000 подросткам, нуждающихся в особой заботе государства.
Торжественное мероприятие, посвященное 100-летию со дня создания комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав, состоялось 26 января 2018 года в Ханты-Мансийске в КТЦ «Югра – Классик». 
Первый заместитель губернатора Всеволод Кольцов поздравил работников комиссии по делам несовершеннолетних Югры, вручил дипломы и нагрудные знаки отличия. Он сказал: «Нам нужно юридическое урегулирование вопросов, связанных с девиацией, это принципиальный вопрос. Также нам нужна медиация, то есть предсудебное расследование и предсудебное урегулирование возможных конфликтов. Сегодня эта практика прекрасно себя зарекомендовала. Следующее предложение связано с возможностью серьёзного контроля родителями места пребывания ребёнка. Получение отчётов о том, какие сайты он посещает в интернете, и какую активность проявляет в социальных сетях». 
После конференции состоялся концерт для школьников. Также для детей провели мастер-классы, где они учились шить русские куклы и национальные куклы «Акань» и учились делать берестяные маски и другие изделия. 
