С 8 по 9 ноября в Ханты-Мансийске прошла ежегодная выставка – ярмарка «ЮграТур-2019». По словам заместителя губернатора Югры Алексея Забозлаева, эффективность таких площадок заключается в деловом общении. За два дня обсудили много вопросов, предложений, экспертных мнений. Все они сводятся к тому, как эффективнее использовать природный, климатический и промышленный потенциал Югры. В рамках мероприятия прошли мастер-классы, тренинги, обучающие семинары, гастрономический фестиваль «Попробуй Югру на вкус!» Выставку посетили четыре тысячи человек.
 
Ярмарка «ЮграТур» проходила в 18 раз. Её участниками и гостями были жители из других регионов России – Курганской, Новосибирской, Свердловской областей, Республики Алтай и Алтайского края, а также из городов Санкт-Петербурга, Тулы и Ленинградской области. За последние годы мероприятие приобрело международный характер, в этом году его участниками стали  представители Чехии, Болгарии, Словакии и Китая.
 
На открытии «ЮграТур-2019» с приветственным словом выступила губернатор округа Наталья Комарова: «Наша выставка открытая, в том числе и для международных участников. Мы работаем и над тем, чтобы увеличить и повысить качество предложений для югорчан на выездной туризм, на выездные путешествия за пределы автономного округа. Также развиваем маршруты авиасообщений аэропортов нашего региона с другими регионами. Сегодняшняя выставка оформлена в стиле стойбища, и таким образом, мы подсознательно пытаемся влиять на то, что самое лучшее предложение в этом направлении, и всё самое хорошее – это здесь, у нас, у югорчан. Для нас очень важно, что 22 общины взаимодействуют с туристическими операторами и участвуют в сопровождении их предложений по туристическим продуктам в этом отношении. Мы предполагаем, что в этом году этностойбища посетят около 30 тысяч туристов». 

Участников и гостей также поприветствовала атташе по туризму Посольства Республики Болгария, первый секретарь Национального представительства по туризму Республики Болгария в Российской Федерации Жекова Катя Георгиева: «Я рада вновь вас видеть. Мы бываем у вас уже третий год. Ваша выставка очень живая, очень интересная. Здесь, общаясь с людьми, мы много интересного услышали, увидели. И вы к нам приезжайте, узнаете много о нашей прекрасной Болгарии. Я заметила, что Болгария ханты-мансийцам хорошо знакома. То же самое в Болгарии, благодаря вашим послам, туристам, которых вы отправляете к нам, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра очень популярна. Ваша культура, традиции, ваши танцы хорошо знакомы нашим болгарам. Болгария с открытым сердцем подходит к нашим друзьям. Мы приглашаем вас к себе. Желаю успехов, давайте будем дружить более активно».
 

Из числа коренных народов округа участниками выставки были жители из Берёзовского, Белоярского, Сургутского, Нижневартовского и Октябрьского районов. Сотрудники музея «Торум Маа» представили выставочный проект «Народные традиции заснеженной Югры», где гости познакомились с предметами из дерева и бересты, украшениями из бисера и головоломками обских угров.
 
На церемонии закрытия состоялось награждение лауреатов конкурса событийного туризма Югры. В номинации «Лидер событийного туризма Югры 2019» победителем стало муниципальное автономное учреждение культуры «Центр историко-культурного наследия «Касум ёх» с проектом «Рыболовные традиции Югры» из села Казым Белоярского района. 
 

В номинации «Туристское событие Югры 2020 года» победителем также стал «Центр историко-культурного наследия «Касум ёх» с проектом «День оленевода в селе Казым». 
 
В номинации «Лучшее освещение события в 2019 году» победителем стало общество с ограниченной ответственностью «Телеканал Югра Тревел» с телевизионным проектом «Нёр Ойка». Туристические маршруты Югры» из Сургута.
 

Награды победителям вручил заместитель губернатора Алексей Забозлаев. Вот что он сказал: «Сейчас мы работаем над созданием окружной стратегии туризма, рассчитанной до 2035 года. На координационном совете при правительстве Югры по развитию внутреннего и въездного туризма его участники определили, что базовый документ нашей стратегии необходимо согласовать со всеми муниципалитетами, туристическим сообществом, бизнесом уже в первом квартале следующего года. Обязательное условие – широкое согласование стратегии. Также прозвучало предложение синхронизировать его со стратегией социально-экономического развития Югры.
 
На сегодняшний день довольно эффектно развит деловой туризм. Но основное направление, на которое мы делаем ставку – этнотуризм. В Югре есть уникальные национальные традиции, интересные люди, совершенно особенная природа. Самобытна каждая территория автономного округа. Туризм – это та сфера деятельности, которую мы будем последовательно развивать. Важно сгенерировать поток туристов на Югру и правильно им управлять».
