В селе Няксимволе Берёзовского района до марта  2015 года  функционировала двухэтажная больница, которая проработала ровно десять лет. Содержать такое медицинское учреждение для дотационного муниципалитета было очень дорого, так как расходы по коммунальным услугам были очень большими. Больница сама не зарабатывала, поэтому было принято решение о возведении модульного ФАПа, где была предусмотрена автономная котельная. В апреле 2015 года медики перешли в новое здание. В плане коммунальных платежей медицинское учреждение стало намного экономичнее. Но все эти перемены воспринимались медиками и населением Няксимволя очень болезненно. Число сотрудников заметно сократилось, а по мнению многих местных жителей, они лишились возможности хорошего медицинского обслуживания. 
 
Сегодня обязанности заведующей медицинского учреждения исполняет фельдшер Валентина Михайловна Молодцова.
–  Сейчас здание, в котором располагалась больница, уже почти четыре года пустует. Помещение не отапливается, поэтому потихоньку разрушается, –  рассказала фельдшер. – Изначально планировалось отдать его под детский сад, потом были планы сделать там административное здание, но из-за очень дорогой коммуналки от этого отказались. 
В двухэтажной больнице работал круглосуточный стационар на 10 коек, затем  нас перевели на дневной стационар на три койки. В 2015 году в Няксимволе был возведен модульный фельдшерско-акушерский пункт. Сейчас наше учреждение называется амбулаторией, и мы относимся к Берёзовской районной больнице. В нашем медицинском учреждении предусмотрен врач общей практики и дневной стационар. В ФАПе этого нет, там работают только фельдшер, акушерка и медсестра. В нашей амбулатории сейчас трудится 15 человек. 
Так как у меня нет высшего медицинского образования, я исполняю обязанности заведующей. У нас эта вакансия открыта, мы ждем врача общей практики, но пока его нет. 
Говоря о вакансиях, Валентина Михайловна рассказала, что в их амбулатории нет лаборанта. По мнению фельдшера, ситуация просто плачевная, всё дело в том, что в марте прошлого года лаборант уволился. Поэтому сейчас Няксимволе ждут не только врача общей практики, но и лаборанта. А пока медики выходят из положения и отправляют анализы рейсовым вертолётом в Берёзово в специальных контейнерах. Руководство Берёзовской районной больницы хорошо знают об этих проблемах, но вопрос нехватки врачей и медицинских работников для Няксимвольской амбулатории пока остается открытым.      
Валентина Михайловна работает в Няксимволе уже больше 15 лет. 
– Дело в том, что я уже давно на пенсии, мне 57 лет. К счастью, у нас есть свои кадры. Елена Артеева окончила Тобольское медицинское  училище, получив диплом, вернулась домой. Здесь вышла замуж, её родители тоже живут здесь. Когда я ухожу в отпуск, она остается вместо меня. Я искренне надеюсь, что Елена останется здесь работать.  
В силу своей работы  работники медицинского учреждения ведут статистику жителей села. В разговоре с нами Валентина Михайловна озвучила следующие цифры: 
–   На сегодня численность населения села Няксимволь составляет  447 человек, из них 219 – это представители коренных малочисленных народов Севера. К большому сожалению, численность населения в нашем селе с каждым годом  уменьшается. Взрослого населения – 324 человека, из них коренные народы  – 144 человека. Детей от 0 до 14  –  106 человек, из них 66 –  ханты, манси и ненцы. Судя по этим цифрам можно сказать, что  у нас, в основном, проживает коренное население, приезжих почти нет. Ну, а кто сюда поедет, здесь нет производства, нет работы. Вот поэтому в последние годы рождаемость у нас невысокая. За 2018 год в Няксимволе родилось 6 детей. В 2017  году появилось на свет всего три ребёнка. 2012 и 2014 годы были для нас очень хорошими, в те годы  рождалось по 12-14 детей. 
В беседе с фельдшером Няксимвольской амбулатории мы поинтересовались,  приезжает ли бригада врачей, чтобы обследовать население. Как рассказала Валентина Михайловна, в последние три-четыре года к ним приезжают врачи из города Ханты-Мансийска.  
– Вы знаете, это очень хорошее подспорье. К нам каждый год приезжают специалисты передвижной поликлиники «Центра профессиональной патологии» на специально оборудованных машинах. Врачи внимательно обследуют жителей, и выявляют заболевания. Обычно к нам они едут по зимнику, это январь месяц. В феврале, в марте приезжают специалисты Берёзовской районной больницы, бригада медиков обследует детей, а также проводит профосмотры работающего населения. Когда приезжают врачи, для людей это большое событие, все жители приходят на обследования. Наши жители врачей больше-то не видят, для многих это единственная возможность попасть к узким специалистам. Многие ведь не могут выехать на обследование в районный центр, билеты очень дорогие. Поэтому хочется высказать свое пожелание, чтобы врачи приезжали не один раз в год, а два раза, чтобы обследовать население. Ведь в течение года болячки тоже накапливаются и люди не могут куда-то выехать. В других населённых пунктах по нашему району ситуация получше, летом их смотрят специалисты  плавполиклиники «Николай Пирогов». Мы живем в верховье реки Северная Сосьва, летом у нас сильно снижается уровень воды в реке, плавполиклиника к нам не доходит. В последние годы у нас возросло число жителей, у которых диагностируют онкологию, причем на поздних стадиях, в год  выявляют по два-три человека. Для нашего маленького села – это очень большая цифра, поэтому хотелось, чтобы врачи приезжали чаще.                                                            
Хочу также сказать про жителей маленьких населённых пунктов, таких как Нёрахи, Яныгпауля, Усть-Маньи. Жители этих деревень также относятся к нашему селу, поэтому им мы тоже оказываем медицинскую помощь. Сейчас в Нёрахах живут два человека. Поселение находится в 40 километрах от Няксимволя. В Усть-Манье живет 15 человек, в основном, это люди старшего поколения. По зимнику расстояние около 40 километров, по реке это 100 километров. Сейчас многие жители Няксимволя строят жилье в Усть-Манье. И как бы сообщение-то есть, и на рыбалку, на отдых люди часто ездят в ту сторону, покосы у многих в тех местах. В деревне работает коммутатор, если что-то случается, жители могут позвонить мне или в районную больницу в Берёзово. 
В других случаях, когда не можем оказать медицинскую помощь на месте, мы направляем своих пациентов на лечение или обследование  в Нягань, Ханты-Мансийск, где им уже могут оказать современную высокотехнологичную медицинскую помощь. Также  консультируемся со специалистами из окружных центров, они нам никогда не отказывают. Если человеку нужно полное обследование, мы записываем его на прием к специалисту, нам всегда идут на встречу. Но опять же, хочу сказать для того, чтобы выехать нужны деньги, а у многих их нет. В принципе, мы должны их направлять в Берёзово, и там уже врачи должны решить, куда направить пациента. Сейчас у нас налажено авиасообщение с городом Советским, нашим жителям проще улететь туда и дальше уехать в Нягань или в Ханты-Мансийск. Так дешевле и быстрей. В самых тяжёлых и экстренных случаях мы вызываем санавиацию.
Поговорили мы с Валентиной Михайловной и о лекарственном обеспечении населения. 
–  С лекарствами у нас нет проблем, – сообщила фельдшер. – Мы прошли обучение и научились торговать, теперь у нас работает аптека. Все наши заявки, которые мы отправляем в Берёзово, все удовлетворяют, привозят все, то, что мы заказываем. Так как мы отдалённый населенный пункт, то жизненно необходимые лекарства выписываем на три месяца. Все эти заявки тоже удовлетворяют, поэтому наши пациенты не остаются без лекарств. 
