Эта фотография сделана в Венгрии в городе Бадачоньтомай. Прошлой осенью там проходил XIII Международный конгресс финно-угорских писателей и поэтов. На этой встрече они вновь встретились и представили друг другу творческие новинки.
На фото запечатлены гости из Коми республики и венгерская женщина. Слева стоят супруги Лариса и Александр Поповы. Господин Попов - известный в республике драматург, его пьесы часто ставятся в республиканских театрах.
Рядом с ними - коми-пермяк Михаил Хорошев и венгерка Дуекисс Вираг. Поэт Хорошев пишет замечательные проникновенные стихи о своей родине. Дуекисс Вираг занимается организацией встреч финно-угорских писателей. Мы были очень рады знакомству с её семьей, она мама пятерых детей. Справа стоит Наталья Горинова. Она изучает драматургические произведения  коми-писателей, по ним она и защитила кандидатскую диссертацию по филологии.
Тамара Мерова
