Второй всероссийский форум финно-угорских народов, который проходил в городе Саранске, был нацелен на работу сбережения и развития родных языков, традиций и нематериального культурного наследия родственных финно-угорских народов. Особую важность такого масштабного мероприятия придаёт вовлечение молодёжи в построение этнокультурного мира, укрепление межнационального единства. От главы гостеприимной республики прозвучало предложение провести Молодёжный форум финно-угорских народов.
В рамках всероссийского форума в течение двух дней работали три секции по разным темам, на которых обсуждались актуальные вопросы жизнедеятельности финно-угров. Результат получился более успешным, в режиме живого диалога обстоятельно обговорили все важные направления в дальнейшей работе. Об этом на итоговом заседании рассказали модераторы каждой секционной площадки.
О работе первой секции 
Модератором первой секции была Ольга Ивановна Налдеева, член Президиума общественного движения  «Ассоциация финно-угорских народов РФ» (АФУН РФ) по национальному образованию в детских садах и школах, доктор филологических наук, профессор, заведующий кафедрой родного языка и литературы ФГБОУВО «Мордовский государственный педагогический университет имени М.Е. Евсевьева.
Она сообщила:
– Участники первой секции «Нематериальное этнокультурное достояние РФ: актуальные научные исследования и практики» сосредоточили внимание в проблеме сохранения, развития и популяризации нематериального достояния в условиях современной действительности. Здесь приняли участие 145 человек, в том числе представители федеральных и региональных  органов власти – 8 человек, руководители ВУЗов и научных лабораторий – 5 человек, представители высших учебных заведений – 15 человек, из которых 10 докторов наук, руководителей общественных организаций и работники учреждений культуры. 
На заседании было заслушано 25 докладов. Прозвучавшие в  рамках секции выступления можно объединить в два тематических блока. Первое – это научные исследования в области финно-угроведения. Второе – это успешные практики по сохранению и развитию этнокультурного богатства финно-угорского мира. 
Диапазон вопросов, затронутый докладчиками, отличался широтой и многообразием. Центральным стало обсуждение  решений вопросов – поиска современных подходов к сохранению языков и традиций. Спикеры констатировали необходимость в сохранении исторической памяти как базиса национального самосознания, использование потенциала этнокультурных ценностей в гражданско-патриотическом воспитании молодёжи в контексте основ государственной национальной политики.  Особый интерес вызвало выступление по проблеме численности финно-угорских и самодийских народов. Все участники дискуссии сошлись во мнении, что второй всероссийский форум финно-угорских народов позволил актуализировать широкий спектр проблем современной науки, образования и культуры. Обозначить перспективы и их решения на федеральном, региональном и местном уровнях, придать новый импульс развитию научной мысли.  
Участники секции выработали  положения и рекомендации, которые все переданы в оргкомитет форума. И наиболее значимые из них, прозвучат в резолюции форума. 
О работе второй секции
Член Президиума общественного движения АФУН РФ по взаимодействию с некоммерческими организациями и фондами, доцент высшей школы цифровой экономики Югорского государственного университета, модератор секции «IT - технологии в культурно-языковом пространстве» Дятлова Татьяна Александровна по итогам работы сказала: 
– На нашей площадке участниками стали более 60 человек, мы заслушали 17 докладов, их структура была объединена в три блока, потому как на самом деле очень большая палитра участников и обширная география. Всё было связано с IT-технологиями, которые сегодня довольно быстро и широко распространяются во всех сферах, касающихся культурно-языкового пространства.
Докладчиками были специалисты IT-сферы, и не только они, но и любители, энтузиасты, занимающиеся вопросами программного обеспечения, новых исходных данных для создания, например, машинных переводчиков, речевых технологий. Речь шла также о создании параллельного корпуса. Хотелось бы отметить доклад «Умная колонка как способ сохранения и развития родного языка» Кутафина Айгиза, индивидуального предпринимателя, разработчика башкирской умной колонки из Башкирии. Другой очень интересный доклад был по технологии и анализа текстов: практика Яндекс. Вызвал живую дискуссию профессионалов. Во втором блоке выступали представители СМИ, которые рассказывали о том, какие IT-технологии влияют на телерадиовещание на родных языках. 
В третьем блоке состоялся диалог с представителями науки и образования, было много выступлений, связанные с личными сайтами учителей, которые преподают национальные языки в школах. Обсуждали информационный портал удмуртского языка, другой доклад был из Югры, где рассказали о реализации проекта IT- стойбищная школа-сад в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. Также на нашей секции выступали представители библиотек. Благодарю всех участников секции за интересный диалог, мы нашли все ответы на интересующие вопросы, за поддержку и качественное проведение секции в Мордовском госуниверситете.    
 О работе третьей секции    
Член Президиума общественного движения АФУН РФ по культуре, специалист по связям с общественностью отдела событийных мероприятий, музейных проектов  и программ ФГБУК «Государственный историко-культурный и этнографический музей-заповедник «Кижи» (Республика Карелия) Анхимова Анна Ивановна выступила с таким ответным словом:  
– На нашей секции «Проектная деятельность молодёжи: возможности для развития» было представлено 24 доклада, участвовало порядка 100 человек из более 23 регионов РФ. Все участники форума отметили, что был представлен высокий уровень докладов, использование методов проектного управления и внедрения современных форм информационно-телекоммуникационных технологий.  
Докладчики рассказывали о современных форматах с использованием разных форм и средств, в том числе интерактивных, были проведены даже такие мастер-классы, которые позволили рисовать новые идеи и новые проекты и выпустить их в дальнейшее действие уже в другие регионы. Выступающие рассказали о своём правильном опыте на территории проживания финно-угорских народов с условием того, что есть городские и сельские поселения. В них разница имеется. 
Стоит отметить проекты, которые наиболее распространены, это медийные пространства и молодёжные форумы, лаборатории  и стажировки на стыке города и сёла. Этнокультурные лагеря, возрождение сельских праздников в современных форматах, возрождение молодёжной экспедиции и развитие института наставничества. Развитие национальных игр, и отдельным блоком возник фирменный стиль и брендирование наших мероприятий. 
В секции состоялись активные дискуссии, обмен мнениями, формулировки нового предложения, которые представлены в резолюции. Участники секции обсуждали необходимость и важность оперативного обмена информаций с использованием современных средств связи, поэтому в молодёжной секции возникли новые чаты, блоки и соответственно обмен информацией для дальнейших новых идей и межрегиональных проектов, что очень важно. С особым вниманием участники отозвались о возможности создания Молодёжного Совета или АФУН. Этот новый шаг, который будет дан форуму финно-угорских народов и даст новое развитие нашим регионам. 
Отмечу, в нашей секции случилась преемственность поколений, поскольку на  секции были доклады от участников разных возрастов. Мы нашли диалог между всеми и дискуссии были даже за пределами секционных заседаний. Это важно, и я думаю, все участники нашли возможность высказаться, предложения были поддержаны. И скажем, что в будущих форумах появятся некие лаборатории, в частности говорили о необходимости литературного направления и гастрономического. Мы все его развиваем, но каждый по-своему. Форум состоялся, появились новые идеи и проекты, это значит, будут новые формы работы в регионах.
Тамара МЕРОВА
