Губернатор автономного округа Наталья Комарова пополнила «копилку» добрых дел югорчан.
В Международный день защиты детей юные югорчане получили подарки от главы региона. Таким образом, Наталья Комарова внесла свой личный вклад в Год добрых дел в автономном округе.
2013 год по инициативе губернатора был объявлен в Югре «Годом информационной поддержки добрых дел». Идею главы региона активно поддержали журналисты округа. В настоящее время представители средств массовой информации реализовали ряд социальных проектов.
Итоги проходящего среди югорских журналистов конкурса «Год информационной поддержки добрых дел» подведут 13 января 2014 года. Свои материалы на суд жюри представят журналисты редакций окружных, муниципальных и корпоративных СМИ Югры. Все творческие работы будут представлены в общем доступе на специально разрабатываемом сайте.
Также активно к реализации проекта информационной поддержки добрых дел подключились 15 муниципальных образований Югры. На территории региона уже состоялась череда благотворительных акций. К примеру, представители органов власти Березовского района в честь юбилея поселка Березово предложили сделать для малых населенных пунктов муниципального образования 420 добрых дел с учетом пожеланий самих жителей.
В рамках Года добрых дел в автономном округе в сети Интернет открылся сайт «Карта добрых дел Югры». Это площадка является местом, где могут найти друг друга люди, которые находятся в трудной жизненной ситуации и нуждаются в помощи, а также югорчане, имеющие возможность оказать поддержку.
Личное участие в этом проекте приняла и Наталья Комарова. В Международный день защиты детей губернатор помогла ребятам из югорских семей. Их родители обращались с просьбой о помощи через названный интернет-ресурс и волонтёров «добрых дел Югры».
Информацию пресс-службы губернатора перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА.
