В Югре 2017 год объявлен Годом здоровья. Для обсуждения этой темы в студию РИЦ «Югра» были приглашены врач-терапевт консультационно-оздоровительного отделения Центра медицинской профилактики Кирилл Камнев, детский врач по спортивной медицине окружной клинической больницы Владимир Чепанов и заведующий хирургическим отделением окружной клинической больницы Дмитрий Кислицин. Что нужно сделать в Год здоровья, чтобы люди как можно меньше болели, об этом рассказали медицинские работники.
По словам специалистов, вот уже более пятидесяти лет концепция факторов риска легла в основу профилактики неинфекционных заболеваний. В двадцать первом веке именно неинфекционные заболевания являются главной причиной смертности. Первую категорию до пятидесяти процентов смертности формируют болезни органов системы кровообращения, вместе с такими сердечно-сосудистыми катастрофами, как инфаркт миокарда и мозговой инсульт, на втором месте злокачественные образования.
В Год Здоровья необходимо очередной раз вспомнить о тех основных факторах, которые способны влиять на развитие заболеваний. Это в первую очередь курение, низкая физическая активность и нерациональное питание. При длительном их воздействии, они неблагосклонно влияют на здоровье человека.
На сегодняшний день практически по всем возможным каналам транслируется информация о том, как сохранить и укрепить своё здоровье. С 2009 года на постоянной основе запущены четырнадцать Центров здоровья во всех муниципальных образованиях округа. Из них четыре детских и десять взрослых.
За прошедший год около пятидесяти тысяч наших граждан обратилось в Центр здоровья.  Из них только двадцать три процента полностью были здоровыми. У граждан в каждом муниципальном образовании имеется возможность пройти осмотр на бесплатной основе по программе медицинского страхования. Также реализуется диспансеризация в лечебно-профилактических учреждениях по месту прикрепления гражданина, без направления работодателя. Любой человек может обратиться за помощью и узнать о состоянии здоровья.
Отмечены такие категории болезней, которые на сегодняшний день наиболее значимые. Это болезни органов системы кровообращения, гипертоническая, атеросклеротическая (поражение артерий), ишемическая болезнь сердца, сахарный диабет и отдельные группы наиболее распространённых онкологических заболеваний.
Прежде всего, нужно обращать внимание на то, что отсутствие физической активности не подразумевает сохранение здоровья. Здоровый образ жизни должен присутствовать в жизни каждого человека. Даже если будет благополучие от отказа вредных привычек, вне физической активности оставаться здоровыми мы не можем.
Каждый гражданин должен сто пятьдесят минут в день уделять физической активности. Это пять раз в день по тридцать минут. Причём не обязательно, чтоб это был спорт для высоких достижений, а хотя бы просто ходьба на работу.
