Вячеслав Константинович Пырысев проживает в селе Мужи Шурышкарского района. Мастер искусно вырезает изделия из дерева, кости, делает традиционные пояса, ножи с ножнами и другие необходимые предметы для коренных жителей. Хантыйский мастер рассказал немного о себе, о своём увлечении:
 
- Родился я в деревне Ямгорт в большой семье. Сейчас со своей семьей живу в Мужах. Изделия стал вырезать четыре года назад. Но сколько себя помню, всегда держал нож в руках и что-нибудь строгал. В детстве сначала вырезал ложки, потом уже традиционные половники, мы их украшаем фигурной резьбой, наносим орнаменты. В подростковом возрасте делал длинные чаши. Видел в детстве, как все мужчины в роду что-то изготавливали, глядя на них, и мне хотелось что-либо смастерить. 
В селе особо работы нет, ездил на вахту работать. Тогда брал с собой заготовки и там, в свободное время, строгал, вырезал из кости пластины с орнаментами для пояса. В сарае много лет лежало несколько заготовок для чаши, взялся, их сделал.   
- Владислав, у вас такой красивый орнаментированный пояс, сколько времени ушло на изготовление?
- Этот пояс я делал течение года, костяные заготовки брал с собой на работу, там некоторые вырезал, как время было, садился и делал. Сейчас я не работаю, занимаюсь рыбалкой, охотой и много времени есть на любимое занятие. 
У Владислава Константиновича много разной посуды, вырезанной из дерева, всевозможные чаши большие и маленькие, разного вида половники. Хочется пожелать мастеру, чтобы он обязательно передал своё мастерство детям, внукам и другим интересующимся этим ремеслом людям. У мастера поистине золотые руки. Пусть ему сопутствует удача в рыбалке и в охоте.
