Фарзана Гафуровна Димишева уже давно считает Югру своей второй родиной. Пятьдесят лет назад в 1967 году ее мужа направили работать на лесоучасток в Советский район. С собой он привёз своих родных – жену и пятерых маленьких детей. По национальности супруги оба башкиры.
Много пришлось пережить этой пожилой женщине. Особенно тяжело было в военные и послевоенные годы. Отца она мало помнит, он пропал без вести в годы Великой Отечественной войны в Сталинградской битве. Мама одна подняла на ноги всех детей. Об истории их семьи Фарзана Гафуровна рассказала так. Их отца забрали в армию, едва ему исполнилось восемнадцать лет. Шесть лет он служил около Мурманска. Вернулся домой в 1923 году. В тот же год его сосватали с девушкой из соседней деревни, с их мамой. На следующий год у них родился первенец. Затем друг за другом еще родились дети. Фарзана в семье была четвертым ребенком, она родилась 25 апреля в 1931 году.
Как сейчас вспоминает Фарзана Гафуровна, отец их был хороший портной и скорняк. Из овчины мог сшить любую верхнюю одежду – тулуп, шапки. Мог сшить хороший костюм. Вся округа делала ему заказы. В годы НЭПа для поднятия сельского хозяйства семьям стали выделять земельные наделы. Давали только представителям мужского пола. Их семье дали четыре надела, отцу и его маленьким трём сыновьям. Там они стали выращивать пшеницу, рожь. Завели овец, лошадь. Жизнь стала потихоньку налаживаться.
Но пришло страшное известие о начале войны. Прошло много лет с того дня, но Фарзана Гафуровна помнит его вплоть да мельчайших подробностей. В тот день к полудню в центре села собралась вся деревня, пришли целыми семьями - мужчины, женщины с детьми. Все стояли молча и слушали динамики. Затем все потихоньку стали расходиться. Через какое-то время пришел приказ, мужчин будут призывать в армию вместе с их лошадьми. Так началось формирование Башкирской конной дивизии.
Их отца вместе с другими односельчанами призвали в армию в декабре 1941 года. Всех их направили в Сталинград. От него они успели получить только одно письмо, затем пришла повестка о том, что он пропал без вести. Из всех призванных из их деревни, с войны вернулся только один мужчина, он и рассказал им, что все земляки, с кем он воевал бок о бок в Сталинградской битве, так и остались там на полях сражений.
Старшему брату Фарзаны в 1941 году было всего семнадцать лет. Но в начале 1942 года и он был призван. Он часто писал письма домой, и его младшие братья и сестры хорошо помнят, как в каждом письме он обязательно рисовал им какой-нибудь рисунок. Их они ждали с большим нетерпеньем, а получив, могли долго рассматривать.
В деревне остались одни женщины с детьми и старики. Мужчин забрали всех. Председателем колхоза тогда был властный русский мужчина, он не жалел никого - ни детей, ни стариков. Работали все, кто мог. Женщинам выдавали по 40 кг муки. Из нее они выпекали хлеб, а затем сушили сухари. Все это тщательно взвешивалось. Был такой случай, однажды одна молодая женщина решила собрать оставшиеся хлебные колоски на поле. Увидев ее там, председатель до смерти забил ее плеткой. Ее маленькие дети остались сиротами, но никто из односельчан их в свою семью не взял. И они в скором времени погибли от голодной смерти. Вспоминая этот случай, пожилая женщина периодически замолкала. Было видно, как тяжело ей все это вспоминать.
После окончания войны начались другие тяготы. Надо было восстанавливать разрушенные города и села. Молодых девушек из их деревни, кому только исполнялось 16 лет, всех в принудительном порядке стали увозить в Украину для восстановления ДнепроГЭСа. Подошла очередь и до Фарзаны. Получив в 16 лет паспорт, она пошла отметиться в сельский совет. Там ее предупредили, что, в скором времени, и она вместе с другими девушками должна будет поехать туда. К счастью, дома был старший брат, который приехал погостить к родным из Уфы. Он ей категорически заявил, никакого согласия она не должна давать. По возможности ей надо где-нибудь притаиться, что молодая девушка и сделала. Так она и осталась дома. Все остальные девушки, которых увезли туда работать, никто не вернулся домой.
Старшие классы девушка окончила в Уфе. После школы она решила вернуться домой, чтобы помогать маме. Но по башкирским обычаям, пришло время выдавать ее замуж. Согласия никто не спрашивал. Фарзану сосватали с парнем из соседней деревни. Он тогда работал в другом районе на лесоучастке. Туда он и забрал с собой молодую жену. Проработали и прожили они там десять лет, там же родились их пятеро детей. Но лесоучасток закрыли, а молодой семье предложили ехать на Север в поселок Советский. Вплоть до пенсии ее супруг и сама Фарзана Гафуровна трудились в лесозаготовительных предприятиях округа. Мужа уже много лет нет с ней рядом. Дети все живут в разных городах округа. Пожилая мама проживает у младшего сына в Советском.
На прощание я поинтересовалась у нее, не хотят ли они переехать обратно в Башкирию. На что, почти ровесница нашего округа, ответила: «Нет, это наша вторая родина, мы все привыкли здесь жить. А переезжать куда-то, даже в мыслях нет. У меня здесь живут все мои дети, все внуки и правнуки».
