
	В этом году в детском этно-оздоровительном центре «Юрсил» работала одна смена с 1 по 10 июля 2015 года. В палаточном лагере  отдохнули 50 детей в возрасте от 12 до 15 лет. Этно-оздоровительный  лагерь «Юрсил» расположен в деревне Силава Кондинского района на высоком берегу реки Конды в 14 километрах от города Урай.

	Директором этноцентра является Ольга Александровна Фомичёва. Комплекс «Юрсил» создан на базе этностойбища «Силава» в 2008 году. За это время в нём отдохнуло более 500 детей со всего округа. В этом году на организацию детского отдыха в центре «Юрсил» были выделены субвенции из бюджета города Урай.      

	Дети, отдыхающие в лагере, приобщаются к традициям  кондинских манси, изучают язык, совершенствуют навыки в рыболовном деле и охотничьем промысле, в изготовлении предметов быта и изделий ДПИ.

	Детский лагерь представляет собой палаточный городок, расположенный на живописном месте, где детям предоставляется возможность не только знакомиться к культуре коренных народов Севера, но и физически развиться и поправлять свое здоровье. Для этого педагоги разрабатывают специальные программы, так в первой половине дня проходит в познавательном образовательном формате, вторая половина дня посвящена  оздоровительным процедурам.

	Долгое время педагогический  коллектив возглавляла заслуженный педагог Кондинского района Нина Дементьевна Тихонова. Сегодня она на заслуженном отдыхе, но продолжает сотрудничать с  этнолагерем «Юрсил» и охотно даёт консультации. Сегодня руководителем педагогического  коллектива является Анна Изюмова.

	Программа пребывания детей в этностойбище всегда насыщенная. Дети делятся на два отряда. Команда краеведов занимается сбором фольклора, изучением родного края. Вторая команда занимается экстремальными видами спорта, учатся  выживать в природных условиях, занимаются спортивным туризмом. В этом году одним из педагогов была кандидат исторических наук, старший научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Алексеевна Попова. Она впервые работала в этнолагере «Юрсил». Для детей она подготовила курс лекций на тему «Этническая история манси». Как говорит преподаватель, главной задачей было в непринужденной форме рассказать детям об истории и культуре манси, поближе познакомить детей с древними обычаями. Как рассказала Светлана Алексеевна, дети очень живо интересовались традициями, народными промыслами народа манси и постоянно задавали вопросы. В этом году воспитателями работали сотрудники Дома народного творчества из Сургута, а также студенты Сургутского педагогического университета.

	В дни работы лагеря его посетили депутат окружной Думы Надежда Геннадьевна Алексеева, создатель учинского музея в селе Половника Кондинского  района Анатолий Николаевич Хомяков и краевед Ольга Александровна Кошманова.

	Людмила Теткина
