Накануне праздника «День матери», который ежегодно проходит в последнее воскресенье ноября, состоялась онлайн-встреча членов Семейного совета. В нём приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова, она поздравила и наградила некоторые многодетные семьи автономного округа.
 
Так в онлайн-эфире медалью «Материнская слава» были удостоены Галина Захарова из города Пыть-ях, она воспитывает шестерых детей. В Сургуте награда была вручена Анне Климовой, Татьяне Рашидовой и Елене Федуловой. Из посёлка Хулимсунт Берёзовского района награду получила Ольга Мерцалова. Во всех этих семьях женщины воспитывают пятерых детей. В студии администрации Белоярского района медаль получила мать пятерых детей Зумруд Балавердиева. 
 
Награду получила и семья манси Лелятовых из села Саранпауль Берёзовского района, воспитывающая пятерых сыновей. В администрации сельского сельского поселения Таисие Савельевне и Георгию Алексеевичу Лелятовым вручили медаль «Материнская слава». Супруги являются образцом для своих детишек. Семью Лелятовых можно по праву считать примером трудолюбия, любви и взаимной поддержки. В семейном очаге прививается любовь к родной культуре, традициям и обычаям. Дети занимаются национальными видами спорта и любят читать на родном языке. 
 

Помимо этого, диплом победителя всероссийского конкурса «Семья года» в номинации «Молодая семья» получили Константин и Альбина Мякишевы из города Нефтеюганск. 
 
Также были вручены дипломы за вклад в развитие семейного культурного исторического наследия «Семейная реликвия». В номинации «Моя родословная» диплом победителя получила Любовь Пластинина из Нефтеюганска. И в номинации «Помним. Гордимся. Храним» победителем стала жительница города Югорска Виктория Мартышкина. 
 
Также в муниципальных студиях дипломами и памятными медалями «75 лет Победы в Великой Отечественной войне  1941-1945 гг.» награждены: 
 
- Югорская городская общественная организация ветеранов войны и труда;
 
- Советская районная общественная организация ветеранов войны и труда;
 
- Нефтеюганская городская общественная организация совета ветеранов войны и труда, вооруженных сил и правоохранительных органов. 
 
Глава региона Наталья Комарова поздравила победителей и поблагодарила каждого из них за вклад в общие достижения Югры. Дальнейшей онлайн-беседе речь шла о проектах по сохранению семейных ценностей, в которых принимают непосредственное участие наши земляки.
 
Николай Меров
