На одном из заседаний правительства округа была принята новая программа – Стратегия национальной политики. Как заявила глава региона, этот документ необходим для патриотического воспитания подрастающей молодежи, для толерантного отношения к представителям различных национальностей.
Наш округ многонационален, поэтому необходимо постоянно проводить мероприятия, направленные на сплочение разных народов и взаимоуважение друг к другу. Для этого до 2025 года запланировано более 50 различных мероприятий. В каждом муниципалитете будет работать наблюдатель, контролирующий реализацию новой программы.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Валентина УЗЕЛЬ
