Галина Константиновна Алгадьева - добрейшей души человек. Она является носителем мансийской культуры, к ней всегда можно обратиться за советом.
Галина Константиновна родилась и выросла в деревне Яныгпавыл. После окончания восьми классов её направили работать на  звероферму в Хулимсунт. В семье она была старшим ребёнком, нужно было помогать родителям в воспитании младших сестер и братьев.
Галина Константиновна вспоминает: «Мы своих родителей  и не видели, нашим воспитанием занималась бабушка. Родители с утра до ночи работали в колхозе. Работа была тяжёлой, они разрабатывали колхозные поля, валили лес, выкорчёвывали пни. И такую непосильную работу выполняли не только мужчины, но и женщины, они работали наравне с мужчинами. Рыбачили, косили сено.
Когда я была маленькой, мы играли в куклы, которые шили сами. Бабушка не разрешала играть русскими куклами, так как у них есть лицо, руки и ноги. Говорила, что такие куклы ночью могут нас утащить. В мансийской культуре не принято кукле-акань изображать глаза, делать ноги и руки. Если у этой куклы есть лицо, значит, у неё есть душа. Но нам с сестрой очень нравилось играть этими куклами, и мы прятали их от бабушки».      
В Хулимсунте Галина Константиновна вышла замуж. С супругом  Ильей Никитичем Алгадьевым они вырастили шестерых детей. Недавно Галине Константиновне исполнилось 70 лет, она до сих очень активна, всегда в домашних хлопотах. Каждый день к ней приходят дети, внуки, правнуки. Её дом всегда полон народу.  Все её называют - ома, что в переводе на русский язык означает – мама.
Мы поздравляем нашу ому с юбилеем, желаем здоровья и долгих лет.
А. Алгадьева
