Раньше положенного срока сдали новое здание фельдшерско-акушерского пункта в селе Тундрино. По контракту строительные работы должны были быть завершены 9 августа, а по факту уже 28 июля общественники подписали акт приемки работ. Эта дата войдет в более чем трехвековую историю поселения: сами сельчане считают появление нового ФАПа историческим событием. 
 
Как отметил глава сельского поселения Тундрино, он имеет все шансы стать еще одной достопримечательностью, ведь это второе здание капитального характера. Примечательно, что ФАП располагается рядом со знаменитым историческим объектом – церковью целителя Пантелеймона, который считается покровителем медицины. 
 
В здании, кроме кабинетов для приема, есть санитарная комната, оборудованная для людей с ограниченными возможностями, помещение под небольшой аптечный пункт, а зимой в ФАПе будет комфортно даже при температуре до минус 50. И это без дополнительного обогрева.  Средства на строительство выделены по программе «Современное здравоохранение», и уже в этом году сельчане смогут приходить сюда за медицинской помощью. 
 
Старое здание давно не соответствовало никаким требованиям – оно было построено, по словам сельской старосты, еще в 80-х годах, и конечно, деревянная конструкция обветшала. Поэтому сельчанам приходилось ездить в соседний Высокий Мыс. 
 
«Здесь находилось ветхое здание, которое сами же медработники и ремонтировали. Здание было из тонкого бруса, оно было очень холодное, обветшало. Проблема была в том, что без определенных условий сюда к нам даже доктора не могут приехать. Зимой у нас практически никто не выезжает, поэтому даже те 5-7- километров до Высокого Мыса уже для нас расстояние», - вспоминает сельская староста Наталья Николаевна. 
 
Постоянно в Тундрино проживают порядка 130 человек, в том числе 21 ребенок. Летом численность жителей увеличивается почти втрое: сюда приезжают рыбаки и охотники, растет количество желающих приобрести землю для строительства. Наличие современной инфраструктуры  - необходимое условие для развития любой территории. Староста верит, что этот фактор повысит привлекательность села для будущих поколений, которые захотят обосноваться на земле своих предков. 
 
Следующий этап в подготовке ФАПа к приему пациентов – получение разрешительной документации и оснащение необходимым оборудованием. 
 
«В настоящее время проходят все необходимые процедуры по осуществлению закупки мебели, медицинского оборудования в соответствии со стандартом оснащения фельдшерско-акушерского пункта», - сообщил и.о. главного врача БУ «Сургутская районная поликлиника» ИльвирНабиуллин. 
 
Вести прием пациентов будет фельдшер, кроме того, здесь будет проводить осмотры жителей и  бригада врачей поликлиники, которая регулярно приезжает к жителям Тундрино и Высокого Мыса. 
 
Информация департамента здравоохранения Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
