В столице республики Мордовия Саранске 17-18 августа прошёл II Всероссийский форум финно-угорских народов. Темой встречи братских народов стало: «Этнокультурное многообразие России: современные вызовы и перспективы развития».
Напомним, первый форум состоялся в 2021 году в городе Ижевске, тогда он проходил как альтернативная площадка Всемирному конгрессу финно-угорских народов. 
В Саранск на мероприятие прибыли делегаты из 35 разных регионов Российской Федерации и из республики Казахстан. На мордовской земле встретились более 300 гостей из числа финно-угорских народов. А это и представители органов власти, и экспертного сообщества, и общественных организаций, учёные и молодёжь, которым предстояло обсудить наиболее актуальные вопросы сохранения и развития языков, национальных культур и традиций, поддержки молодёжной политики.
Организаторами форума были Федеральное агентство по делам национальностей  совместно с Ассоциацией финно-угорских народов РФ при поддержке Правительства республики Мордовии. Первым перед делегатами выступил заместитель руководителя Администрации президента РФ Магомедсалам Магомедов. Он озвучил приветствие Президента РФ Владимира Путина: «На протяжении столетий финно-угорские народы вместе с другими народами вносят значимый вклад в развитие нашей многонациональной страны. Их выдающиеся достижения в самых разных сферах жизни стали важной, неотъемлемой частью богатейшего исторического, научного, культурного, духовного наследия. И сегодня, в ходе специальной военной операции представители финно-угорских народов, опираясь на ратные, патриотические традиции предков, проявляют в боях мужество и отвагу.
Подчеркну, государство и впредь будет уделять приоритетное внимание сохранению этнической и культурной идентичности, обеспечению гражданского единства, мира и согласия в стране. Отрадно, что в этой большой, востребованной работе активно участвуют такие авторитетные общественные движения, как Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации. Убежден, что нынешняя встреча пройдёт в творческом, конструктивном ключе, даст старт новым, перспективным образовательным, просветительским проектам. Желаю вам успехов и всего наилучшего».
Также участников форума приветствовали руководитель Федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов, заместитель Председателя Государственной Думы Российской Федерации Сергей Неверов, Глава Мордовии Артём Здунов и другие. Пленарное заседание прошло под руководством председателя Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов РФ», члена Совета при Президенте России по межнациональным отношениям, сенатора Российской Федерации Петра Тултаева. 
Затем в торжественной обстановке  состоялась церемония награждения победителей II Всероссийского конкурса молодёжных проектов, направленных на сохранение, развитие и популяризацию финно-угорских языков, культуры и традиций. В этом году на конкурс было направлено 36 проектов, из которых Экспертной комиссией было определено 11 победителей. Дипломом первой степени в сфере сохранения и развития языков был отмечен Николай Любимов из Марий Эл. В сфере культуры и этнотуризма награду вручили общественной организации «Местная мордовская (эрзяно-мокшанская) национально-культурная автономия города Пензы», в сфере Интернет-проектов и медиа награждён Богдан Афиногенов из Удмуртии. 
От Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на форум было делегировано 15 участников из числа хантов и манси. Вместе с другими они обсуждали актуальные задачи реализации государственной национальной политики, обменивались опытом. В течение двух дней финно-угры активно работали в разных секционных площадках. В первой речь вели о вопросах сохранения нематериальных этнокультурных ценностей, научных исследований и практик, во второй  –  об использовании IT-технологий в культурно-языковом пространстве, в третьей – о проектной деятельности молодёжи, возможностей для дальнейшего развития. О работе каждой секции мы расскажем в следующих выпусках. По итогам мероприятия принята резолюция и готовится ряд предложений в адрес профильных федеральных министерств и ведомств.  Единогласно принятая резолюция станет дорожной картой на пути к укреплению единства российской нации. 
В заключительный день форума Пётр Тултаев и начальник Управления государственной политики в сфере межнациональных отношений Федерального агентства по делам национальностей Тимур Цыбиков выразили глубокую признательность за гостеприимство и уважительное отношение ко всем участникам на мордовской земле. Форум прошёл успешно и в живом открытом общении, работу самых активных участников отметили дипломами. По месту и времени проведения третьего всероссийского форума финно-угорских народов ещё не определились, но ведётся обсуждение. 
Тамара МЕРОВА
 
