Одиннадцатого января наступившего года Альбина Романовна Станиславец отметит юбилейную дату своего рождения. И нам хотелось бы рассказать о жизни этого замечательного человека.
Альбина Хозумова, в девичестве, родилась в Саранпауле. Она воспитывалась в большой мансийской семье. Отец Роман работал в совхозе «Саранпаульский», а мама Евдокия ухаживала за детьми. Рядом с ними жила бабушка Агафья, которую они все очень любили.
После окончания Саранпаульской школы Альбина поехала учиться в Ленинград. В 1986 году она завершает обучение в педагогическом институте имени А.И. Герцена. Свою трудовую деятельность А.Р. Станиславец начинает преподавателем мансийского языка в Ханты-Мансийском педагогическом училище.
В 1992 году в училище открывают национальное отделение, Альбина Романовна становится его руководителем. Позднее учебное заведение реорганизуют в колледж, а отделение – в социально-гуманитарное. Станиславец назначают заведующей.
За двадцать семь лет работы Альбина Романовна зарекомендовала себя добросовестным, трудолюбивым, дисциплинированным человеком. Как педагог, она умело использует интегрированные формы работы: деловые игры, конкурсы, урок в уроке. Самостоятельно разрабатывает учебные и методические пособия к занятиям. Коллеги отмечают высокий профессиональный уровень преподавания. По мнению студентов, занятия Альбины Романовны отличаются интересной подачей учебного материала. Станиславец умеет найти подход к каждому студенту из числа ханты и манси. Она привлекает их к участию в традиционных праздниках «Югорские встречи», «Вороний день», что способствует скорейшей адаптации  в новых условиях жизни молодых людей. А в дальнейшем у них проявляется особое отношение к культуре и языку своего народа, что способствует его сохранению среди молодого поколения.  
Альбина Романовна ведёт большую общественную работу. Она является активным участником научно-практических конференций, делегатом финно-угорских конгрессов, представляла округ в составе мансийской интеллигенции в Финляндии, Венгрии.
В международном образовательном центре Венгрии А. Станиславец прошла годичную стажировку.
Активная жизненная позиция Але Хозумовой была присуща  с малых лет. Она прилежно училась, участвовала в школьных мероприятиях. Особенно любила посещать кружок по бисероплетению, научилась создавать оригинальные кошельки, женские украшения. А в седьмом классе Альбину поощрили путёвкой в пионерский лагерь «Артек». «Это было очень интересное время. Столько ярких воспоминаний осталось, подружились со многими ребятами с разных стран», - поделилась А. Станиславец.
Примечательно и другое событие, произошедшее уже в студенческие годы. Альбина была участником телемоста. И вот что она рассказала:
«Очередной телемост между Америкой и СССР состоялся в 1985 году, на котором встретились жители двух городов «Ленинград-Сиэтл: Встреча в верхах рядовых граждан». Нас, студентов с факультета народов Севера, пригласили принять участие в обсуждении интересующих вопросов. Партком института выбрал несколько человек. В преддверии телемоста с нами встретился его ведущий Владимир Познер, он дал несколько рекомендаций по предстоящему диалогу. Со стороны Америки переговоры вел известный журналист Фил Донакью. На меня была возложена ответственность по ведению диалога о взаимоотношениях разных народов».
Находясь в отпуске по уходу за ребенком, Альбина Романовна небольшой период времени трудилась над выпусками газеты «Луима сэрипос».  Своевременную помощь ей оказала Т.С. Себурова; утрами она забирала статьи, а вечерами приносила макет для правки.
В летнее время А. Станиславец принимает участие в проведении языковых курсов «Шешкинские чтения» в деревне Ломбовож. Неоднократно она выезжала и в другие населенные пункты: Анеево, Кимкьясуй, Тресколье. Не забывает погостить и в родной деревеньке Щекурья.
В настоящее время является соискателем кафедры уральских языков и методики их преподавания РГПУ им. А.И. Герцена.
Альбина Станиславец за свой профессиональный труд награждена почетной грамотой образования Министерства РФ, Департаментом образования науки ХМАО, нагрудным знаком «Почетный работник среднего профессионального образования» и другими благодарственными письмами.
Наша редакция поздравляет Альбину Романовну с замечательной юбилейной датой. Желает ей крепкого здоровья и семейного благополучия. К нашим поздравлениям и признанием в любви присоединяется её дочь Оксана. Да хранят Вас Ваши ангелы-хранители!
Автор Т. Мерова
