Победителей регионального конкурса «Педагог года», который завершился в Пыть-Яхе, наградила губернатор округа Наталья Комарова.
Напомним, что конкурс «Педагог года» в Югре проводится уже 25 лет, определяя самых талантливых представителей профессии. В нынешнем году участником профессионального соревнования стал 81 специалист.
«У нас состоялась номинация «Педагогический дебют». О ее включении в состав конкурса мы договорились с молодыми педагогами в прошлом году. Мы надеемся на вас, верим в вас больше, чем в самих себя», – обратилась к финалистам Наталья Комарова.
Она подчеркнула, что именно лидеры номинации «Педагогический дебют» способны привнести в систему образования Югры новый креативный взгляд.
«Среди новых форм масштабирования лучшего педагогического опыта отмечу площадку профессионального мастерства «От новаторской идеи к педагогической практике». Она внедрена на базе цифровой образовательной платформы нашего региона. У этой площадки прикладной характер – она нацелена на получение педагога и новых знаний, передачу их детям, обмен опытом, разработку креативный идей. Надеюсь, что вы примете активное участие в ее развитии», – обратилась к конкурсантам Наталья Комарова.

При этом глава региона отметила, что в Югре введён режим повышенной готовности в связи с коронавирусной инфекцией. В соответствии с ним школы перешли на дистанционном форму обучения детей. По словам губернатора, это единственная возможность создания условий для непрерывного образования. В этой связи она предложила педагогам принять участие в повышении эффективности этой работы, разрабатывая и внедряя новые механизмы и формы освоения учебного материала в домашних условиях.
По итогам профессионального соревнования диплом победителя в номинации «Руководитель года» Наталья Комарова вручила директору школы №8 Нефтеюганска Елене Рубцовой.
Лучшей в номинации «Воспитатель года» признана воспитатель детского сада №26 «Радость» из Нефтеюганска Ирина Якимова.
Победа в номинации «Сердце отдаю детям» присуждена педагогу дополнительного образования дома детского творчества Нефтеюганска Артему Сотникову.
Лучшим педагогом-психологом по результатам конкурса оказалась специалист центра развития ребенка – детского сада «Фантазия» из Пыть-Яха Олеся Цицулина.
В номинации «Педагогический дебют» победу праздновала учитель начальных классов школы №3 Сургута Елена Балакирева.

Диплом первой степени в номинации «Учитель родного языка и литературы» губернатор вручила педагогу дополнительного образования детского этнокультурного образовательного центра города Ханты-Мансийска Раисе Гаврильчик.
В номинации «Лучший преподаватель-организатор основ безопасности жизнедеятельности» лидерство было присуждено преподавателю школы №9 Нефтеюганска Тамаре Малюковой.
В главной номинации конкурса – «Учитель года» – диплом победителя Наталья Комарова вручила учителю химии школы №2 Покачей Виталию Щинникову. 
В номинации «Учитель родного языка и литературы» второе место получила Татьяна Сайнакова, учитель начальных классов, учитель родного языка и литературы коренных малочисленных народов Севера муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения «Русскинская средняя общеобразовательная школа» Сургутского района, третьего место удостоена Лариса Карпенко, учитель мансийского языка и литературы муниципального казённого общеобразовательного учреждения «Нижне-Нарыкарская средняя общеобразовательная школа» Октябрьского района.
Информация департамента образования ХМАО-Югры, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
