В рамках государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Содействие занятости населения вХанты-Мансийском автономном округе–Югре на 2018 - 2025 годы и на период до 2030 года» Ханты-Мансийский центр занятости населения предлагает гражданам из числа коренных малочисленных народов Севера принять участие в следующих мероприятиях:
1.«Организация временного трудоустройства граждан из числа коренных малочисленных народов Севера автономного округа, зарегистрированных в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы»
Период временного трудоустройства -  2 месяца. Центр занятости компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 11136 руб.
2.«Организация временного трудоустройства несовершеннолетних граждан в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учебы время (не занятые трудовой деятельностью)»
Период временного трудоустройства -  1 месяц.Центр занятости ежемесячно компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 1400 руб.
3.«Организация временного трудоустройства безработных граждан, испытывающих трудности в поиске работы»
Предусматривает временное трудоустройство граждан, признанных в установленном порядке безработными, указанных в ч. 2 статьи 5 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» от 19.04.1991 г. №1032-1, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы:
инвалиды; 
- лица, освобожденные из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы;
несовершеннолетние граждане в возрасте от 14 до 18 лет (исключительно);
- лица предпенсионного возраста; 
- беженцы и вынужденные переселенцы; 
- граждане, уволенные с военной службы, и члены их семей; 
- одинокие и многодетные родители, воспитывающие несовершеннолетних детей, детей - инвалидов; 
- граждане в возрасте от 18 до 20 лет из числа выпускников учреждений среднего и высшего профессионального образования, ищущие работу впервые; 
- граждане, подвергшиеся воздействию радиации вследствие Чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф.
Период временного трудоустройства -  3 месяца. Центр занятости компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 15909 руб.
4.«Организация временного трудоустройства и оплачиваемых общественных работ для граждан пенсионного возраста»
    Период трудоустройства -  2 месяца. Центр занятости ежемесячно компенсирует работодателю часть заработной платы 7955 руб.
5.«Организация проведения оплачиваемых общественных работ для не занятых  трудовой деятельностью и безработных граждан»
Период временного трудоустройства -  2 месяца. Центр занятости ежемесячно компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 11136 руб. (Ханты-Мансийский район), 8430 руб. (г.Ханты-Мансийск).
6.«Организация стажировки выпускников профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования в возрасте до 25 лет, временного трудоустройства безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет, имеющих среднее профессиональное образование и ищущих работу впервые»
Выпускником считается гражданин Российской Федерации, окончивший учебное заведение начального, среднего и высшего профессионального образования в течение одного года с момента окончания учреждения, и ищущий работу впервые. 
Период трудоустройства до 5-ти месяцев. Центр занятости ежемесячно компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 15909 руб.
7.«Содействие в трудоустройстве незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места»
Предусматривает оснащение (дооснащение) постоянного рабочего места (в том числе надомного) для инвалида, трудоустроенного по направлению ЦЗН.
Центр занятости населения в рамках заключенного договора возмещает затраты работодателю на оснащение 1 рабочего места для инвалида не более 72 тысячи 690 рублей.
8.«Содействие временному трудоустройству в организациях коммерческого сегмента рынка труда лиц, освобожденных из учреждений, исполняющих наказания в виде лишения свободы»
Период трудоустройства до 6-ти месяцев. Центр занятости компенсирует работодателю часть заработной платы 11136 руб.
9.«Содействие трудоустройству одиноких родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, многодетных родителей через создание дополнительных (в том числе надомных) постоянных рабочих мест»
Предусматривает оснащение (дооснащение) постоянного рабочего места (в том числе надомного) для трудоустройства одиноких родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, многодетных родителей.
Центр занятости населения в рамках заключенного договора возмещает затраты работодателю на оснащение (дооснащение) 1 постоянного рабочего места не более 50 тысяч рублей.
10.«Содействие развитию гибких форм занятости и надомного труда»
Предусматривает создание рабочего места с применением гибких форм занятости и надомного труда. В рамках заключенного договора гражданину предоставляется субсидия на приобретение средств и (или) предметов труда для осуществления им деятельности на рабочем месте в размере не более 88 200 тысяч рублей.
 
11.«Содействие самозанятости безработных граждан»
Для получения единовременной финансовой помощи (субсидии) на открытие собственного дела необходимо:
Получить  статус безработного гражданина;
Получить  консультацию и пройти тестирование;
Разработать  бизнес-план и согласовать его в Фонде поддержки предпринимательства Югры;
Получить заключение (рекомендацию) специалиста центра занятости населения для регистрации в налоговом органе;
Заполнить  заявление по установленной форме на предоставление единовременной финансовой помощи (субсидии);
Заключить  договор;
Зарегистрироваться  в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, юридического лица, либо главы крестьянского (фермерского) хозяйства;
Представить  документы: уведомление о постановке на учет, выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или Единого государственного реестра юридически лиц.
Более подробную информацию работодатели могут получить в Ханты-Мансийском центре занятости населения по адресу: г.Ханты-Мансийск ул.Карла Маркса, д.12, этаж 2, каб. 20 или по телефону 8(3467) 32-05-15.
Информацию на мансийский язык перевела Галина Кондина.
