В работе форума приняло участие более двухсот человек. Это представители различных телерадиокомпаний, пресс-служб, журналисты редакций газет, интернет-ресурсов. В этом году для журналистов работало несколько площадок. Пообщаться с югорскими журналистами приезжал и первый заместитель генерального директора группы «Интерфакс» Вячеслав Терехов. Сейчас он работает в правительственной журналистике. Освещает работу Президента Российской Федерации Владимира Путина и Председателя Правительства Дмитрия Медведева. Рассказывая об особенностях своей работы, он отметил: «От того, как вы передадите работу губернатора, правительства, будет зависеть авторитет правительства вообще».
Член Союза журналистов России, психолог, директор центра «Личность» Людмила Полянова рассказала о некоторых аспектах работы в журналистике. Сегодня это очень стрессовая профессия. Продолжительность жизни среди журналистов невысокая, это связано с тем, что весь поток информации, человеческие судьбы эти люди пропускают через себя. Необходимо уметь вызывать у себя различные эмоции, почувствовать их и уметь менять их с отрицательной на положительную или наоборот. Это поможет справиться с работой. Мы живем в эпоху стремительной, интенсивной жизни, нами бессознательно управляют посредством интернета. Поэтому крайне важно в работе журналиста понимать другого человека, считывать у них эмоции и влиять на них.
Особый акцент Людмила Мстиславовна сделала на воспитании подрастающей молодёжи. Она сказала: «Сегодня дети не умеют фантазировать, они не читают книги, не смотрят телевизор. Все что увлекает их – это различные гаджеты. Если эту ситуацию не переломить, мы вырастим маленьких роботов. Успешность каждого человека – в его психическом здоровье, а только потом – в физическом». Далее она отметила, что СМИ – это власть. И проведенный на высоком уровне «Информационный мир Югры» показал, потенциал в Югре огромный, чувствуется профессиональная подготовка.
Валентина Узель
