12 июня 2014 года на территории Историко-культурного центра «Старый Сургут» прошел фестиваль исторического моделирования и этнической музыки «Мангазейский ход».
Среди посетителей историко-культурного центра оказалось большое количество любителей древности и старины, среди них были мастера и ремесленники из разных городов. Посмотреть и вправду было на что – поединки на мечах, стрельба из пушек и мушкетов, мастер-класс по кузнечному и гончарному делу.
Фестиваль исторического моделирования «Мангазейский ход» на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры проводится уже на протяжении нескольких лет. В этот раз состоялась иллюстрация эпохи освоение Сибири в XVI-XVIII вв.
Продемонстрирована иллюстрация фрагмента из истории города Сургут, связанной с захватом Бардакова княжества, которое было расположено на высоком берегу реки Оби. Предметы старины, элементы костюмов, выстрелы из полевой пушки первой половины XVII века, которая называлась на Руси  «Соколик», были в точности восстановлены омскими археологами.  
Александр ВЬЮТКИН
