
	Сергей Кечимов, потомственный хантыйский шаман, проживающий близ озера Имлор Сургутского района. Это  место с давних пор считалось священным у народа ханты. С разных территорий издревле приезжали люди поклониться небесным богам и духам-покровителям. Но на сегодня Сергей Кечимов является единственным наследником и хранителем священного озера, 57-летний мужчина живет на угодьях со своей семьей.

	Недалеко от этой территории расположилось Сарымо-Русскинское нефтяное месторождение. Разработкой нефти занимается компания ОАО «Сургутнефтегаз» под руководством Владимира Богданова. И вот, очередное крупное нефтяное месторождение нашли на святых местах ханты. В связи с чем, близ озера Имлор, началась разработка и возведение буровых вышек.  Всё было бы ничего, но этому процессу стал препятствовать хранитель святилища Сергей Кечимов. Отсюда и началось противоборство, одних за лакомый кусок богатого месторождения, другого за сохранение родовых угодий и экологическую безопасность.

	Крупный конфликт начался между нефтяниками и Кечимовым осенью 2014 года. Собака одного из сотрудников акционерного общества  «Сургутнефнегаз», работавшего на участке Кечимова, загрызла оленя и чуть не напала на самого Сергея Васильевича. После чего он был вынужден застрелить животное. На этом участке не должно быть собак, как подписано и согласовано было в договоре. Кечимов звонил и говорил об этом заместителю директора нефтяной компании, на что тот ответил, в случае обнаружения собак на его участке животное пристрелить. Что собственно и сделал глава территории традиционного природопользования.

	Ситуация сложилась таким образом, что после выяснения причины конфликта нефтяников с Кечимовым дело дошло до рукоприкладства. Его вынудили подписать документ, в котором говорилось, что он угрожал им убийством.  В связи с обвинениями в угрозе убийством, сейчас ему грозит до двух лет тюрьмы. 

Начался долгий судебный процесс. На защиту подсудимого вступила Валентина Щадрина, председатель общественной организации коренных малочисленных народов Севера «Спасение Югры» города Сургута и Сургутского района. Она обратилась за помощью к  представителям власти. По сути, Сергей Кечимов  не совсем понимая и не читая документ на русском языке, поставил подпись. Сейчас ему предоставили адвоката, и в качестве переводчика с русского языка на хантыйский язык помощь оказывает Аграфена Сопочина. Теперь судебные процедуры с Кечимовым проводятся с услугами переводчика. Потомственный хранитель стал понимать и не дает запутать следствию ложные обвинения в его адрес. 

Суд проходит в несколько этапов. На сторону Сергея Кечимова встали эксперты международной организации «Гринпис», они уверены, что потомственного шамана, оленевода оклеветали и пытаются выжить со среды обитания. Уж слишком часто он стал жаловаться на разливы нефти в Федоровском месторождении, а потом ещё препятствовать разработке нового участка.

	Следующий суд назначен на 14 сентября.

Автор Тамара Мерова

	 

	 
