Детский творческий конкурс «История родовых поселений» – «Йис кәртӑт вәӆупсы» (хант.) – «Йис пāвлыт ōлупса» (манс.) – «Маня щиникуй мэвщат ӊэсыма» (ненец.) на лучший рассказ на хантыйском, мансийском и ненецком языках с переводом на русский язык о малых поселениях Югры проходил в регионе с 1 апреля по 1 октября 2021 года.
За это время на конкурс поступило 46 работ в двух возрастных категориях: 6-12 лет и 13-18 лет. В нём приняли участие дети из Белоярского, Берёзовского, Нижневартовского, Ханты-Мансийского и Кондинского районов и городов Ханты-Мансийска, Советского, Мегиона и Югорска.  
Временно исполняющий обязанности директора объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина рассказала: «На конкурс поступило 25 работ на мансийском языке и 21 работа на хантыйском языке. Все они представлены с переводом на русский язык. К сожалению, творческие работы на ненецком языке в этом году не поступили. Присланные рассказы все очень интересные, читая их, мы узнали об истории поселений, в которых, к сожалению, уже давно никто не живёт. Ребята поведали истории семей, которые проживают или когда-то проживали в этих деревнях и стойбищах. Для написания работ они обращались за помощью к своим мамам и папам, бабушкам и дедушкам, а некоторые использовали научную литературу. Также дети написали о легендах и сказках, связанных с их родными местами, поэтому читая конкурсные работы, мы получали огромное удовольствие».
Заседание Экспертного совета состоялось 19 октября, в ходе которого было принято наградить следующих победителей:

В возрастной категории 6-12 лет, на хантыйском языке:
1 место – Новьюхова Анастасия, п. Игрим Берёзовский район;
2 место – Казамкин Богдан, п. Варьёган, Нижневартовский район;
3 место –  Самсонов Данила, г. Ханты-Мансийск.

В возрастной категории 13-18 лет, на хантыйском языке: 
1 место – Прасина Алина, с. Корлики, Нижневартовский район;

В возрастной категории 6-12 лет, на мансийском языке:
1 место –  Мурадымова Марьям, д. Хулимсунт, Берёзовский район;
2 место – РядькинаТаисья д. Хулимсунт, Берёзовский район;
3 место – Лелятов Николай, с. Саранпауль, Берёзовский район;

Возрастная категория 13-18 лет, на мансийском языке:
1 место – Алгадьева Надежда, д. Хулимсунт, Берёзовский район
2 место – Ларионова Карина, с. Саранпауль, Берёзовский район
3 место –  Алгадьев Максим, д. Хулимсунт, Берёзовский район

Все ребята, занявшие призовые места будут награждены Дипломами победителей и ценными подарками. Кроме этого, Экспертный совет решил отметить поощрительными призами и дипломами участников: Нахрачёва Семёна, Долгих Марию, Белкину Надежду и Лозямову Алину.
Необходимо добавить, организаторами конкурса являются департамент общественных и внешних связей Югры, объединенная редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», окружная телерадиокомпания «Югра».
Итоги конкурса также будут размещены на официальных сайтах департамента www.depos.admhmao.ru, редакции национальных газет www.khanty-yasang.ru и ОТРК «Югра» www.ugra-tv.ru.
Людмила ТЕТКИНА
