Недавно в Ханты-Мансийске прошло заседание рабочей группы по разработке учебно-методических пособий по родным языкам коренных народов Югры, в котором приняли участие преподаватели родных языков, сотрудники Департамента образования и молодежной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и Института развития образования.
Майя Ефимовна Макарова, старший преподаватель кафедры филологии Института развития образования, рассказала о сложившейся ситуации следующее:
- Идея создания рабочей группы по усовершенствованию учебников появилась весной этого года. Так случилось, что учителей родных языков в школе не тарифицируют, если они не обеспечены учебно-методическими комплексами, выпущенными  по новым федеральным стандартам. В связи с выходом нового закона об образовании, учителя имеют право пользоваться и обучать детей по учебникам, которые изданы не более чем 5 лет назад. Второе условие – преподаватели должны применять учебники, которые вошли в федеральный реестр учебного материала. В данный реестр учебники по изучению родных языков не вошли. На сегодня наша задача – в минимальные сроки разработать типовую программу для обучения детей родным языкам.
Тамара МЕРОВА
