В Международный день родного языка, 21 февраля, в округе проходила образовательная акция «Фронтальный диктант». Представители народов ханты, манси и ненцев писали диктант на родных языках. В этом году для  диктанта был выбран отрывок из рассказа ненецкого писателя Юрия Вэллы «У заброшенных гнездовий». Акция прошла под девизом «Родной язык – это Родина» и была приурочена к Году экологии в России.
Мероприятие проводится в округе третий год и призвано популяризовать языки коренных малочисленных народов Севера, проживающих в Югре.
В этом году диктант написали  544 человека на 39 площадках в 12 муниципальных образованиях округа. Кроме этого, акцию поддержали в Санкт-Петербурге, в Ивделе Свердловской области и в городе Мюнхен в Германии.
Жители Берёзовского района также приняли участие в мероприятии. Отрывок из рассказа Юрия Вэллы написали 89 жителей Берёзовского района. В посёлках Березово и Хулимсунт образовательную акцию проводил Берёзовский филиал Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
Начальник Берёзовского филиала Любовь Кашлатова, рассказала, что в этих двух насёленных пунктах диктант писали 42 человека, из них 19 манси и 23 ханты. Десять представителей народа манси писали диктант в Хулимсунте, и ещё  девять в посёлке Берёзово. Все 23 представителя народа ханты писали диктант в Берёзово.
Активные жители посёлка Игрим тоже поддержали образовательную акцию. Мероприятие прошло на базе центра национальных культур, где были организованы две площадки. Текст на хантыйском языке написали шесть человек и восемь человек на мансийском языке.     
Кроме этого, в акции принимали участие жители насёленных пунктов Теги, Сосьвы и Саранпауля. Жители этих посёлков писали диктант на базе музеев и школ.
Сотрудник центра национальных культур посёлка Берёзово Клавдия Васильевна Койнова является представителем народа манси. Она ежегодно принимает участие  в образовательной акции. По её мнению, в этом году текст на мансийском языке был достаточно сложный из-за того, что в переводе было много не точностей. Она выразила надежду, что организаторы фронтального диктанта в будущем будут брать отрывок текста на языке оригинале. Так как у народов ханты манси и ненцы есть писатели, произведения, которых написаны на родном, литературном языке.
