В этнографическом музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске 23-27 марта состоялся XXV научно-практический семинар «Традиционные бисерные изделия обских угров и бытовая деревянная утварь». В первый день прошла теоретическая часть в онлайн-формате на платформе Zoom, где приняли участие ведущие российские и региональные учёные и исследователи.
Доктор исторических наук, профессор Томского государственного университета Ольга Михайловна Рындина в своей приветственной речи сказала: «Технологии – это важнейшая часть нематериального культурного наследия. Её сохранению сегодня уделяется первостепенное внимание, первостепенное значение. И то, что на семинарах, которые проводятся регулярно в «Торум Маа», как раз и поддерживаются, восстанавливаются, закрепляются технологии традиционной культуры коренных народов Севера».

Практическая часть была посвящена технологии наращивания бисера на элементы одежды, обуви и головные украшения, а также изготовлению традиционной деревянной утвари под бисер и ящиков для хранения женских изделий.
Мастера приезжали из городов Сургут, Лянтор, Белоярский, из посёлков Казым, Полноват и Кышик. Носители традиций проводили мастер-классы – «Народные мастера России» Ирина Семёновна Молданова и Надежда Алексеевна Гришкина, мастерицы – Светлана Михайловна Астапович, Надежда Александровна Коновалова, Галина Сергеевна Молданова, Ирина Кузьминична Фирсова и Светлана Михайловна Сенгепова.

На открытии мастеровых площадок заместитель директора по научной работе Ирина Степановна Ксенофонтова рассказала, когда примерно коренные народы округа стали использовать бисер в качестве украшения, откуда его привозили: «Из истории бисера можно сказать, что на территории Югры он никогда не производился, это завозной материал. На Обском севере бисер стал появляться в 17-18 веках, когда у обских угров сложились довольно расширенные отношения с другими территориями. Завозился бисер восточными торговыми путями, позже через западные торговые пути. Бисер выменивали на пушнину и рыбу.

Название бисера происходит от арабского слова «бусер» или «бусра» – фальшивый жемчуг, своего рода камень. Римляне, завоевав Египет, распространили производство стекла. В России же в скифо-сарматскую эпоху бусы использовались в качестве украшения, и на мелких стекольных заводах в Киеве, Новгороде, Тмутаракани производились бусы, бисер и стекло.

Работа с бисером относится к самым распространённым художественным промыслам, как и в давние, так и в настоящие времена. Изделия из бисера есть в каждой локальной группе. Помимо декоративно-целевого назначения бисерных украшений, в том числе и одежды, есть такое мнение, что у женщины есть четыре души: Душа – голова, Душа – грудь, Душа – живот и Душа – ноги. Все эти части тела женщина закрывает украшениями».

Среди учеников была представительница народа манси Татьяна Ермиловна Тарасова. Она изготавливала бисерные украшения для накостников (восточные ханты). Рукодельница сказала, что нигде не видела технику изготовления таких украшений, поэтому очень интересно было с ней познакомиться.

Со Светланой Михайловной Астапович женщины и девочки учились шить традиционную летнюю женскую обувь – ниры (средне-обские манси). Мансийская девочка Арина Низамова старательно нашивала бисер на обувь, говорит, что уже получается, но только времени мало для того, чтобы  изготовить ниры и сдать их в музей. Дома мама ей поможет доделать изделие, а потом сдадут в музей для выставки.

Мастером бисерного украшения по подолу платья была Галина Сергеевна Молданова. Учились у неё и молодёжь, и старшее поколение. Альбина Дмитриевна Хорова приезжала из села Кышик. Женщина рассказала: «Родилась я в маленькой хантыйской деревне Большой Бор. В село Кышик ездили на оленях за продуктами, а позже нас переселили туда, потому что далеко было ездить в школу. Шью традиционные хантыйские платья, халаты, украшаю их бисером. С возрастом больше начинаем тянуться ко всему родному, появляется желание мастерить традиционную одежду. Дома я могу за день украсить бисером подол платья».

Виктория Шнырёва сделала деревянную чашу. Вот что она рассказала: «Учусь я в Московской государственной художественной академии им. Строганова в магистратуре. Я реставратор, в настоящее время стажируюсь, прохожу практику в музее Природы и Человека. Там я сейчас реставрирую колыбель обских угров. Хочу поближе познакомиться с ремеслом, поэтому и пришла сюда. Росла я в Ханты-Мансийске, здесь у меня живёт мама, часто приезжаю домой. А это деревянная чаша для хранения бисера. Конечно, здесь есть свои сложности, и мне как девушке не хватает сил, но с помощью мастеров всё получается. Я считаю, что надо сохранять нашу культуру, историю и помнить об этом. Сама я русская, но традиционная культура ханты и манси мне интересна, я выросла в этой среде, и достаточно хорошо знакома с ней, и мне она близка».

Вячеслав Юрьевич Кондин рассказал, как у них проходит мастер-класс: «Мы с Анатолием Николаевичем Бруснициным являемся мастерами на площадке по изготовлению деревянных чаш для работы с бисером и деревянного короба для хранения женских рукодельных изделий. С нами работает «Народный мастер России» Яков Никифорович Тарлин. У нас пять учеников, один уже уехал домой, свою работу закончил.

Виктория Шнырёва очень старается, почти сделала свою чашу. Здесь самое главное, взяться, чтоб желание было, и всё получится». Рядом с мастером сидел его сын Данил Кондин, вырезал чашу из дерева. Молодой человек учится в десятом классе, говорит, что ему нравится работать с деревом, с папой часто что-нибудь мастерят, вырезают.

26 марта работа семинара была завершена. Участниками мероприятия стали 125 человек, 44 ученика прошли обучение на мастер-классах и получили сертификат о прохождении обучения. Руководство музея «Торум Маа» поблагодарили гостей, выразили слова благодарности мастерам и их ученикам. Если есть ученики, то традиционные бисерные изделия и деревянная утварь обских угров ещё долго будут передаваться из поколения к поколению.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
