В Югре часто проводят различные обучающие семинары, мастер-классы, где каждый желающий может научиться традиционным ремеслам обских  угров. Один из таких семинаров, посвящённый орнаментам, в этом году проходил в посёлке Берёзово. Мероприятие было организовано Берёзовским отделением общественной организации «Спасение Югры».
В нём участвовали и мансийские мастерицы из посёлков Игрим и Берёзово. Надежда Ивановна Слинкина приезжала на семинар из села Полновата Белоярского района. После выхода на пенсию у женщины появилось больше свободного времени, и она сшила для себя мансийское платье. Сейчас на различные мероприятия, проходящие в селе, она обязательно надевает традиционный наряд. На одном из таких праздников, Надежду Ивановну спросили, почему на подол мансийского платья пришивается такая широкая полоска.
– Честно, тогда я не смогла ответить на этот вопрос, – поделилась Надежда Ивановна.  – Здесь на семинаре я поинтересовалась, что она означает. Мастерицы из Игрима утверждают, что эта широкая полоска символизирует реку Сосьву, тонкие полоски её притоки. Это всё так интересно, теперь я изучаю традиционные орнаменты, и знаю их значение.
Заинтересовавшись этой темой, мы обратились к мансийским женщинам и спросили, что они знают о значении орнаментов на национальном платье.
Анна Алгадьева (Анямова) живёт в посёлке Хулимсунте Берёзовского района. Она –  представительница лозьвинских манси, выйдя замуж, Анна переехала в Берёзовский район, где и проживает вместе с семьёй.
– Каждая мастерица шьет мансийское платье по-своему. Я думаю, что орнаменты и широкую полоску на подоле, в первую очередь, пришивают для красоты. Мама рассказывала, мастерицы заворачивали подол в наружную сторону и сверху пришивали широкую полоску, таким образом, заботились о его практичности. Раньше манси жили в лесу. Передвигаясь по лесу, женщины могли легко зацепиться подолом и порвать его, а пришивая широкую полоску, платье становилось более прочным. Тогда видов ткани было немного, и их не продавали, как сейчас продают в магазинах, поэтому, наверное, исходя из практичности, женщины стали так украшать свои платья.
Мама говорит, раньше на мансийском платье не было традиционных орнаментов. Оно было украшено только двумя или тремя узкими полосками, которые пришивались к подолу и  ниже талии. Бабушка моей мамы была родом с реки Тошемка. Эта река находится на территории Свердловской области и  считается правым притоком реки Лозьвы. Моя свекровь, которой в этом году исполнилось 75 лет, тоже говорит, что раньше мастерицы шили простые платья, орнаменты появились уже позже. Вначале  пришивали только узкие полоски, иногда такие полоски были и на манжетах. Покрой отличался от современного мансийского наряда и больше походил на рубаху-платье и не имел кокетку. Современный наряд, которые носят женщины-манси, прабабушка называла русской одеждой. На таких платьях орнаментировали манжеты только двумя тонкими полосками, в редких случаях обшивали бисером. Потом появились геометрические узоры. Узоры и полосы делали из ткани контрастного цвета, которая хорошо выделялась. Мансийские женщины нередко такие орнаментированные манжеты отпарывали и пришивали на новое платье. И если на стареньком сахе (шубе из оленьего меха) манжеты ещё были в хорошем состоянии, то они их также отпарывали, пришивали к новой шубе и носили дальше.
Моя мама выросла в Няксимволе. Она  рассказывала, когда она была подростком, многие парни стали привозить невест из других территорий. Наряды этих девушек отличались от тех, которые носили мансийские женщины, живущие в Няксимволе. Платья у них были очень красивыми и были обшиты орнаментами. Мама говорит: «Когда я увидела этих девушек, конечно, тоже захотела сшить себе такой же наряд. Мама купила мне ткань. Я скроила и села шить платье. Сначала хотела пришить «паквпалы», мансийский орнамент, означающий одну половинку чешуйки шишки. Для мансийских мастериц он считался не очень сложным, и я решила начать именно с этого орнамента. Конечно, «паквпалы» получились у меня не очень ровными и красивыми. Но я решила, что для начала и так пойдет. Однажды надела, как считала нарядное платье, ко мне подошёл пожилой мужчина, и улыбаясь, сказал: «Девочка, смотри неровные зубчики от пилы попали на твое платье». После, когда я стала старше, и появилось больше терпения и усидчивости, научилась шить нарядные мансийские платья. Но этот случай я запомнила надолго».
Моя бабушка уже носила такое платье,  которые сегодня шьют мансийские женщины. Прабабушка вообще их не носила, предпочитала старинное платье, которое шилось без кокетки и орнаментов.
О традиционных орнаментах и их значениях мы спросили и у других представительниц народа манси. Свое мнение высказали сотрудник  Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Алексеевна Попова и мастерица из Хулимсунта Мария Тихоновна Двинянинова. Интервью с ними мы опубликуем в следующем номере нашей газеты.
