 
С 16 по 20 сентября в городе Салехард Ямало-Ненецкого автономного округа прошёл фотосеминар для финно-угорских журналистов.
В семинаре приняли участие 16 фотожурналистов с республики Удмуртии, Коми, Мари Эл и Югры и Ямала.
Участники семинара  прослушали  лекции по репортажному фотографированию и об особенностях жанровой фотосъемки. В музее именем «И.С.Шимановского»  было проведено практическое задание. После чего был коллективный разбор ошибок в ходе съемки.
По завершении семинара гостям была предложена экскурсионная программа в Горнокнязевский музей под открытым небом.
Автор: А. Вьюткин
