В ноябре 2014 года в Москве состоится очный этап конкурса «Всероссийский мастер-класс учителей родных, включая русский, языков – 2014». Югру во всероссийском конкурсе будет представлять победитель ежегодного окружного конкурса в номинации «Учитель года родного родного языка и литературы» Владимир Савельевич Меров.
Вот уже на протяжении пятнадцати лет Владимир Меров работает педагогом в детском этнокультурном образовательном центре «Лылынг союм». Он обучает детей танцам, песням и игре на традиционных музыкальных инструментах обских угров, также  является руководителем мансийского фольклорного коллектива «В песнях и танцах купающиеся люди».
Александр ВЬЮТКИН
