Данный проект направлен на расширение социо-культурного пространства народов финно-угорского мира, продолжение сотрудничества между национальными театрами Финляндии и творческой интеллигенцией Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Директором проекта является корреспондент и театральный критик Кирсикка Моринг. В рабочую группу проекта входят сценарист Арии-Пекка Лахти, режиссер Паулийна Хулкко и хореограф Хана Бротерус.
В рамках этого проекта в Ханты-Мансийске состоялись двухдневные творческие мастер-классы и тренинги. Их провели гости из Финляндии хореограф Самули Нордберг, музыкант Туомас Роунакари, актер Яркко Лахти, режиссер и сценарист Ап Пасси, а также помощник, переводчик Мерья Йокела и кинооператор Ип Пасси. Итог работы организаторов – сформировать актерский состав для подготовки нового спектакля, который будет представлен на многокультурном фестивале в национальном театре Финляндии в 2016 году.
Тамара МЕРОВА
