Представитель одного из самых малочисленных народов Севера Таймыра Красноярского края нганасаны, численность которого не превышает семисот человек, Светлана Нереевна Жовницкая работает заместителем директора информационно-методического центра города Дудинка Красноярского края. Это человек с большим педагогическим стажем и большим опытом работы в образовании. Светлана Нереевна является основоположником нганасанской письменности, автором учебно-методических пособий. В 1999 году под ее авторством был создан первый нганасанский букварь. На сегодня для обучения учащихся родному языку все начальные  школы обеспечены учебно-методическими комплексами, а с 5 по 9 класс – учебниками.
 
В Ханты-Мансийск Светлана Жовницкая приезжала на международный форум, посвященный Международному году коренных народов мира. В рамках данного мероприятия состоялось открытие Года языков коренных народов России. В одной из четырёх тематических секций участники форума обсудили лучшие практики и проекты по поддержке родных языков, русского языка и языков коренных малочисленных народов. 
Светлана Жовницкая выступила на секции «Языки коренных малочисленных народов в системе образования». По ее словам, сегодня в школах Таймыра обучается 76 учащихся, изучающих родной язык, и 41 ребенок обучается родному языку в детских садах методом языкового погружения по системе «языковое гнездо».
На сегодняшний день в Таймыре нганасан насчитывается около 700 человек, и только около трехсот из них – слабовладеющие родным языком. В связи с тем, что в 1982 году нганасаны утратили оленеводство, сейчас представители этого малочисленного народа ведут оседлый образ жизни, живут в поселках, ездят на снегоходах, рыбачат на моторных лодках. Они утратили свой традиционный образ жизни, не живут в чумах и не носят нганасанскую одежду. Поэтому сегодня особое внимание уделяется сохранению и развитию нганасанского языка. Методика, которую разработала Светлана Жовницкая – авторская. Дети в школах и в детских дошкольных учреждениях свой родной язык изучают как иностранный язык. При обучении детей педагоги столкнулись с таким явлением, дети в школах и садах изучают родной язык, но приходя домой, они не слышат родную речь и родители с ними не разговаривают на родном языке, все говорят на русском языке.

Светлана Нереевна рассказала:
– Я считаю, мы справились с этим явлением. Сейчас очень активно нам помогает общественность. Раньше было много противников, которые говорили нам – зачем изучать родной язык. Но большинство населения поддержало нас. На мой взгляд, сейчас у всех малочисленных народов Севера проблемы одинаковые, но пути их решения могут быть разными. И отношение самих представителей этноса к этому вопросу тоже играет огромную роль. Например, я была на форуме в Новосибирске и там выступали представители одного из малочисленных народов, они говорят: «У нас ничего нет, ничего не получается». Я спросила их: «Какая численность вашего народа?». Они ответили: «Нас – 2 тысячи 100 человек». Я им ответила: «А нас в три раза меньше, но мы прилагаем все усилия для сохранения и развития нашего родного языка». 
По словам Светланы Жовницкой, в 2019 году исполняется ровно 19 лет, как была создана нганасанская письменность. За эти годы сделано немало, но самое главное это то, что представители самого этноса заинтересованы в том, чтобы сохранить свой родной язык – язык одного из самых малочисленных народов Таймыра.
