В Ханты-Мансийске пятнадцатого мая прошла пресс-конференция на тему: «Социальное предпринимательство в Югре».  В нём приняли участие Ольга Сидорова, советник губернатора Югры, региональный представитель фонда «Наше будущее», Нина Журавлевская, социальный предприниматель, и Владимир Меркушев, главный редактор газеты «Новости Югры».
По словам Ольги Сидоровой социальные предприниматели Югры принимают активное участие в сфере дошкольного и дополнительного образования. Достаточно широко представлена сфера услуг в частных клиниках по медицинской помощи. Осуществляют регулярный осмотр и уход за пожилыми людьми. Оказывают им всяческую поддержку и помощь. В ближайшее время в округе введётся в эксплуатацию третий по счёту такой стационар. Значительная помощь оказывается детям с особенностями развития. Оказывают им помощь в получении образования и во многих других направлениях.
В округе социальное предпринимательство активно стало продвигаться около четырёх лет назад. Сегодня в Югре порядка восьмисот структур работают по этому направлению. И многим из них оказывается государственная поддержка в различной форме. 
С какими проблемами сегодня сталкивается социальный предприниматель, об этом рассказала Нина Журавлевская, она девятый год работает в дошкольном образовательном учреждении с детьми. Сначала её компания занималась уходом и присмотром за детьми, сейчас они в полном объёме укомплектованное лицензированное учреждение дополнительного образования. Под её руководством находится четыре таких детских сада. По её словам, самая большая проблема  - это дефицит кадров.
Владимир Меркушев, в свою очередь, отметил, что получить статус социального предпринимателя может любое предприятие. Поэтому очень важно пропагандировать социальный бизнес. Информационная поддержка для предпринимателей очень востребована. Именно поэтому, в редакции окружной газеты в течение года вели проект, поддерживали успешные практики социальных предпринимателей. Рассказывали истории об успехах и о трудностях, с которыми сталкивались они при работе. Ещё один проект, который они реализовали - это поддержка школ социального предпринимательства и информирование о мерах поддержки. В начале этого года окружная редакция была заявлена с этим проектом на премию «Импульс добра» и стала победителем.
