В посёлке Сосьва Берёзовского района преподаватели Ольга Митрофановна Тимушева и Альбина Митрофановна Кулешова ведут просветительскую работу среди детей и подростков. Педагоги обучают подрастающее поколение мансийскому языку и традициям, исследуют свои родословные. Ко дню Победы дети поделились с нами информацией о своих прадедушках, которые были участниками Великой Отечественной войны.  
 
Таратов Александр Афанасьевич

Мой прадедушка родился в 1925 году в деревне Сангитур. Воспитывался в многодетной семье охотника и рыбака. По национальности манси. Вначале войны, в июне 1941 года, был призван его старший брат Таратов Николай Афанасьевич. Он погиб в мае 1945.
После Николая на фронт был призван Таратов Сергей Афанасьевич, он пропал без вести. Прадедушку призвали в 1943 году, когда ему исполнилось 18 лет. Принимал участие в Сталинградской битве, освобождал Харьков, Киев. Был несколько раз ранен и демобилизован по ранению в 1945 году. Домой вернулся на одной ноге.
У нас хранятся награды прадедушки: медаль и орден Отечественной войны первой степени. Умер 4 марта 1988 года. Похоронен в посёлке Сосьва.
Полина Сайнахова
 
Сайнахов Андрей Иванович

Каждый советский человек внёс свой посильный вклад в Победу Советского Союза в Великой Отечественной войне. Внёс свой вклад в Победу и мой прадедушка Сайнахов Андрей Иванович. Родился прадедушка в 1910 году в деревне Межи. Вместе с прабабушкой Ириной Гавриловной они воспитывали троих детей: Домну, Марту и Владислава.
Сайнахов Андрей Иванович ушёл на фронт в июле 1941 года. Был рядовым солдатом, воевал в пехоте. На фронт его увезли из деревни Ломбовож вместе с братом Сайнаховым Степаном Ивановичем, который родился в 1915 году, пропал без вести в 1943 году.
Моему прадедушке приходилось рыть окопы, переплавляться вплавь через реки, подрывать танки, взрывать мосты, чтобы освободить нашу землю от захватчиков-фашистов. В 1942 году он был ранен и лежал в госпитале в городе Горький. Затем на месяц приезжал домой и снова был призван на фронт. В 1944 году в августе пришло извещение, что прадедушка пропал без вести.
Марта Кугина
 
 Сайнахов Николай Ильич

Родился 9 мая в деревне Манья. В 1944 году, когда исполнилось 18 лет, он ушёл на фронт. Первый бой принял в составе третьего Белорусского фронта.
Также участвовал в боях в составе 103 стрелкового полка с октября 1944 года по 20 февраля 1945 года рядовым пулемётчиком. Шли ожесточённые бои. Два месяца оставалось до Победы, когда вражеская пуля подкосила пехотинца в бою под городом Кенисбергом. Тяжёлое ранение в ногу, пролежал целый день, а ночью медсестра подобрала солдата. Очнулся в госпитале в Александрово.
Демобилизовался 20 сентября 1945 года. На груди у него блестели два ордена. Орден «Красной звезды» и орден «Славы» третьей степени. Медаль «За отвагу», «За Победу над Германией в ВОВ 1941-1945» и юбилейные медали 6 штук. В родную Сосьву после госпиталя вернулся в декабре 1945 года.
Всё пережил солдат. Женился на Смиркиной Александре Никитичне. Воспитали четырёх дочерей: Евдокия, Зоя, Света, Таня. Работал бригадиром рыбной ловли в молодёжной артели. Возил почту на оленях до Берёзово.
Умер 30 июля 1988 года. Похоронен в посёлке Сосьва.
Лена Кочкина
 
Кугин Алексей Иванович

Родился в 1897 году в деревне Сартынья. Призван 31.08.1942 году, рядовой. До войны был председателем Ломбовожского колхоза. В Остяко-Вогульске заместителем председателя окружного исполкома партии. Манси, самоучка, спортсмен.
В газете «Ханты-Манчи Шоп»- 1935 года от 8 марта №4602 Зырянов Г. написал статью «Делегат из далёкого Ломбовожья». В нём говорилось о делегате Омского областного съезда советов, члене президиума окрисполкома, колхознике из Берёзовского района Алексее Ивановиче Кугине, участвовавшем во втором съезде колхозников-ударников в Москве. 2 съезд проходил с 11 по 17 февраля 1935г.
В 30-е годы были модны лыжные переходы между населёнными пунктами, и наш дедушка был участником этого перехода. По воспоминаниям мамы в Тобольске даже была встреча с лыжниками.
Н.М. Садомин в своей книге писал воспоминания о дедушке, что он всегда был при костюмах, высокий, статный мужчина.
Уходил на фронт, знал русский язык. Похоронка на него была, но сгорела. В книге памяти написано, что умер в госпитале, похоронен в Саратовской области в деревне Сутулово.
Мы в поиске, хотели бы узнать подробнее военную биографию нашего дедушки А.И. Кугина.
Милана Исмаилова
