В Ханты-Мансийске 16 мая прошла акция под названием «Лес Победы», посвященный 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. В посадке леса участвовали различные организации, представители органов законодательной и исполнительной власти, политических партий, МЧС России, казачества, и все те, кто неравнодушен к своей земле. В ней также приняла участие и глава округа Наталья Владимировна Комарова.
 В 28 километрах от Ханты-Мансийска, на протоке реки Байбалак, департаментом природных ресурсов и несырьевого сектора экономики, администрацией Ханты-Мансийского района и местным лесничеством на территории 2, 6 гектара была организована посадка саженцев хвойных и лиственных пород деревьев.
Наталья Владимировна осмотрела выставку противопожарной техники и отметила, что с начала пожароопасного сезона количество пожаров по сравнению с прошлым годом сократилось. И заслуга в этом – профилактическая работа. Люди не зря потрудились и создали условия для того, чтобы каждое дерево воспринималось каждым из югорчан, как своя личная ответственность.
Глава Ханты-Мансийского района Петр Николаевич Захаров поприветствовал и поблагодарил собравшихся за желание сохранить природные богатства Югры. Труженик тыла Анна Степановна Шушунова рассказала присутствующим, как она во время войны 18-летней девушкой работала наравне со взрослыми, возила дрова, помогала детям. Много добрых слов сказала хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина.
После того, как деревья были посажены, для участников накрыли стол, угощали солдатской кашей, чаем, сладостями. В акции приняли участие около 350 человек.
Светлана Ромбандеева
