Лозьвинские манси проживают в Свердловской области в небольших деревнях Ивдельского городского округа – Ушма, юрты Пакиных, Тресколье, Лэпла, Хорпия и других поселениях. Ивдель манси называют Сапса-павыл. В 22-х километрах от города, в посёлке Полуночное, находится школа с круглосуточным пребыванием, где обучаются и проживают мансийские дети. 
Посетив город Ивдель, мы встретились с представителями лозьвинских манси – супругами Ольгой и Петром  Пакиными, Анастасией Анямовой, Галиной Тасмановой, Тамарой Пакиной. Они рассказали, что в Ивдельском городском округе проживают 137 манси. Большая часть из них живут в деревнях, но есть и те, кто переехал на постоянное место жительства в Ивдель. В школе круглосуточного пребывания в посёлке Полуночное обучается восемь детей – четыре девочки и четыре мальчика.
Директор школы Ольга Николаевна Галашева познакомила нас с ребятами. Все они свободно говорят на родном мансийском языке. Из Ханты-Мансийска к ученикам часто приезжает кандидат филологических наук Дина Васильевна Герасимова, обучает их теории мансийского языка, преподаёт историю и финноугроведение. Дети всегда с радостью ждут своего учителя.
В городе Ивдель мы также посетили историко-этнографический музей им. И.Е. Уварова, одна из экспозиций посвящена жизни и быту народа манси.
В эти весенние дни жители Ивдельского городского округа будут отмечать праздник «Вороний день». Это день прилёта первых птиц, пробуждение природы после долгой зимней спячки. Ворона символизирует семейное благополучие, рождение детей. Коренные жители попросят у Духов-покровителей здоровья своим детям, добра и спокойствия в семье.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
