С 26 февраля по 3 марта 2016 года в Ханты-Мансийске проходил 14-й международный фестиваль кинодебютов «Дух огня». Церемонии закрытия состоялось в КТЦ «Югра-Классик». Главный приз кинофестиваля получил исландский режиссёр Рунару Рунарссону за фильм «Воробьи». Награду ему вручила председатель международного жюри испанка Изабель Койшет. По её словам, этот фильм стал открытием, здесь они увидели урок, где взрослые могут
очень многому научиться у детей и подростков.
- Я очень рад этой награде, она много для меня значит. Надеюсь, «Золотая тайга» станет для меня отличной мотивацией делать кино и дальше, - сказал победитель.
«Серебряную тайгу» получил режиссёр Хайро Бустаманте за фильм «Вулкан Ишканул» из Гватемалы. В этой картине члены жюри увидели тонкое сочетание поэтического и повествовательного, которое достаточно сложно воплотить на киноэкране. Член жюри фестиваля из Чили Себастьян Аларкон сказал: «Эта непритязательная картина была снята в маленькой стране, где делать кино гораздо сложнее, чем в России. «Вулкан Ишканул» был создан без участия профессиональных актеров, с коренными жителями Гватемалы». Актриса Мария Мерседес Крой пояснила, картина снималась на родном языке племени, которое не говорит на государственном языке – испанском. А теперь, благодаря режиссеру Бустаманте, о них узнает весь мир. Название вулкана Ишканул переводится как «огонь». И картина с таким именем просто обязана была получить приз на кинофестивале «Дух огня».
«Бронзовая тайга» досталась фильму «Мост» режиссера Наура Гармелии. Сценарист и продюсер Ермек Шинарбаев из Казахстана сказал несколько слов о решении жюри: «Я был впечатлен и взволнован «Мостом» настолько, что просто рыдал в конце. Кино – это искусство, которое затрагивает душу, сердце, заставляет работать мозг, и этот фильм именно такой».
В конкурсе микрофильмов «ЧелоВечность» победу одержала жительница Нягани Лилия Асадулина за картину «Мы просто другие». В фильме запечатлено обращение 12-летнего мальчика Кирилла Ярославцева, который болеет детским церебральным параличом. Он просит понять людей с ограниченными возможностями и помочь им стать частью общества. Приз зрительских симпатий вручили жительнице Ханты-Мансийска Залие Шайхутдиновой за фильм «Когда, если не сейчас?».
Президент фестиваля Сергей Соловьёв назвал фильм, который получил награду «Цветы таёжной надежды». Им оказался «Тряпичный союз» режиссёра Михаила Местецкого. Сергей Соловьёв сказал: «Этот приз получает картина, которая отвечает нашему душевному запросу. В этом году такая картина случилась, и случилась она именно на эту тему – «Человек, ты кто?». Такой странный подарок мы получили – подарок от поколения».
После вручения всех наград Сергей Соловьёв вместе с губернатором Югры Натальей Комаровой закрыли 14-й кинофестиваль «Дух огня».
Светлана Ромбандеева
