В Ханты-Мансийск из Берёзовского района села Саранпауль приезжал детский фольклорный коллектив «Салы лёнгх». Творческая встреча с ними прошла в Окружном Доме народного творчества. 
Руководитель окружной школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов Алексей Александрович Рещиков, поприветствовав коллектив «Салы лёнгх», сказал:
- Встреча наша называется «Югорские мотивы». Всех нас связывает музыка, мы играем на музыкальных инструментах обских угров. Думаю, для нас такие встречи проводить очень важно – это опыт в жизни творческого пути, вместе учимся, помогаем друг другу.
Расскажу немного про окружную школу мастеров. Изначально это были практические семинары вашего земляка, моего первого наставника, Дмитрия Георгиевича Агеева. Он ещё с 1990-х годов начал проводить семинары, курсы по всему нашему региону. Дмитрий Георгиевич не только сам учил, но и первые его ученики ездили с ним и обучали молодое поколение и тех, кто постарше. На этих курсах учились все, кто желал научиться игре на музыкальных инструментах ханты и манси.

В дальнейшем в Доме творчества решили создать окружную школу мастеров на основе опыта Дмитрия Георгиевича Агеева. И вот эта школа существует с 2016 года, как проект окружного Дома народного творчества. Каждый год мы проводим семинары и мастер-классы по изготовлению традиционных музыкальных инструментов обских угров и обучению игре на санквылтапе, нарсъюхе и других музыкальных инструментах. Приходят все желающие, не только маленькие дети, но и взрослые, все, кто хочет научиться исполнять хантыйские и мансийские мелодии. 
У всех способности, конечно,  разные, кто-то быстро схватывает, кому-то надо посидеть и позаниматься, вникнуть. Но вы знаете, чтобы научиться играть на инструментах, надо много заниматься. Сегодня мы покажем своих учеников, а вы нам продемонстрируете своё искусство.

С ответным приветственным словом выступила руководитель детского фольклорного коллектива «Салы лёнгх» Валентина Дмитриевна Перова:
- Ребята, самая большая ценность для человека – это знание и культура. Именно знание и культура формируют его умение и определяют судьбу. Культура каждого народа представляет огромную ценность, и она совершенно не зависит от его численности. В последние десятилетия человечество переосмыслило своё отношение к традиционной культуре. Теперь мы понимаем, что традиционная культура – это огромная ценность. И всех нас с вами объединяет одна черта – мы активно причастны к традиционной музыкальной культуре обско-угорских народов. Сегодня каждый из вас получит что-то новое, и каждый положит свою маленькую жемчужину в сокровищницу мировой культуры человечества.
Затем музыкальное творчество показали дети из окружной школы мастеров, далее коллектив «Салы лёнгх». Своё выступление гости начали с игры на инструменте «Журавль» (по мансийски «Тарыг сыплув йив» – Журавля шея деревянная), наигрыш на этом музыкальном инструменте сыграла Таяна Перова. Александр Перов исполнил старинный мансийский наигрыш Калистрата Петровича Лончакова «Танец Менквов – лесных Духов-великанов». Злата Савчук исполнила хантыйский наигрыш Артёма Гришкина «Казарки летят». Таяна Перова и Злата Савчук показали музыкальную зарисовку «Наигрыши мансийских богов».
Валентина Дмитриевна Перова – дочь Дмитрия Георгиевича Агеева. Когда Дмитрий Георгиевич ушёл на пенсию, она возглавила детский коллектив «Салы лёнгх». Мне удалось побеседовать с Валентиной Дмитриевной, вот что она рассказала:
- Коллектив наш называется «Салы лёнгх»,в  переводе с мансийского языка «Оленьими тропами». Он был образован 29 лет назад, образовал его мой отец, Дмитрий Георгиевич Агеев, и всё время был его руководителем. Музыканты наши выезжали выступать в разные города и страны, пока не началась эта пандемия, из-за которой не можем никуда выезжать.

Сегодня мы в основном говорим об инструментальной музыке обско-угорских народов. Так случилось, что она чуть не исчезла с лица земли. Сорок лет назад Дмитрий Георгиевич приехал в Ханты-Мансийский автономный округ, в Октябрьский район в село Шеркалы. Он педагог, пианист, там познакомился с местным жителем Владимиром Ивановичем Юдиным. И впервые услышал, как музыкант играет на нарсъюхе – хантыйском инструменте. Игра на традиционном инструменте его очень впечатлила и поразила, она показалась ему прекрасной.
Тогда Дмитрий Георгиевич преподавал для детей, и помимо своей работы, он ездил в различные уголки нашего округа, знакомился с людьми, которые играют на мансийских и хантыйских музыкальных инструментах. Бывал он в разных местах и обнаружил, что на инструментах играет только старшее поколение, из среднего поколения и молодёжи никто не играл. И ему стало страшно, когда старшее поколение уйдёт из жизни, такая прекрасная музыка может исчезнуть для человечества навсегда.
Тогда Дмитрий Григорьевич стал учиться у них, и пожилые люди, которые владели игрой на инструментах, все были его учителями и друзьями, он со всеми с ними дружил. Он изучил региональные стили, и где бы ни бывал, везде искал мастеров, музыкантов, играющих на санквылтапе, нарсъюхе, журавле (иногда его ещё называют – лебедь). Впоследствии стал учить детей, обучил несколько поколений.

И теперь мы можем смело говорить, что эта замечательная музыка не только не исчезла, но уже и не исчезнет, потому что много молодых людей, детей и взрослых, которым уже за 30-40, сегодня владеют этой инструментальной игрой.
Мы продолжаем дело Дмитрия Георгиевича, он нас научил игре на инструментах, научил нас понимать и любить традиционную культуру обско-угорских народов. Идёт связь поколений, он дал исход, и сейчас мы с удовольствием продолжаем его дело.
Я 18 лет работаю директором Саранпаульской национальной школы искусств. В апреле этого года Дмитрий Георгиевич ушёл на пенсию по состоянию здоровья. И я последние два года являюсь руководителем детского фольклорного коллектива «Салы лёнгх» - «Оленьими тропами».

- Валентина Дмитриевна, ваши дети так хорошо говорят на родном мансийском языке, прекрасно исполняют песни. Родной язык они в коллективе учат?
- В повседневной жизни дети не говорят на родном языке. Тексты они учат по записям. К сожалению, в семьях никто не говорит на мансийском языке, это огромная потеря. Пока не будут говорить в семье, в школе выучить язык в совершенстве невозможно. Поэтому это та точка, которой мне не хватает.
В школе Светлана Савельевна Мерова преподаёт уроки мансийского языка, она прекрасно говорит на нём. Нам также помогала Ольга Владимировна Лелятова, к сожалению, в прошлом году женщина умерла от коронавируса. Она оказывала нам помощь с текстами, с произношением мансийских слов. Если язык в семье живой, на нём говорят дома, то он ещё будет жить, а если не говорят, то, конечно, будет утрачиваться.
Валентина Дмитриевна поделилась радостью –  на всероссийском фестивале «Возьмёмся за руки, друзья», который проходил этим летом по онлайн трансляции, коллектив «Оленьими тропами» взял пять первых мест и два вторых. Там участвовало две тысячи человек из разных регионов России.
Мы очень рады за них и счастливы, что наш родной мансийский язык и звуки сангквылтапа ещё звучат на древней югорской земле, где жили наши предки, сочиняли музыку, воспевали свой край.
Уважаемые Дмитрий Георгиевич, Валентина Дмитриевна и коллектив «Салы лёнгх», Алексей Александрович и учащиеся Окружной школы мастеров! Желаем вам здоровья, творческих успехов, вдохновения! Пусть мир вокруг вас будет наполнен радостью и красотой! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
