На очередном заседании окружной Думы депутаты рассмотрели 20 вопросов. Часть вопросов касалась жилищной политики. В частности, депутаты приняли поправки в окружной закон «О регулировании отдельных жилищных отношений». В округе планируется ввести в эксплуатацию так называемые арендные дома, инвестором которых выступит Ипотечное агентство Югры. В закон вводится понятие наёмного (арендного) дома.  Изменения в законе помогут сформировать рынок доступного арендного жилья. Правительство округа разработает порядок формирования перечня таких домов и размер платы за аренду жилых помещений.
Другие поправки в окружной закон о регулировании отдельных жилищных отношений вводят альтернативную меру государственной поддержки в виде  ипотечно- накопительной системы. Такая мера поможет югорчанам накопить деньги на первоначальный взнос.  Использование накопительной ипотеки планируется по истечении 5-летнего срока  с 2018 года. К участию в данной программе планируется привлечь до 5 тысяч человек. Механизм и порядок реализации накопительной ипотеки также будут определяться Правительством Югры.
Депутаты рассмотрели ряд вопросов, касающихся налоговый политики. Владельцы грузовых машин и автобусов, которые в качестве топлива используют природный газ, будут платить только 50% транспортного налога. Эта мера должна не только стимулировать автовладельцев использовать данный вид топлива, но и призвана улучшить экологическую обстановку в округе и уменьшить выбросы вредных веществ в окружающую среду. Также налоговые льготы предусмотрены для социально ориентированных некоммерческих организаций. Такие меры будут способствовать  увеличению количества и качества оказываемых услуг и видов работ этих организаций.
Автор Л.Теткина   
