9 августа погода выдалась солнечной и тёплой, в этот день этноцентр «Точка Росы» в Хулимсунте Березовского района и сотрудник поселковой библиотеки Ольга Баранова организовали праздник, приуроченный к Международному дню коренных народов.
Этноцентр «Точка Росы» в Хулимсунте был организован недавно, но его активисты уже провели несколько мероприятий и встреч, на которые с удовольствием ходят коренные жители и все желающие. Идейным вдохновителем и организатором такого центра стала Александра Васильева. Она же является директором этой некоммерческой организации. Помимо этого, работает в Ассамблее представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Югры. 
Праздник проходил на берегу реки Северной Сосьвы, для участников были организованы различные мастер-классы. Всем желающим предлагали научиться шить традиционную игольницу, другие учились выделывать рыбью кожу. На третьем мастер-классе можно было попробовать плести верёвки из крапивы.  Для детей была подготовлена развлекательная программа, подвижные игры, также ребята играли в традиционную игру «Щёл». В завершении праздника всех пригласили за праздничный стол отведать рыбного пирога с душистым травяным чаем.  
Анна АЛГАДЬЕВА
 
