Остеров Тимофей Константинович родился в 1895 году в деревне Посолдино Берёзовского района. В семье было пятеро детей: сын Пётр был призван на фронт, дочери – Дина, Агафья, Нина и Ульяна. Тимофей Константинович был охотником и рыбаком, бригадиром рыбодобычи в Посолдино, рыбачил большим стрижевым неводом. В их семье находилось переходящее красное знамя, за отличные успехи по вылову рыбы его наградили медалью. 
 

В 1943 году Тимофея Константиновича забрали на фронт. На калданке привезли в Сосьву на культбазу, а дальше на перекладных. По воспоминаниям дочери Ульяны, после того, как отца забрали на фронт, она засыпала с его рубашкой, которую он оставил, уходя на войну. Из воспоминаний его дочери Дины Тимофеевны Лисовой: «Рядом с домом, где мы жили, стоит до сих пор кедр. С него наш папа сшибал для нас шишки. Когда приезжаю в родные края, обязательно нахожу этот кедр, хотя и с большим трудом. Там сейчас все заросло, деревня вся сгорела дотла». Тимофей Константинович Остеров воевал на Ленинградском фронте, пропал без вести в Эстонии.
 
Сын Тимофея Константиновича Остерова – Пётр Тимофеевич Остеров родился в 1922 году в деревне Посолдино Березовского района. С началом войны был призван на фронт Ханты-Мансийским райвоенкоматом. Затем был отправлен на военные курсы в Омск. На войне служил танкистом. Он воспоминал: «Яйцо в песок зароем, и оно сварится. Такой раскалённый от взрывов был песок». 
 

Пётр Тимофеевич вернулся с фронта контуженный, говорил, что на войне в ботинках сильно ноги болели, обмотанные странными портянками. После возвращения в 1947 году учился в партийной школе г.Ханты-Мансийска. Работал в избе-читальне Няксимволя, ездил по другим деревням. Трудился в Сартынье в доме-инвалидов Великой Отечественной войны. По 1961 год работал в Ханты-Мансийске, а затем вернулся в Патрасуй. Позже переехал в Саранпауль, работал в 118 экспедиции. Умер 22 мая 1975 года, похоронен в Саранпауле.
 
По воспоминаниям сестры фронтовика Лисовой (Остеровой) Дины Тимофеевны. Записала Л.К. ВЫНГИЛЕВА, перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
