На территории Югры, отличающейся неблагоприятными климатическими, физико-географическими  условиями, люди зачастую проживают в труднодоступных или отдалённых населённых пунктах. 
 
Для медицинского обслуживания этой категории сельского населения Центр профессиональной патологии выработал особые формы предоставления качественных медицинских услуг. Зимой осуществляются специальные рейсы спецтехники с медоборудованием по зимникам, летом врачи принимают и обследуют сельское население на теплоходе «Николай Пирогов»
 
Многолетняя эксплуатация спецтехники показала, что в зимний период не всякая техника способна выдержать условия югорского Севера. Например, грузовые автомобили на длинной базе не всегда могут проехать из-за своих габаритов, поэтому Центр профпатологии выступил инициатором технического задания, согласно которому на базе ЗАО «Радиант» в городе Саратове был сконструированный особый автомобильный модуль.
 
В итоге в округе появилось спецоборудование, где были учтены как проходимость техники, так и  современные медицинские требования. Это сочленённые транспортные средства – два огромных полноприводных автомобиля с прицепами. Главный врач Центра профпатологии Николай Ташланов рассказал: «В состав комплекса  входят грузовики с тремя ведущими осями и буксируемые прицепы. В купе машины и в прицепе располагаются медицинские кабинеты, всего по семь штук в каждом комплексе. Автомобильный модуль включает в себя рентгеновские, маммографические установки, в них оборудованы УЗИ-кабинеты, лаборатории, гинекологические кабинеты».
 
Николай Ташланов обратил внимание слушателей на то, что медработники стараются максимально эффективно использовать имеющееся в их распоряжении оборудование. Согласно заявкам от населённых пунктов, они определяют набор конкретного оснащения и перечень необходимых специалистов, все технические возможности для этого имеются.
 
Передвижная поликлиника обладает высокой степенью мобильности, она легко разворачивается по прибытии на место и также оперативно сворачивается для дальнейшего переезда. Внутри передвижных модулей тепло и светло, пациенты чувствуют себя комфортно. Главный врач отметил, что техника и персонал полностью готовы к работе в очередной зимний период.
 
Петр Молданов, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
