В Ханты-Мансийск в музей «Торум Маа» из Сургута приезжали мастера Обской кузницы Александр Якунин и Ильяс Закиров, которые создают удивительные изделия из железа. С посетителями музея они не только поделились своими знаниями и навыками, но и предоставили им возможность самим сделать изделие. Кто-то листик сделал, кто-то сердечко или подкову.
Александр Якунин кузнечным делом занимается с 1996 года. Вот что он рассказал:
- У меня было хобби такое, мне очень нравилось заниматься ковкой. Потом начальство увидело, что умею что-то делать, они меня через учебный комбинат обучили, вот так и стал заниматься кузнечным делом. Это моё хобби, мне очень нравится это дело. 
Директор Обской кузницы Екатерина Сергеевна Тайлакова, в её кузнице мы и трудимся. У нас больше работа с населением – проводим мастер-классы, дети приходят из школы, также у нас мы проводим экскурсии. Бывают и заказы. У нас сейчас идёт ремонт в кузнице, утепляем здание, будет уже тёплое помещение для работы с посетителями. 
Мой дед был пастухом, а его родной брат был кузнецом. Я единственное помню, что я увидел, когда заходишь к нему в сад, такая арка красивая. Это он сам сделал. Мои родители вспоминают, что я тогда сказал: «Вырасту, буду кузнецом». Я не помню, что так говорил. Дед мой в Крыму жил, у меня отец родом с тех мест. А я местный, родился в Сургуте. 
Дед Ильяса Закирова также занимался кузнечным делом. Молодой человек немного рассказал о себе: 
- Год занимаюсь кузнечным делом. Я с детства хотел что-то создавать из железа, мастерить. У нас сосед занимался ковкой, я маленький постоянно ходил к нему, смотрел, интересно было. У меня дед по папиной линии занимался кузнечным делом. Родом я из Башкирии, вот там дед и работал. Он лошадником был, и в основном подковой занимался, у себя в хозяйстве подковывал лошадей. 
В Сургуте мы в основном изготавливаем сувенирные вещи – подковы, гвоздики, ложки, вилки тоже делаем, ножи опять же делаем. К нам приходят люди на мастер-классы, и вместе с мастером-кузнецом изготавливают какое-то изделие, т.е. можно прийти к нам, поковать.
- Сегодня сколько человек примерили на себя роль начинающего кузнеца?
- Человек шесть-семь были, ковали листики, подковы, гвоздики. Когда первый раз сложно, а потом получается проще и проще. Я, например, сам ещё учусь, ещё до конца не всё знаю. Это интересное занятие, затягивает, потому что всё своими руками делаем.
Артёму Касатову 13 лет. На вопрос, сложно ли заниматься кузнечным делом, мальчик сказал:
- Нормально, прикольно, интересно. Сегодня я делал лепесток. До этого я был на мастер-классе по отливкам, а сейчас пришёл на ковку. Мне всё очень понравилось. Мастера знакомили нас с инструментами, разъясняли все этапы ковки. Здесь я много узнал, хочу сказать спасибо большое мастерам Александру и Ильясу.
Анастасия Макаревич приезжала из Новосибирска, она также поделилась своими впечатлениями:
- Мы пришли сегодня в музей, и нам предложили пройти этот мастер-класс. Мой муж интересуется кузнечным делом, и мне тоже захотелось попробовать что-то сделать своими руками. Мы сковали небольшую подкову. Всё это я в первый раз пробовала, и благодаря мастеру такая вещь получилась, он направлял, подсказывал, поэтому было легко. И, несмотря на мороз, было даже тепло.
Здесь мы в гостях, буквально вчера приехали. Мужа зовут Максим. Я знала, что ханты и манси – северные народы, что у них особая культура, интересная, традиция очень богатая, хотелось посмотреть. И вот сегодня увидела воочию, посмотрела постройки, чум. Я думаю, коренные жители очень стойкие, крепкие люди. Сама я русская, и здорово, что в Ханты-Мансийском автономном округе такое бережное отношение к коренным жителям, есть у них свой музей, куда мы можем всегда прийти, погулять здесь, узнать много нового, интересного. Вечером хочу посетить здание музея на улице Комсомольская, посмотреть выставки. 
Ханты-Мансийск – очень красивый город, я впервые в этих местах. Интересно то, что он расположен на холмах, и ты практически можешь видеть окраины города. И когда летишь на самолёте, сверху прекрасный вид. И здесь необычные архитектурные сооружения, за счёт этого город очень колоритный, красивый. 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
