
	Журналисты Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» провели экскурсию для школьников школы №6 города Ханты-Мансийска. Они познакомили учащихся с деятельностью редакции и показали, как верстаются и готовятся к выпуску номера газет на хантыйском и мансийском языках.

	Корреспонденты национальных газет выезжают в командировки в самые отдаленные уголки округа. Собирают много интересного материала и делают уникальные фотографии. На мероприятии детям показали выставку фоторабот журналистов и рассказали о сайте www.khanty-yasang.ru, благодаря которому публикации можно прочитать на трёх языках: хантыйском, мансийском и русском.

	Корреспондент газеты «Луима сэрипос» Александр Вьюткин сыграл на национальном инструменте «сангквылтап», чем вызвал у детей интерес и радостные улыбки. Ребята признались, что они бывают на национальных праздниках в музее «Торум Маа» и немного знают о культуре коренных народов Югры.

	Главный редактор Раиса Решетникова рассказала юным гостям редакции о том, что на страницах газет читатели узнают о культурной жизни округа о политических, социально-экономических событиях. Творческий коллектив принимает активное  участие в различных научно-практических конференциях, семинарах, круглых столах и других мероприятиях проходящих в округе и за её пределами. Раиса Германовна отметила, что окружные газеты способствует сохранению и популяризации титульных языков Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. 

	Помимо этого, она показала детям издания, подготовленные  журналистами – это книги, детские газеты и журналы. Рассказала о детских конкурсах, проводимых редакцией. В завершении экскурсии всем ученикам подарили детские журналы и сделали общую фотографию на память.

	Напомним, предшественником газеты «Ханты ясанг» («Хантыйское слово») являлась окружная газета «Ленин пант хуват», который впервые вышел в свет 1 ноября 1957 года. С 1991 года её переименовали в «Ханты ясанг» («Хантыйское слово»). В 2017 году газета отметит 60-летний юбилей.

	Первый номер мансийской газеты «Луима сэрипос», что в переводе означает «Свет северной зари», вышел 11 февраля 1989 года.

	Николай Меров 
