В Москве состоялась двенадцатая  Международная выставка-ярмарка "Сокровища Севера». В павильоне КВЦ «Сокольники» свою культуру,  национальную кухню, а также народное искусство показали мастера и художники из разных северных территорий. Посетители выставки с удовольствием покупали рыбную, мясную продукцию, сувениры и знакомились с фольклорными коллективами.
В этом году в выставке-ярмарке участвовало более 400 человек из 26 регионов России. В составе делегации от Ханты-Мансийского автономного округа – Югры было 43 человека. На выставке свою продукцию представили десять предприятий и общин коренных малочисленных народов Югры. В центре экспозиции был установлен чум, где каждый желающий мог продегустировать строганину. Мастера провели мастер-классы по резьбе из кости и дереву, вышивке ткани по ткани и плетению украшений из бисера.  Представители Югры участвовали в различных конкурсах. Женщины-ханты из общины "Обь" приготовили котлеты из мяса тетерева и заняла второе место в конкурсе "Кухня народов Севера». Первое место в этом конкурсе заняли женщины-нивхи из Сахалина.
Югорчане представили не только традиционные ремесла коренных народов, но и продукцию общин. Экспозиция, привезенная из Югры, была признана самой лучшей и заняла первое место. Второе место занял Ямало-Ненецкий автономный округ, третье место поделили республика Алтай и Хабаровский край.
На выставке мансийскую культуру представили мастерицы Валентина Дорофеевна Саратина и Тамара Семёновна Мезенцева из посёлка Игрим Берёзовского района. А также лозьвинские манси из Свердловской области, супруги Ирина и Валерий Анямовы.
Валентина Саратина рассказала: «Я впервые побывала на таком большом мероприятии. Познакомилась с малочисленными народами, проживающими  в Чукотке, Камчатке и других северных регионах. Мы подружились с Зоей Михайловой, она приезжала из Чукотки. Познакомились также с гостями из Норвегии, Индии, которые принимали участие в выставке-ярмарке.
Увидела не только национальные костюмы северных народов, но и выступление  их фольклорных коллективов. Особенно понравилось выступление эвенкийских ребятишек. Делегацию Югры представила Вера Кондратьева с песней на хантыйском языке. У нее очень красивый голос, я думаю, ее выступление понравилось не только мне, но и всем кто был на выставке. Тамара Мезенцева, Вячеслав Кондин и я участвовали в конкурсе демонстрации национальной одежды. Мы с Тамарой Семеновной представляли одежду народа манси с сосьвинской территории. Вячеслав Кондин вышел в национальной мансийской одежде.
За поездку в Москву мы благодарим депутата Государственной Думы Татьяну Степановну Гоголеву. Она отправила организаторам выставки письмо, и нам пришло приглашение на выставку-ярмарку. Уже на мероприятии, когда было многолюдно, мы увидели двух молодых людей в мансийских нарядах. Так мы встретились с Валерой и Ириной Анямовыми. Приятно было побывать на выставке в Москве, когда вокруг тебя столько представителей разных народов, которые ярко и красочно представляют свою культуру. Было бы замечательно, если на будущий год на выставку пригласили представителей кондинских и ляпинских манси. Для того, чтобы наиболее полно представить древнюю мансийскую культуру.
В молодости я училась и работала  в Подмосковье, мы с подружками часто бывали в Москве. Когда вышла замуж, уже с мужем и с детьми ездила в этот город. Конечно, наша столица очень сильно изменилась, сейчас это совершенно другой город. Но народ остался прежним, горожане приветливо встречали нас, интересовались продукцией. Слова благодарности за организацию выставки и поездку мы хотим выразить директору окружного музея «Торум Маа» Людмиле Алферовой, и за тёплый приём директору выставки «Сокровища Севера» Николаю Кадышеву».
В дни проведения мероприятия для участников выставки-ярмарки была организована встреча с депутатами Государственной Думы, на которой они смогли озвучить не только свои проблемы, но и наказы избирателей.  
