Многие творческие люди реализуют свой потенциал в разных проектах, вовлекая при этом окружающих, раскрывают свои и чужие скрытые способности. Так можно сказать об общественной организации Литературно-творческом объединении «Элегия» из города Югорска. Они неоднократно становились победителями окружного, затем российского конкурсов с медиа-проектом  «ЭтноМир Югры». О том, как реализовался грантовский проект, рассказала его руководитель и заведующая центральной городской библиотекой им. А.И. Харизовой Наталья Викторовна Анкина.
В 2019 году медиа-проект «ЭтноМир Югры» получил поддержку фонда Президентских грантов, а в 2020 году литературно-творческое объединение «Элегия» стало победителем с проектом «Мульти Югра». В том же году грантом губернатора Югры был отмечен литературный проект «Добрая семейная сказка». Таким образом, за счёт финансовой поддержки были открыты мультипликационная лаборатория, ТВ-лаборатория со звукозаписывающей студией для производства цикла литературных видеосюжетов. Организовали дизайн-мастерскую, веб-студию, которые занимаются инфо-продвижением продуктов, используя в работе современные рекламные инструменты; организован  кинозал для просмотра и обсуждения кинофильмов, созданных по мотивам литературных произведений. Активно используются и продвигаются информационные материалы медиа-проекта «ЭтноМир Югры».
Как отмечает Наталья Анкина, на реализацию творческих проектов вовлечены люди разных возрастов и национальностей. Литературно-творческое объединение  «Элегия» объединяет писателей, фотографов, художников, музыкантов и мастеров декоративно-прикладного искусства. Деятельность, которую осуществляют инициаторы проектов, востребована и актуальна жителями  Югорска.

Так было проведено 24 информационно-просветительских мероприятия, в рамках которых, горожане знакомились с традициями и культурой представителями коренных малочисленных народов Югры, а также белорусов, киргизов, марийцев, удмуртов, таджиков, украинцев. Форма проведения медиадесантов разноообразна – это и межнациональные часы, литературно-музыкальные гостиные, информационно-просветительские мероприятия, творческие встречи с элементами мастер-класса, организации выставочных экспозиций, презентации литературы. В различных мероприятиях приняло участие 788 человек.
Очень интересно была организована фотозона с объёмными буквами «ЭТНОМИР ЮГРЫ»  и национальными головными уборами. Сейчас в коллекции представлено более 20 экспонатов из разных стран Азии, Европы и Америки. В основном, это мужские и женские головные уборы из стран Центральной Азии: Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана и Туркмении. Национальные головные уборы приобретены за счёт средств гранта Президента Российской Федерации, а также подарены представителями национальных диаспор.

Важным итогом работы пресс-центра медиа-студии стала подготовка и издание литературно-художественного сборника «ЭтноМир Югры» с электронным приложением по итогам медиа-проекта. Многие видеоработы и информационный материал вы можете найти и увидеть на сайте МОО ЛТО г.Югорска «Элегия».
Для представления мансийской культуры и традиций в проекте приняла непосредственное участие манси Людмила Волкова. Она научилась играть на музыкальном инструменте санквылтап и теперь может обучать игре молодёжь.
Вторая участница Дарья Белова, мастерица и рукодельница устраивает различные мастер-классы, литературные встречи с прочтением сказок на мансийском языке.
 В 2020 году из-за пандемии коронавируса многие встречи были отменены. Поэтому члены  клуба  «Элегия» некоторые мероприятия, конкурсы провели в онлайн-формате.
Так стартовал онлайн-марафон "Читаем семейные сказки".
В нём приняла участие мансийская поэтесса - сказительница, член Югорского творческого союза «Элегия» Нина Рукова, она прочла и записала на видеоролик сказку собственного сочинения "Женщина-огонь".
Данный онлайн-марафон проводится в рамках проекта «Мульти-воплощение «Добрая семейная сказка», получившего грант Губернатора Югры. Вы тоже можете записать видео (не более 3 минут) и делится им в соцсетях с хэштегом #ЮгорскСказочный или присылать на почту  ltoelegy2017@mail.ru. «Элегия» рада сотрудничеству со всеми жителями Югры, они всегда ждут гостей на своей медиа-площадке.
Тамара МЕРОВА
