Ежегодно в канун празднования Дня Победы в Великой Отечественной войне сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» презентуют выставочный проект «Отыры Великой Победы» и программу «Нох-патум мир». В этом году они посвящены героям трудового фронта – жителям города Ханты-Мансийска.
 
В 2023 году Ханты-Мансийску присвоено почетное звание «Город трудовой доблести». Жители города внесли огромный трудовой вклад в годы войны. Помимо деятельности рыбозавода, окружной центр обеспечивал фронт авиационной фанерой, комплектующими для огнестрельного оружия, спичками. Из местных дикоросов изготавливалось множество экстрактов, которые использовались в медицинских целях. Также в городе функционировала меховая фабрика. Работали, преимущественно, женщины и дети, так как почти все мужчины ушли на фронт. На выставке были представлены различные документы тех лет, фото тружеников тыла, их биографии, предметы быта. 

Об истории педучилища в годы войны рассказала преподаватель Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Ирина Курицына. В 1942 году при Остяко-Вогульском педучилище была открыта школа ФЗО (фабрично-заводское обучение). На следующий год состоялся первый выпуск, 151 учащийся (среди которых 50 девушек) получили профессии бондарей, плотников, судовых плотников. В то время они, 13-14 летние подростки, туда направлялись по разнарядке. Профессия бондаря тогда была очень востребована, в больших бочках, которые изготавливали эти дети, засаливали рыбу для отправки на фронт. 

На этой выставке были представлены консервные банки и агитационные плакаты, изготовленные в годы войны. Их предоставил Музей Природы и Человека, сотрудник этого музея Юрий Квашнин рассказал, в двухтысячных годах часто бывал в экспедициях по Ханты-Мансийскому району. В те годы еще были живы ветераны войны, участники трудового фронта, труженики тыла. По собранным тогда их воспоминаниям была издана книга. Юрий Квашнин добавил, пока жива память о той войне, люди всегда будут помнить о тех, кто внес неоценимый вклад в дело великой Победы над фашизмом.
После выставки «Отыры Великой Победы» всех гостей пригласили на интерактивную площадку, где было представлено стрелковое оружие, желающие могли принять участие в мастер-классе по начальной огневой подготовке – неполной разборке и сборке автомата Калашникова – 74 и снаряжению магазина. Там же на площадке можно было поучаствовать в сборе гуманитарной помощи для участников СВО –  в акции «Посылка солдату». Сотрудник музея Вячеслав Кондин провел мастер-класс «Намотай портянку», рассказал участникам, почему военнослужащие в разные годы носили именно их, и продемонстрировал, как правильно их надо наматывать на ноги. Гости площадки с  удовольствием сделали себе традиционные обереги, а в чуме пробовали традиционную кухню коренных народов соламат и угощались горячим душистым чаем, заботливо приготовленными работницами музея. 
Валентина Узель
