На Днях культуры родственных финно-угорских народов в Сургуте познакомилась с хантыйской женщиной из п. Тром-Аган Феклой Николаевной Суровцевой. Она является участницей ансамбля «Тромаганские звездочки», а на праздник приехала вместе со школьниками и молодежью, чтобы принять участие в концертных мероприятиях. Я поинтересовалась, давно ли она поёт в ансамбле. Вот что она рассказала:
- Руководителем нашего ансамбля является Майя Александровна Швейд. В этом году нашему ансамблю исполнилось 15 лет. Состав коллектива колеблется, кто-то уезжает, случается, кто-то заболеет. Чаще принимают участие в мероприятиях 10 человек. В наш ансамбль приходят люди других национальностей, ведь главное – желание петь и танцевать. Конечно, основной состав – это ханты. Наши артисты побывали в разных территориях России – Москве, Чите, республике Бурятия. Мы неоднократно принимали участие в различных фестивалях.
Фекла Николаевна рассказала и о себе. У нее два взрослых сына, растет внук. Младший сын много лет занимался в ансамбле, пока в школе учился. Из ансамбля его проводили в армию. Сейчас он уже женат, живет в Сургуте, работает. А старший сын – оленевод, живет в лесу. Родителей Феклы Николаевны давно нет в живых. Они прожили долгую жизнь, каждый больше 80-ти лет. Богата она на братьев и сестер, у неё три сестры и три брата. У всех большие семьи. По отцу они Мултановы, а мама была из рода Кечимовых.
Фекла Николаевна – скромная женщина, приятная собеседница. Хочется пожелать ей долгой жизни, любви близких, семейного счастья! Ансамблю – успехов, новых идей. Пусть удивляют и радуют зрителей!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
