Моя бабушка Пелагея Павловна Алгадьева в этом году отметила юбилей, 25 апреля ей исполнилось 90 лет. Бабушка родилась в деревне Ханласы Бере­зов­ского района Тюменской области. 
После школы пере­ехала в деревню Хулим­сунт, где начала трудо­вую деятельность в Няксимвольском рыб­коопе. 
Занималась заготов­кой кормов для скота, сбором и сдачей дико­росов, работала дояркой, пекарем. Общий трудо­вой стаж составляет 20 лет. Пелагея Павловна вместе с мужем, Алгадье­вым Михаилом Никити­чем, вырастили и достой­но воспитали 10 детей: 5 сыновей и 5 дочерей. За многодетность и добро­совестность в воспита­нии детей, а также для обеспечения обществен­ного признания и высо­кого уважения к женщине – матери, Пелагея Павло­вна была награждена «Медалью материнства» I и II сте­пени. В 1978 году была удостоена высшей сте­пени отличия, устано­в­ленной в СССР: как матери, родившей и вос­пи­тавшей 10 детей, была награждена орденом, Грамотой Президиума Верховного Совета СССР, ей было присвоено звание «Мать – героиня». 

Она приняла участие в создании поселкового музея традицион­ной культуры коренных мало­численных народов, по­дарила мастерски выпол­ненные предметы быта из бересты, укра­ше­ния из бисера, нацио­нальную мансий­скую одежду. 
Моя бабушка Пелагея Павловна своим чест­ным, добросовестным трудом, достойным воспитанием детей, знанием традиционной культуры, желанием делиться опытом внесла значительный вклад в социально–экономи­ческое развитие корен­ных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автоном­ного округа - Югры.
Ксения Кутляева 
