В музее Природы и Человека прошла встреча губернатора Натальи Комаровой с руководителями и исследователями проекта «Многовековая Югра». Участники археологической экспедиции презентовали выставку древних раскопок, которая подтверждает бытие 900-летия Югры. Именно с того времени она упоминается в новгородских летописях, а сейчас и археологам, и другим учёным предстоит дальнейшее исследование истории нашей земли.
 
С результатами археологических исследований поделились кандидаты исторических наук Александр Кениг, доцент Сургутского государственного университета, и Георгий Визгалов, директор научно-производственного объединения  «Северная археология-1», из Нефтеюганска. В экспедиции впервые принимали участие студенты СурГУ, они побывали на раскопках городища Шеркалы Октябрьского района, сельских поселений Согом Ханты-Мансийского района и Няксимволь Берёзовского района. По словам специалистов, им удалось добыть предметы материальной культуры 12-15 веков, которые свидетельствуют о взаимосвязи не только с новгородцами, но и рядом других территорий и народов. В целом фонды музея пополнились более тремя тысячами единиц предметов культурного наследия.
Проект «Многовековая Югра» проходит при поддержке правительства автономного округа, и благодаря их грантовой помощи были организованны экспедиции и найдены ценные артефакты, которые представляют большой интерес для истории человечества. Если говорить о международном сотрудничестве, то стоит отметить использование новой технологии у немцев. Они изучают ранние этапы заселения таёжных зон методом магнитного сканирования. Тогда исследование прошло бы быстрее по времени, и оказалось бы более точным.
Представители СМИ и туристических компаний также обсудили инициативу проведения совместных экспедиций в места археологических памятников.
Наталья Владимировна одобрила ряд предложений участников круглого стола. Она поздравила археологов с профессиональным праздником, и приняла их предложение побывать в одном из древних городищ.
