В соответствии с постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 29 декабря 2012 года № 553-п «Об учреждении премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н. Шесталова»  Департамент общественных и внешних связей Югры  до 16 февраля 2015 года осуществляет прием заявок на соискание Премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа –Югры им. И.Н. Шесталова.
Заявки с пометкой «Премия Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н. Шесталова» могут быть представлены в Департамент общественных и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в электронном виде лично, либо на электронный адрес ZvonarevaJA@admhmao.ru, либо почтой  в  сканированном виде на CD-диске или на USB-флеш накопителе по адресу: 628011, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, 31, каб.212, в рабочие дни с 9.00 до 17.00, обед с 13.00 до 14.00.
Премия присуждается ежегодно за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне.
Выдвижение на соискание премии осуществляют органы государственной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, органы местного самоуправления муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа  - Югры, юридические лица любых организационно-правовых форм собственности, осуществляющие свою деятельность на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Телефон для справок: (3467) 31-81-72
Подробная информация по ссылке www.depos.admhmao.ru.
Перевод Николая МЕРОВА
