В Берёзовском районе находится деревня Турват, лесное поселение стоит у подножья Северного Урала. Там проживает мансийская семья Саввы и Татьяны Самбиндаловых. Семья ведёт традиционный образ жизни, занимается охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. Мне удалось связаться со средним сыном Андреем Самбиндаловым, который рассказал, чем они занимаются у себя на охотничьих угодьях.
Андрей сообщил, сегодня в лесном поселении Турват проживают его родители, братья Олег, Илья, Алексей и младшая сестра Ирина. Семья выезжает за продуктами в ближайщий населённый пункт Няксимволь, который находится около 120 км от поселения. Там они обменивают пушнину и мясо на продукты первой необходимости и запасаются горюче-смазочными материалами. У всех мужчин имеется свой снегоход, на котором они объезжают свои охотничьи угодья, поэтому бензина им всегда нужно много.

Север Урала регулярно посещают туристы из разных регионов нашей страны, один из путей следования до гор проходит через поселение Турват. Поэтому несколько лет назад у себя в деревне братья построили гостевую избу, где теперь путешественники могут остановиться на отдых, отогреться и при необходимости переночевать. Туристический сезон на Турвате начинается сразу после новогодних каникул и длится до самой весны. Одни туристы приходят на лыжах, другие приезжают на снегоходах. Турватские манси очень гостеприимные и Уральские горы знают очень хорошо. Мужчины устраивают туристические походы, подрабатывают проводниками, показывая приезжим всё могущество и красоту Приполярного Урала.

В Турвате все мужчины настоящие мастера, своими руками они изготавливают большие деревянные лодки, охотничьи лыжи, подбитые камусами лося. Такие лыжи долго не изнашиваются, к тому же при ходьбе в гору они не скатываются назад, для охотника они очень удобны и практичны.

В феврале этого года семья Самбиндаловых планирует провести ритуальный обряд «Медвежьи игрища», на священный праздник приедут родственники из ближайших населённых пунктов. Так как добыча медведя является большим событием, праздник будет проходить несколько дней. В последний раз «Медвежьи игрища» проходили в 2011 году в деревне Лэпла, с тех пор прошло уже более десяти лет. Для того, чтобы традиции передавались, а священные песни не забывались, ритуальный праздник необходимо периодически проводить. Поэтому, несмотря на все трудности и сложности, «Медвежьи игрища» решено провести.
Николай МЕРОВ
