26 сентября состоялось заседание комиссии Общественной палаты Ханты-Мансийского автономного округа – Югры по вопросам науки, образования и молодежной политики на тему: «О подготовке кадров для преподавания родных языков и литератур коренных малочисленных народов Севера. Образование коренных малочисленных народов Севера».
 
К участию были приглашены члены Общественной палаты Югры, представители органов исполнительной власти автономного округа, представители департамента образования и молодежной политики Югры, департамента культуры Югры, службы по контролю и надзору в сфере образования Югры и общественные деятели.
 

Преподавания родных языков и литературы для коренных малочисленных народов Севера является важным вопросом в Югре. Это не только вопрос будущего нашего округа, но и будущего страны. Сегодня вопрос сохранения языков малочисленных народов стоит очень остро, изучение родного языка народов ханты, манси и ненцев в образовательных организациях не должно быть факультативным. Но, к сожалению, до сих пор не решен вопрос с хантыйским алфавитом. Об этом рассказала член Совета старейшин округа Евдокия Нёмысова. Вся проблема упирается в то, что некоторые ученые из числа народа ханты, в том числе и сама Евдокия Андреевна, предлагают ввести в алфавит новые знаки, не утвержденные Министерством образования РФ. По словам учёной, необходимо пересмотреть графику хантыйского языка, привести ее в соответствие с фонетической системой, выработать орфографические правила и нормы правописания
 
Представитель департамента образования отметил, в настоящее время во многих учебных заведениях идет подготовка кадров из числа ханты и манси, готовятся преподаватели родных языков и литературы. С этого года осуществляется целевой прием студентов. Для этого в 2018 году был разработан и принят региональный перечень профессий. Согласно ему, на сегодня 22 человека из представителей коренных малочисленных народов Севера получают среднее образование, 75 – высшее. Всего обучается 551 человек, из них всего 96 человек получили компенсацию на оплату обучения. 
 
Заместитель председателя окружной Думы ХМАО-Югры, председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Еремей Айпин вынес на обсуждение вопрос о закрытии интернатов и школ, расположенных в местах компактного проживания ханты и ненцев. Таким образом, дети лишаются языковой среды и не имеют возможности чаще видеть своих родителей. Также он отметил, вопрос подготовки кадров в области преподавания родного языка должен исходить из потребности в кадрах и численности обучающихся. К сожалению, выпускники вузов после получения образования не хотят работать в школе. Для них нужна мотивация. 
 
Первый заместитель руководителя службы по контролю и надзору в сфере образования Антонина Урсу-Архипова в своем выступлении отметила, самое большое количество нарушений в сфере образования в Березовском районе. Многие педагоги работают там без учебного плана. Также во многих муниципалитетах в школу берут детей, не достигших возраста 6 лет 6 месяцев. Администрациями школ не разработаны локальные акты в учреждениях. Руководителям данных учреждений было выписано восемь предписаний и шесть протоколов. 
