Устроить экскурсию по Музею Природы и Человека теперь можно не вставая с дивана. Музей вошёл в базу мобильного приложения «Aртефакт». Его разработали для Министерства культуры России. Оно даёт доступ к фактам, которые раньше были известны только музейным хранителям.
Как сообщили ОТРК «Югра», в программу встроены исторические справки о музейных экспонатах, дополненная реальность и аудиогид. Интерактивный музей можно посетить онлайн. А если вы находитесь на выставке, то нужно лишь навести камеру смартфона на экспонат, чтобы произошло «чудо».
Некоторые экспонаты ещё находятся в стадии оцифровки, и сотрудники музея приглашают добровольцев помочь с многоракурсной съёмкой и обработкой информации.
Руслан Богордаев, сотрудник Музея Природы и Человека: «Есть «непаханое поле», где мы всех приглашаем помогать нам, присоединяться, вовлекаться в научную работу. Мы рады всегда нашим волонтерам, добровольцам, и принимаем от них идеи, допустим, они могут что-то подсказать, своим так сказать «незамыленным глазом», что им необходимо, что им интересно в музее».
Служба информации телерадиокомпания «Югра», перевод Николая МЕРОВА
