 
В Игриме я встретилась с давней моей знакомой  Глафирой Васильевной Саратиной. С 2007 года она проживает в городе Тюмень. Её супруг А.К. Саратин много лет проработал в «Игримгазе», и от организации они получили там квартиру. Сама же Глафира Васильевна всю жизнь отдала работе в Игримской школе. За её плечами несколько выпусков начальных классов.
Средне-специальное образование она получила в Ханты-Мансийском педагогическом училище, а затем закончила  в Ленинграде институт им. А.И. Герцена. С теплотой и нежностью женщина вспоминает студенческие и первые трудовые годы, пору своей молодости. С мужем они достойно воспитали сына и дочь.
В Тюмени ей не приходится скучать, она постоянно занята творчеством, поёт в хоре, ходит в театр, в клубе «Югра» встречается с земляками из нашего округа. Недавно она отметила 75-летие, с чем мы её и поздравляем!
Автор Т. Мерова
