В мансийской деревне Хошлог издревле жили сказители, музыканты, знатоки Медвежьих игрищ. Жители деревни слагали о ней песни, которые дошли до наших дней, потомки помнят их. 17 июля 1947 года в Хошлоге родился мастер Рудольф Васильевич Меров. С детства он слышал мансийские сказки, легенды, песни, звуки санквылтапа. 
 
Накануне дня рождения мы встретились с Рудольфом Васильевичем, пообщались. Он вспоминал о своём детстве, родителях, учителях, местах, где рос и учился. Вот что рассказал Рудольф Васильевич.
– Родился я в деревне Хошлог. Мой отец Василий Никитич Меров родом из деревни Мунгес. Там много семей проживало, когда колхозы стали объединять, всех перевезли в Хошлог. Мама Мария Николаевна родилась в деревне Куртья, возле Анеево, её девичья фамилия Гоголева. 
Мои родители встретились на Оби, они рыбачили. В то время многие так повстречались и затем поженились. Тогда молодёжь работала в рыболовецких бригадах, всем нужно было выполнять план. Рыбу сдавали государству. 
Младшая сестра мамы Матрёна проживала в деревне Хангла, была замужем за Степаном Куновым. Старшая сестра отца Екатерина жила в Игриме. Брата Дмитрия репрессировали. Он играл на музыкальном инструменте санквылтап, будто бы он был шаманом. Поэтому вместе с другими жителями деревни посадили на баржу, увезли и где-то всех расстреляли.
Родители мои работали в колхозе. Позже отец устроился в Саранпаульскую пожарную часть, тушил пожары. Если находился в Хошлоге, за ним прилетал вертолёт и забирали на работу. 
– Сколько детей было в вашей семье?
– Девять братьев, я был средним среди них, и две сестры. Старший брат Сергей, жил в Хошлоге и Хурумпауле, затем переехал в Саранпауль. Владимир учился в педучилище, во многих местах бывал. В деревне Няксимволь работал учителем. Женился, с семьёй переехал в Белоруссию. Там много лет жил, вернулся на родину в Хошлог. Мите было тринадцать лет, когда его не стало, заболел менингитом. Толи с Василием давно нет в живых. Сестра Татьяна и ещё другие братья умерли в младенчестве. Сейчас из братьев только я остался и сестра Ольга, она с детьми и внуками живёт.
– Где Вы учились?
– В начальной школе я учился в деревне Ломбовож, жил в интернате. Объединение колхозов коснулось и деревни Хошлог – школу убрали, жителей деревни перевезли в Ломбовож. Моим первым учителем был Пантелей Данилович Пленин, откуда он родом, я так и не знал. Вначале он работал в Хошлогской начальной школе, тогда в деревне были магазин и пекарня, работала больница. В Ломбовоже я учился до четвёртого класса, затем продолжил обучение в Сосьвинской средней школе, где окончил восемь классов. 
После окончания школы я поехал в Хурумпауль, устроился работать на участок Берёзовского промкомбината, обжигали известь. Проработал там десять лет. После завод закрыли, все работы прекратились. 
В Хурумпауле я женился. Жену мою звали Аксинья Степановна. Мы вырастили сыновей и дочерей. Теперь все уже взрослые, у всех свои семьи. Дочери Людмила и Галина живут в Ханты-Мансийске. Младший сын Алексей живёт в Саранпауле. Старших сыновей не стало. 
С женой мы всегда держали много коров, лошадей. Коровы были свои и казенные. Вначале рыбкооповских телят растили, затем экспедиционных. Каждое лето всей семьёй заготавливали сено. Теперь лишь один конь остался, ему уже больше двадцати лет. Родственник в Хурумпауле смотрит за ним. Деревня наша стала зарастать тальником, деревья большими выросли, даже домов не стало видно.
– В Хурумпауле были олени?
– Раньше много было оленей, в промкомбинате на оленях возили известковый камень. И в Сосьве их держали, возле деревни, летом их перегоняли в горы. Некоторые мансийские семьи имели около десяти оленей, потом их стали облагать налогами, кто уже не мог держать, пастухи на них ставили свои знаки. Позже создали Саранпаульский совхоз, потихоньку всех оленей туда перегнали. 
– Ваши родители говорили по-русски?
– Отец знал русский язык, он в армии был, поэтому ему легко было говорить на нём. Раньше в Щекурье все жители деревни говорили по-мансийски, и зыряне, и русские – все знали мансийский язык. Мамы моей не стало в 1978 году, а отец долго жил. Он воевал на Ленинградском фронте, был ранен, обе руки были покалечены, возвратился домой, так и жил.
– В деревне устраивали Медвежьи игрища?
– Да, конечно. Кто добудет медведя, везёт в деревню, даёт знать выстрелами из ружья. Летом все к реке направляются, брызгаются водой, всех в одежде и искупают, а зимой всех снегом умывают. Дни и ночи поют песни, показывают сценки, шутят, танцуют.
Когда я рос, было много сказителей. В Хошлоге жили дед Егор с женой, они много сказок знали, легенд, старинных рассказов. Дедушка Егор немного заикался. Помню, я ещё не учился в школе, мы с детьми соберёмся вместе, бежим к ним домой. Он рассказывает сказки, иногда играет на музыкальном инструменте – санквылтапе. И жена его тоже рассказывала сказки.
В Ломбовоже также мама известного мансийского скульптора Петра Шешкина была сказительницей. Добрая была женщина, разговорчивая. В их доме был сделан чувал. Тогда в Ломбовоже стояла церковь, где в одной из комнат располагалась библиотека. Придём туда, а там как всегда Пётр Ефимович сидит за книгами, читает. Мама его была мастерица, шила платья мансийские с узорами. Вырезала орнаменты, он смотрел на неё, помогал маме, затем сам готовил их, рисовал. Любил вырезать фигурки из дерева, во время работы пел мансийские песни. Позднее занялся фотоснимками, фотографировал односельчан, а также записывал у них песни, сказки.
– Вам наверно тяжело было жить в интернате в Сосьве, вдали от родителей?
– На весенних каникулах мы из Сосьвы до Саранпауля бегали на лыжах. Так сильно хотели домой, увидеть своих родных. В интернате каждые выходные мы заготавливали дрова – пилили, рубили, таскали. Кто работал, давали пять копеек для похода в кино. Ребята постарше шли на деляну в лес, собирали дрова, кто помладше, работали во дворе интерната. 
В интернате нам очень мало хлеба давали. Утром разрежут булку хлеба на всех, один кусочек маслом намажут, другой так дадут, и кружу чая. Если захотим строганину поесть, сбегаем к Павлу Кугину. Он нам даст рыбу, отнесём её на чердак интерната, а вечером, когда все лягут, сбегаем, заберём рыбу и едим довольные. Всякие премудрости придумывали, то хлеб заморозим, потом перед сном его грызём, то ли интересно было, то ли что, не знаю.
– Рудольф Васильевич, вы умеете, и невод с сетями садить, мерёжу вязать, сани, лодки, лыжи изготавливаете, где вы всему этому научились?
– Когда маленькие были, просто смотрели, как сети вяжут, мерёжу делают. А когда подросли, стали помогать родителям, с ними вместе вяжем, завязываем, держим что-нибудь, потом эту сеть на шнур сажали. Я отцу всегда помогал, с ним ездил, смотрел, как он работает. Вот так потихоньку и научился. Одну сетку где-то неделю делали, какой длины надо, такой и делали. Для невода мелкую ячею вязали, некоторые сети для ловли крупной рыбы крупной ячеей делали. А вот для сосьвинской селёдки (тугуна) ячеи очень мелкие надо делать. Крупную ячею легко вязать, руки быстро работают. Раньше ещё для ловушки-камки тонкие рейки из лиственного дерева строгали. Такой ловушкой рыбачили. В молодости лодки делал – калданки и деревянные лодки для езды на моторе. Тогда у нас не было шлюпок, в ходу были деревянные лодки. 
Рудольф Васильевич удивительный человек, от природы очень добрый, скромный, немногословный. Когда он чем-то занят, мастерит, рядом с ним всегда находится молодое поколение, потому что он спокойно, неторопливо объясняет, показывает, рассказывает, как раньше люди готовили те или иные вещи. Теперь он живет в Ханты-Мансийске у младшей дочери. У него есть внуки и правнуки, которых он очень любит. Рудольфу Васильевичу некогда сидеть дома, его часто приглашают на различные семинары в музей «Торум Маа». Свой опыт, своё мастерство он передаёт молодому поколению. Со своим зятем Вячеславом что-нибудь изготавливают, мастерят. На семинаре «Мужские и женские ремёсла» они изготовили деревянные сани-розвальни для езды на коне. 
Мансийскому мастеру недавно исполнился семьдесят один год. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Рудольфа Васильевича с Днём рождения! Желаем всего самого доброго, здоровья, радости! Пусть Духи-покровители его оберегают.
