Ирину Константиновну Вынгилеву смело можно назвать  человеком, влюблённым в свою профессию, который ходит на работу, как на праздник. Женщина работает старшим техником-метеорологом на Берёзовской метеостанции. Ирина Константиновна окончила Новосибирское гидрометеорологическое училище по специальности  –  «радист, занятый в гидрометеослужбе». Получив диплом в 1985 году, по распределению поехала работать в Берёзово. Тогда молодого специалиста сразу взяли работать на метеостанцию. Сегодня стаж Ирины Константиновны  35 лет. О своей работе она рассказывает: 
– Суть нашей работы заключается в наблюдении за погодой. Мы проводим непрерывные наблюдения за температурой воздуха, влажностью, давлением, облачностью, развитием облаков и другими природными явлениями. Наблюдателями нас работает 8 человек по 12 часов. А так на метеостанции работает 14 человек: начальник станции, группа синоптиков, группа техников-метеорологов. Синоптики составляют прогнозы, работают на вылетах, когда прилетают самолёты, они выписывают им прогнозы. А мы наблюдаем за фактической погодой. Эти данные мы заносим в сеть гидромета. Наша обязанность – вовремя подавать точные и достоверные данные о погоде.
Погоду даём через 30 минут, а по климату через каждые три часа.  Данные также передаём в Ханты-Мансийск, там находится авиаметеорологический центр. А по климату данные передаём и в Ханты-Мансийск, и в Омск. Потом все эти данные, что по климату, что по авиации стекаются в  Москву. По этим данным составляют прогнозы и рисуют карты. 
Наша станция реперная, она входит в международный обмен. Стации, которые работают 30 лет и более, входят в международный обмен. По данным таких станций специалисты делают глобальный прогноз, изучают глобальное изменение климата. Нашей станции 1 января 2022 года исполнилось 190 лет. 
 – Ирина Константиновна, а почему выбрали именно специальность метеоролога? 
– Моя старшая сестра, вышла замуж за метеоролога, она посоветовала мне получить такую специальность. Сестра с мужем работали в Сургутском районе, потом переехали в Ханты-Мансийск. За эти годы я ни разу не пожалела о своём выборе. 
Сама я родом из Берёзово, здесь родилась, выросла. В семье нас было четверо, я самая младшая. Папа Константин Семёнович Вынгилев был из деревни Нижние Нильдины, мама Клавдия Ефимовна Челданова родом была из Ломбовожа. В Берёзово они приехали работать. У меня один сын и внук. Сын работает в службе авиационной безопасности в аэропорту  Берёзово. 
– Вы много лет работаете на метеостанции, молодые специалисты идут в профессию?
–  Да идут, у нас очень хороший коллектив, слаженный. И, конечно, мы этому очень рады. У нас молодой коллектив, техниками метеорологами работают 8 человек, из них 5 – это молодёжь. Правда, у них почти  у всех нет специального образования. Когда молодые люди устраивались на работу, все говорили, что год-два поработают и уйдут, многие уже по 5-7 лет работают, и им нравится. Радует и то, что молодежь у нас активная, участвует в культурной жизни посёлка, во всех конкурсах, забегах, заплывах и других мероприятиях принимают участие и занимают призовые места. 
- Ирина Константиновна, Вы  постоянно наблюдаете за нашей северной природой, по вашим наблюдениям, какие-то изменения в природе происходят?
-  Изменения, конечно, есть. Если взять по температуре воздуха она сильно не меняется,  а вот климат меняется. Сейчас зимы стали не такие морозные, лето стало жаркое. Хотя, к примеру, лето 2022 года выдалось сухим и жарким, а превышение нормы не было. Норма высчитывается по средней температуре за сутки, в августе, ночью прохладно, днём жарко, а средняя температура не выше средней. Средняя температура берётся от климатических норм. А вообще климат повторяется каждые 50 лет. Он становиться теплее, а потом снова становиться холоднее. 
Мне особенно интересно наблюдать за облаками, по ним можно определить, какая будет погода. Допустим, если с утра летом появились башенкообразные облака, то к обеду жди грозу. Если облачность такая когтевидная, это значит, скоро будет ветер. Если у солнца наблюдается гала (круг), то давление будет падать, погода будет ухудшаться, к осадкам. Если ветер восточный, жди плохую погоду и дождь. 
Людмила ТЕТКИНА
