Супруги Андрей Александрович и Татьяна Филипповна Ерныховы из села Казыма Белоярского района вместе уже полвека. Они встретились 50 лет назад в Казыме, и сразу поженились. Супруги много лет проработали в оленеводстве, вырастили пятерых детей, которые подарили им восьмерых внуков.
 
Андрей Александрович родом из маленькой хантыйской деревни Хуллор. Татьяна Филипповна родилась в деревне Помут, которая находится недалеко от Казыма. Их родители были оленеводами. Андрей Александрович после окончания школы выучился на ветеринара-зоотехника в Салехарде. Затем 18 лет проработал в совхозе «Казымский» главным ветеринаром и постоянно ездил в оленеводческие стада. Татьяна Филипповна часто ездила с мужем. Она работала на звероферме, десять лет была в числе передовиков производства и всегда занимала первые места. После выхода на пенсию супруги ещё двадцать лет работали в оленеводстве.
В доме Ерныховых всегда звучит родная речь, дети выросли на хантыйских сказках, легендах, песнях. Андрей Александрович – знаток «Медвежьих игрищ»,  исполнитель сценок, священных песен, танцев. В 2017 году в Ханты-Мансийске он стал обладателем окружной премии им. Ювана Шесталова. 
Андрей Александрович рассказал: «Когда в нашем музее стали проводить «Школу Медвежьих игрищ» у меня появилось желание поучаствовать. Если мы не будем показывать молодому поколению нашу культуру, не будем делиться своим опытом, всем тем, что мы знаем, помним, то тогда всё уйдёт вместе с нами. Отец моей жены знал много песен из «Медвежьих игрищ», в свое время я многому у него научился. А сейчас свои знания я передаю молодежи».
