Садомин Селивёрст Семёнович родился 12 января 1922 года в деревне Посолдино Берёзовского района. Его родители: мама – Гындыбина Матрёна Васильевна, отец – Алгадьев Семён Николаевич, фамилию Садомин получил от своего дяди – Садомина Ильи, который с детства воспитывал его в своей семье.
 
Биография Селивёрста Семёновича типична для мужчин-северян военного поколения. Двенадцатого августа 1941 года 19-летний рыбак прямо с рыбацкого стана Усть-Ляпино отправился на фронт. Сначала он попал под Новосибирск на станцию Аяш, где призывники проходили курс морского пехотинца, затем была Москва. Он сражался в составе дивизии генерала Панфилова на подступах к столице в районе Волоколамского шоссе. Затем в его биографии были города Ржев, Смоленск, Тула, Брянск, Сталинград, в составе 65 танкового корпуса сражался на Курской Дуге, прошёл фронтовыми путями Литву, Латвию, Эстонию, Украину, Белоруссию, Польшу, Германию. Мы, его дети, знали с детства и такие названия городов, которые порой произносил отец: Киев, Житомир, Варшава, Кенигсберг, Берлин. 

2 мая 1945 года началось наступление на Берлин, с тяжёлыми боями в составе танковой разведки С.С. Садомин продвигался к центру города. В нашей семье была карта Берлина, на которой красными кружочками и штрихами начертан путь, по которому двигались разведчики и где располагались укрепления фашистов. Данная карта фронтовиком подарена Сосьвинскому краеведческому музею «Найотыр Маа».

После войны гвардии сержант Садомин Селивёрст Семёнович проходил службу в Германии, работал в должности начальника танкодрома в Павлюсских казармах, вернулся в родное село только в 1947 году. Грудь фронтовика украшали ордена и медали: две медали «За отвагу», медали «За освобождение Варшавы», «За взятие Берлина», «За победу над Германией в Великой отечественной войне 1941-1945 гг.»», орден «Красной Звезды», «Орден Славы III степени», орден «Отечественной войны I степени», орден «Отечественной войны II степени», медаль Жукова.

Завершить статью хотелось бы стихотворными строками: 
 
Рассказ поведу свой о матери,
Начну его со слов песни отца: 
 
«Милую Татьяну Романовну, где-то же я повстречал,
Милая Татьяна Романовна, где-то же так выросла…»
…Отец мой, мастер-мужчина, он маме песни пел,
Знал, что нашей милой маме песни его нужны были.
 
Светлана Садомина
