Сегодня многие из представителей коренных народов округа ханты и манси говорят, Бог для всех народов един, и нет разницы — каким богам молиться. У каждого человека есть выбор, он или предпочитает христианство, или продолжает сохранять вековые устои своего малочисленного народа.
Живущие среди других народов в больших населенных пунктах или городах ханты и манси, придерживаются больше христианского верования. Чего не скажешь о жителях, которые живут вдали от цивилизованного общества и продолжают нести дальше духовную культуру своего народа.
Этой осенью в Ханты-Мансийске прошла конференция «I Шесталовские чтения». Интересный доклад на тему «История крещения вогул» о взаимоотношении мансийского язычества с христианством в документально-исторических сведениях и в художественной версии Ю.Н. Шесталова представил учёный из Санкт-Петербурга, кандидат филологических наук, автор многочисленных научных публикаций Евгений Чепкасов. В 2005 году он защитил кандидатскую диссертацию в Санкт-Петербурге по творчеству Ю.Н. Шесталова, выдающегося мансийского писателя, в основу научной работы была положена его монография «Художественное осмысление шаманства в произведениях Ю.Н. Шесталова».
Тему взаимоотношения мансийского язычества и христианства ученый изучает давно. По его словам, начало документально зафиксированного крещения вогулов датировано 1448 годом, окончание — 1851 годом, когда массово крестили чердынских вогулов.  Крещение вогулов длилось почти четыре века. После этого исследователи получили право писать так, «вогулы все считаются христианами, хотя еще сильно придерживаются языческих суеверий» (Смирнов, 1910); «теперь вогулы считаются христианами, но о христианской религии имеют смутное представление» (Инфантьев, 1912); «вогулы все в тайне такие же идолопоклонники, как и до принятия христианства» (Сорокин,1873).
После крещения вогул появились вогулы-христиане, сохранились вогулы-язычники и возникли реальные двоеверцы. Ученый выявил, как изображены эти три категории вогулов в произведениях Ю.Н. Шесталова. У великого мансийского поэта была своя версия о взаимоотношении мансийского язычества с христианством. «По Шесталову, язычество и христианство взаимовраждебны и абсолютно несовместимы. Не могут они совместиться и внутри одного человека, а потому автор в своем творчестве категорически отрицает факты искреннего двоеверия. Более того, он отрицает факты какого бы то ни было влияния христианства на духовную жизнь манси. Ю.Н. Шесталов утверждает, что вогулы до 1917 года были несомненными язычниками, не принявшими из христианства ничего, кроме русских имен (да и те приняли лишь для того, чтобы замаскировать свои настоящие «большие» имена)».
По словам Евгения Чепкасова, «народ манси в описываемый период времени находился (да и сейчас находится) на грани вымирания или ассимиляции с окружающими народами. Духовная культура — единственное, что позволяет малочисленному народу манси самоидентифироваться, а потому жизненно необходимо, по Шесталову, сохранять ее от посторонних (христианских) религиозных влияний. В реальной жизни такого сохранения не происходило: мансийское язычество размывалось или замещалось христианством, — но в художественном мире Ю.Н. Шесталова мансийское язычество при столкновении с христианством остается в своей древней чистоте, что должно свидетельствовать о жизнеспособности народа манси.»
Нам, ныне живущим представителям народа манси, которые знают свои древнейшие языческие обряды, говорят на своём родном языке и которых осталось менее двух тысяч, следует помнить, делая выбор в своем вероисповедании сегодня, мы определяем не только личную судьбу. От каждого из нас зависит, насколько долго мы сохраним духовную культуру своего народа.
Ведущие традиционный образ жизни манси, а также те, кто проживает в маленьких населенных пунктах, и единицы, кто проживает в городах, древнейшие языческие обряды соблюдают до сих пор. Чем отличается мансийское язычество от христианства? Тем, что в веровании народа манси существует иерархия богов, их много, и у каждого из них свое особое назначение. В христианстве же Бог один, он живой, с ним рядом не может быть других почитаемых личностей. В реальной жизни манси до сих пор приносят жертвоприношения своим языческим богам и духам-покровителям. Поклоняются силам природы. Носят нагрудные украшения в качестве оберега, верят в приметы, т.е. соблюдают то, что много веков назад было заложено в духовную жизнь этого народа, и что категорически отрицает христианство, запрещая обращаться к языческим богам, и для которых язычники — «идолопоклонники».
