В Свердловской области Ивдельском районе в деревня Ушма, что  находится вблизи Уральских гор, проживают несколько мансийских семей. Рядом протекает небольшая горная речка, она разделяет мансийское поселение на две части. В Ушме я встретился  с местным жителем Степаном Анямовым, который всю свою жизнь живёт в этих краях.
Родился он в 1964 году в деревне Тресколье, что находится в тринадцати километрах от Ушмы. В этой местности он провёл своё детство. Премудростям охотничьего промысла начал учиться ещё в детстве. Сегодня Степан - опытный охотник. Зиму он проводит в охотничьей избушке, ходит на лыжах, ставить капканы и петли. Летом собирает ягоды, грибы и кедровые шишки. В мансийской деревне  нет никакой работы, для всех местных жителей охота и сбор дикоросов - это их единственное средство к существованию.
Однажды на территории Ивдельского района бушевали сильные лесные пожары.  Огонь вплотную подошёл к деревне Тресколье. Местным жителям не удалось справиться с огненной стихией, в результате многие семьи остались без крыши над головой.  Тем семьям, которые пострадали от лесных пожаров, предложили переехать  в Ушму. Здесь для погорельцев построили  новые дома, поэтому большая часть жителей деревни Тресколье  сейчас проживает в Ушме. В то лето у Степана сгорел дом, он, как и его сородичи, был вынужден переехать из родной деревни.
В одно время Степан жил в Ханты-Мансийске и работал в Окружном центре народных промыслов и ремёсел резчиком по дереву. Помимо того, что он хороший охотник, он ещё  и прекрасный мастер. Его жена Мария Кумаева по национальности манси. Она живет в Ханты-Мансийске. Мария - кандидат филологических наук, работает старшим научным сотрудником в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. Дочь Елена учится в Югорском государственном  университете.
Вместе они прожили несколько лет. Степан не смог привыкнуть к городской жизни, его все время тянуло в родные места. После долгих раздумий, он все-таки решил уехать на родину в свое лесное поселение. Сейчас его душа спокойна, и он  занят  своим любимым делом – охотой.
Его небольшой домик стоит у опушки леса. Степана рассказал, что  каждую весну к их деревне приходит медведь. Встаёт на задние лапы и смотрит на деревню. Степан наблюдает за ним из окна, и в шутку говорит, что косолапый  навещает местных жителей и смотрит, как они живут. Однажды он засолил рыбу и поставил бочку в пристройке дома. Туда опять повадился соболь, каждый день приходил полакомиться рыбой. Степан поставил рядом с бочкой капкан и поймал хитрого зверька. Степан - прекрасный рассказчик, он может рассказать много интересных историй и его можно слушать бесконечно.
В Ушме нет магазина, нет школы и нет  больницы. Местные жители  в летнее время за продуктами выезжают по реке на моторной лодке в город Ивдель . Зимой на снегоходах по зимнику добираются до трассы, ловят попутную машину и едут до города. Таким же  образом добираются обратно до деревни.
Но люди на все эти трудности не жалуются. Местные жители говорят, что нет дороги, значит, не приедут чужаки. Так и живут жители маленького мансийского поселения вдали от цивилизации, как жили их предки много лет назад.
Сегодня на территории Свердловской области  вдоль Уральских гор в  маленьких селеньях проживают чуть более ста манси. Как взрослые, так и дети  прекрасно владеют родным языком. Удивительно и то, что многие молодые парни и девушки, выросшие на той территории, остаются жить в родных местах и не переезжают жить в большие посёлки или города. Благодаря этому, в национальных селениях Урала сохраняется древний уклад жизни,  а также культура и язык народа манси.
Раньше дети с маленьких мансийских поселений отправляли учиться  в школу-интернат в город Ивдель. Но потом этот интернат закрыли, теперь дети учатся в городе Серове. Когда они приезжают на каникулы домой, вся деревня оживает и наполняется звонким детским смехом.
Живя в тайге, Степан очень скучает по своей жене. Когда я находился у него в гостях, он то и дело спрашивал, как она поживает и чем занимается. Напоследок передал огромный привет, пожелал ей здоровья и счастья. И сказал, что он всегда будет её ждать.
