Анна Лелятова родилась в п. Игрим Березовского района в 1969 году. Позже родители переехали в Сосьву. Мама Матрена Ивановна Монина была родом из д. Куги. Папа Владимир Васильевич Лелятов родился в д. Шомы. Они вырастили четверых детей.
Анна окончила училище связи в Тюмени. В Сосьвинской почте проработала год. Вот уже много лет работает поваром в школе-интернате. С мужем Юрием Борисовичем Албиным воспитали сына и дочь. Дочь Маша учится в г. Ханты-Мансийске в медучилище, сын учится в десятом классе.
Пожелаем семье Анны здоровья, успехов, счастья.
Автор С. Ромбандеева
