Управляющий Отделением Пенсионного фонда по Ханты-Мансийскому автономному округу -Югре Татьяна Зайцева, заместители управляющего ОПФР по Югре Ольга Турнаева и Александр Сучков, директор департамента труда и занятости Югры Алексей Варлаков встретились с журналистами окружных СМИ на площадке РИЦ «Югра». Они напомнили о принятие закона «О поэтапном повышении пенсионного возраста», и разъяснили все о статусе предпенсионера в переходный период, какими льготы и другими мерами поддержки они могут воспользоваться.
 
 Статус предпенсионера возникает за 5 лет до нового пенсионного возраста с учётом переходного периода. С 2019 года, предпенсионерами считаются мужчины 1959-1961 годов рождения, то есть это от 58 до 60 лет, и женщины 1964-1966 годов рождения от 53 до 55 лет.
По словам Татьяны Зайцевой для того, чтобы переход был наиболее плавным, в 2019 году возраст выхода на пенсию для мужчин и женщин увеличивается не на 12 месяцев, а на шесть. Если у человека было право выхода на пенсию в 55 лет, то фактически он выйдет на пенсию в 55 лет и шесть месяцев. Эта же норма касается и женщин. Если в первой половине года родился человек, соответственно на пенсию он будет оформляться во второй половине года. Если день рождения пришёлся на вторую половину года, то на пенсию оформится в первой половине следующего года.
Напомним, новый возраст выхода на пенсию установлен для мужчин в 65 лет и для женщин в 60 лет. При этом сохраняются прежние условия выхода на пенсию для отдельных категорий граждан: женщины в 50 лет по-прежнему выходят на пенсию, если у них двое и более детей и есть соответствующий стаж работы в местностях, приравненных к Крайнему Северу. Также сохранили прежний возраст выхода на пенсию коренные малочисленные народы, граждане, имеющие специальный стаж и другие категории.
Начальник департамента Алексей Варлаков отметил, что для предпенсионеров увеличен размер пособия по безработице: «По России без районного коэффициента пособие составляет 11 280 рублей. У нас два районных коэффициента: 1,3 — для Кондинского района и 1,5 для всех остальных территорий ХМАО. 14 664 рублей и 16 920 рублей соответственно. Это максимальный размер пособия. На самом деле он рассчитывается в зависимости от заработной платы у последнего работодателя. И первые три месяца составляет 75% от зарплаты, четыре следующих месяца 60% и последующие месяцы до года 45%. 171 человек сегодня получает пособие как предпенсионер».
Он также упомянул об организации сотрудничества со всеми и в том числе контрольными органами по защите трудовых прав. В случае сокращении штата работодатели подают за два месяца данные, где отдельной строкой выделяются предпенсионеры. Тогда эти предприятия будут находиться на контроле. Гражданин и сам может сообщить в службу занятости, что его сократили в предпенсионном возрасте. Эти факты направляются в инспекцию по труду. Наказания в случае нарушения применяются вплоть до уголовных.
В Югре для предпенсионеров с 1 января 2019 года организовано обучение и повышение квалификации для ищущих работу и тех, кто трудоустроен, но нуждается в новых компетенциях или получении новой специальности. Ещё одна новая мера поддержки — два оплачиваемых работодателем выходных дня для прохождения диспансеризации
Для получения статуса предпенсионер, человек сам может обратиться в любую из клиентских служб Пенсионного фонда, которые есть во всех муниципальных образованиях. Клиентская служба выдаст ему справку, подтверждающую, что он является предпенсионером.
