Праздник детей был учреждён в 1949 году в Париже решением конгресса Международной демократической федерации женщин. И на  следующий год он впервые отмечался повсеместно.
В день защиты детей проводят всегда разные культурные мероприятия. С недавних пор праздник посвящённый детям стал особо отмечаться в Югре. А какие праздники устраивали раньше народы ханты и манси, задумались об этом сотрудники этнографического музея  «Торум Маа». Так по историческим источникам они нашли праздник Трясогузки «Ворщик Хотал» – это весенний праздник кондинских манси. Для северных народов небольшие и быстрые птички трясогузки являются вестниками Красной весны и Большого света. Когда прилетали первые трясогузки, в сёлах проводили праздник для детей. Таким образом, праздник Трясогуски стали отмечать в Ханты-Мансийске начиная с 2010 года.
В старину кто-то из пожилых женщин обращался со словами: «Прилетела священная пташка Трясогуска, значит, зима закончилась. Попросим Духов Неба, пусть пошлют нам долгое жаркое лето, тёплые дожди, чтобы поскорей зацвели ягодники. Пусть реки и озёра рыбой полнятся, а леса – зверями». Затем собирались за большим столом, приносили разные угощения, испечённые из теста фигурки птичек и зверей, а пока готовили соламат, ребятишкам устраивали конкурсы, игры.
Также сейчас проходит традиционное празднование Трясогуски и в наши дни в музее. Музейные работники встречают гостей всегда в национальных костюмах, у костра готовят угощения. В образе птички-трясогуски выступила Дарья Татаринова, ей помогал маленький мальчик. Они рассказали немного о празднике, а другие сотрудники музея подготовили фотовыставку и маленькие рассказы. На разных площадках музейного комплекса под открытым небом для детей устроили игровые и спортивные площадки, мастер-классы. На одном из них дети могли собрать из ткани и ниток красивую птичку, рядом слепить ее из пластилина. Мастер-класс проводили Неля Низамова и Наталья Ворокосова. На интеллектуальной площадке детям предлагалось составить слова из букв со словом Трясогуска. Вторым заданием было из запутанных слов догадаться и написать правильно название птиц. Ориентируясь на свои знания, кто-то быстро догадывается, кому-то требуется подсказка взрослых. За участие в конкурсах ребятам выдавали фишки, за пять полученных фишек можно было обменять на сладкий приз.
На одной из площадок ребятишки участвовали в спортивной программе «Этно-старт». Состязания проводили молодые люди из окружной федерации этноспорта. Мальчики резво прыгали через нарты, перетягивали палку, тянули канат. Девочки ловко забрасывали мячик в корзинку, закидывали обруч на палку. На вид казалось это лёгким заданием, но и тут необходима сноровка и меткость.
Заведующий сектором музейных программ и проектов Вячеслав Кондин показывал ребятам старинные игрушки и головоломки обских угров, которые требуют не малого интеллектуального мышления. Здесь мальчишкам особенно хотелось быть первыми. В процессе празднования начальник службы развития Евгения Касатова наградила  детей, принимающих активное участие в течение года во многих мероприятиях благодарностью и ценными подарками. Так из ребят манси Татьяна Гаврильчик и Марк Ромбандеев награждены за участие в литературном конкурсе.
Для гостей была подготовлена концертная программа. Впервые на сцене музея выступала лауреат всероссийских и международных конкурсов этническая певица из Лянтора Вера Кондратьева. Она часто бывает на различных гастролях, поёт и исполняет национальные танцы, рассказывает о своём хантыйском народе. Вспомнила об одном из случаев, произошедшем на Фарерских островах. На встрече с детьми в школе выяснилось, что у них есть похожая игрушка-головоломка. Принцип той головоломки один и тот же: надо с одной стороны верёвочки перегнать на другую сторону колечко, не развязывая узелков. Только у хантов головоломка изготавливается из дерева и рога оленя, а у фарерцев из дерева и рога барана. Такую же головоломку Вера увидела в «Гренландском доме», но сделанную уже из кости. Интересно, что у фарерцев тоже есть старинные легенды-сказания, которые могут исполняться часами.
Вера очень энергично исполняла песни, а ритм и мелодия не оставляла равнодушных людей. Две маленькие девочки одна за другой выбежали на сцену и стали танцевать в такт музыке под хантыйскую песню. После окончания концерта гостей пригласили за праздничный стол. День был солнечным, тёплым, дети и взрослые праздником остались довольны.
