Официальную делегацию от России возглавил заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов. Вместе с ним приняли участие представители Ассоциации КМНСС и ДВ РФ,  Союза общин КМНСС и ДВ,  лидеры финно-угорского движения.
Ханты-Мансийский автономный округ представили первый заместитель губернатора  Югры Геннадий Бухтин и президент общественной организации коренных народов «Спасение Югры» Александр Новьюхов.
Как рассказал Александр Вячеславович, участники Всемирной конференции обсудили меры соблюдения  прав коренных народов, закреплённых Декларацией ООН, принятой в 2007 году,  подвели итоги  Второго Международного десятилетия коренных народов мира.
В ходе конференции состоялись пленарные заседания и тематические круглые столы, панельные дискуссии по наиболее актуальным вопросам: по осуществлению прав коренных народов на землю, территории и ресурсы.
Совет ООН по правам человека и Генеральная Ассамблея ООН через год вернутся к вопросу о правах коренных народах и рассмотрят ход реализации итогового документа, который был принят на пленарном заседании этой конференции. Представители российской делегации встретились с Постоянным представителем РФ при ООН, Чрезвычайным и Полномочным Послом Виталием Чуркиным. На встрече Виталию Чуркину был представлен эксперт по коренным народом для работы в генеральной Ассамблее ООН от Ассоциации КМНСС и ДВ Александр Новьюхов. По мнению Александра Вячеславовича, одна из главных задач сегодняшнего дня – отстоять право коренных народов на ведение традиционного образа жизни. Именно это право даст возможность сохранить культуру, язык и традиции народов. А для этого необходима серьёзная, системная помощь государства в части реализации прав коренных народов.             
Людмила ТЕТКИНА
