Губернатор Югры Наталья Комарова провела онлайн-встречу с окружными журналистами. В онлайн-беседе были представлены на обсуждение различные проекты редакций СМИ, независимых авторов, коллективов и блогеров, направленные на развитие медиакластера.
 
Напомним, накануне четырнадцатого окружного форума «Информационный мир Югры» прошла стратегическая сессия. Основной темой стало «Формирование медиакластера креативных индустрий как экосистема для производства востребованного контента и продвижение потенциала Югры, возможности нашего региона». 
Наталья Комарова отметила, что с 11 ноября в Югре прошли серии конференций, на которых руководители отраслевых органов власти подводили предварительные итоги реализации госпрограмм, рассказали о планах на следующий год. Пресс-площадка является удобным местом для распространения информации.
Многие важные темы были подняты в ходе стратегической сессии форума с участием губернатора. Большим запросом журналистского сообщества стало совершенствование системы подготовки кадров для медиаиндустрии. Речь шла о более тесном партнёрстве с вузами по развитию программ, подготовки и с органами власти по формированию отраслевого заказа на обучение специалистов. 
 
В дни информационного форума было предложено много идей по наполнению экосистемы развития индустрий в Югре. Например, запуск ресурсных центров для блогеров, начинающих авторов, развитие гибких форм поддержки авторских коллективов, которые воспроизводят востребованный югорчанами контент. Сейчас это на практике будет активно реализовываться. 
 
Наталья Комарова каждую пятницу проводит онлайн-эфиры. По её словам, в них активное участие принимает те югорчане, которые формируют медиа-пространство в интернете. Для реализации потенциала нашего региона в стране и мире на сегодняшний день это имеет большое значение. Поскольку профессия журналиста одна из первых отвечает за здоровье, безопасность, успешность и качество жизни людей.
 
Вовлечение редакций средств массовых информаций, независимых авторов, авторских коллективов, представителей блого-сферы, производству востребованного югорчанами контента способствует реализации потенциала территории. И один из блоков был посвящён медиа-проектам по продвижению туристических возможностей региона. 
 
Сегодня одним из популярных блогеров на YouTube является «Дневник ханта», который ведёт Владимир Айваседа, по национальности он ханты, живёт на стойбище. Работы Владимира набрали уже несколько миллионов просмотров. Его самый популярный ролик называется «Как добывают рыбу северные народы», он имеет более трёх миллионов просмотров. 
 

Для принятия участия в онлайн-беседе с губернатором и журналистами Владимир проделал нелёгкий путь из стойбища в город, так как асфальтированной дороги туда нет. Но молодому человеку это не мешает делать видеоролики на созданном канале. Его контент стал популярным не только в России, но и в европейских странах. Блог «Дневник ханта» существует только 1 год, и сегодня там уже более 6 млн. просмотров и 24 тысячи подписчиков. А при создании блока на «ТикТок» практически сразу набралось 30 тысяч подписчиков. 
 
По словам Владимира, зрители задают различные вопросы, им очень интересно, где проживает народ ханты и чем занимаются. Процесс рыбалки северных народов с удовольствием смотрят люди разных возрастов, особенно, когда это происходит в сорокаградусные морозы. Таким образом, он привлекает в Югру туристов из разных регионов России. Стойбище посещали даже гости из зарубежья. У Владимира есть идея, в дальнейшем у себя на стойбище создать туристическую базу отдыха. 
 
В ходе онлайн-эфира Наталья Комарова наградила некоторых журналистов Югры благодарственными письмами за профессиональную работу в период пандемии, пожелав каждому из них творческих успехов. 
 
Николай Меров
