В один из февральских дней в деревне Щекурья, что находится в пяти километрах ос села Саранпауль, было многолюдно – праздновали Масленицу. Гостей было много, кто приехал, а кто-то и пешочком прогулялся из села Саранпауль, благо расстояние не очень большое, да и погода позволила – было не холодно.  
В полдень на площади возле сельского клуба зазвучала веселая музыка. Концертную программу открыли «скоморохи» Комарицкий Павел и Хатанзеев Владислав. Затем к ним присоединилась «Забава» – Караульных Татьяна. «Забава» поздравила всех с праздником, и рассказала о том, как в старину отмечали этот праздник. Скоморохи шутками- прибаутками стали намекать, что пора зиму провожать, да весну встречать. И тут появилась «матушка-зима» (Ларионова Галина). Она заявила, что рано ещё ей уходить. Пока дети не поиграют в веселые игры, она не уступит весне дорогу!
Дети решили взять снежный городок, как в старину, стенка на стенку. За участие в этих состязаниях все они получили сладкие призы. Затем им предложили принять участие в конкурсно-игровой программе «Веселая масленица», которую подготовила Татьяна Караульных. 
В течение часа люди забавлялись, кто-то поднимал гирю, кто-то, вспоминая детство, прыгал через скакалку. Любители повеселиться, танцевали под задорные песни в исполнении вокальной группы «Радуга» Саранпаульского дома культуры. Но вот настало время сжигать чучело Зимы. Под веселую песенку  «Встанем в хоровод, масленица зовет…», дети и взрослые дружно встали в хоровод. Затем ведущие пригласили всех в сельский клуб на горячий чай с блинами. Там их ждали различные музыкальные конкурсы под гармонь. Гармонист, методист Щекурьинского сельского клуба Владислав Хатанзеев, умело играет на этом музыкальном инструменте. Галина Ларионова провела интеллектуальную викторину «Что мы знаем о Масленице?». 
Ну и самый главный конкурс – «Лучший кулинар по блинам», который все ждали с нетерпением. Каждый смог отведать блины с начинкой и выявить самого лучшего кулинара. Праздник удался, все весело провели досуг. А особенно дети, они вдоволь покатались на санях – на лошадях вокруг деревни их возили «извозчики».
Большое спасибо всем, кто принял участие в проведении этого массового мероприятия. Особая благодарность Наталье Фроловой за отличные фотографии. Благодарим администрацию сельского поселения Саранпауль за оказание финансовой помощи в приобретении призов на конкурсы. 
Информацию предоставила заведующий Саранпаульской СБФ Ларионова Г.Н., 
перевод на мансийский язык Валентины Узель.
