На традиционном туристском форуме «ЮграТур-2023» в Ханты-Мансийске среди участников был гость из Республики Калмыкия – кандидат филологических наук, соучредитель Музея кочевых народов, главный редактор национальной газеты «Хальмг унн» («Калмыцкая правда») Евгений Владимирович Бембеев. Мужчина поделился своими впечатлениями о Югре, а также поведал о том, что его мама родилась в Ханты-Мансийске. Евгений Владимирович рассказал:
– Я в первый раз приехал в Ханты-Мансийский автономный округ – Югру. Как только организаторы предложили мне принять участие в качестве эксперта, жюри конкурса «Лучшее этнографическое событие» в туристском форуме «ЮграТур-2023», то я сразу же согласился, потому что это очень дорогая мне земля, позже скажу, почему. 
В конкурсе я принимаю участие в качестве эксперта впервые. Сам я гранд-финалист конкурса «Мастера гостеприимства» этого года, и поэтому меня пригласили принять участие в жюри. Хочу сказать, что конкурс очень понравился. Мы рассмотрели более 70 работ, которые прислали с разных регионов России, и география очень хорошая. Удивительно, что наша страна богата такими уникальными местами, а самое главное – людьми, потому что никакое место не украшает ничего, как сам человек. Я благодарен Департаменту промышленности, который пригласил меня принять участие в мероприятии, и всем конкурсантам, которые прислали на форум свои работы. 
Каждый регион уникален, и каждый регион надо развивать, в том числе и в туристическом плане. Почему? Потому что это та изюминка любого края и самое главное – это именно этнографическая изюминка, потому что каждый народ уникален, это целый космос, это целый мир. И, конечно, этот конкурс объединяет наши народы.
– Статьи в газете «Хальмг унн» на родном языке пишите?
– «Хальмг унн» – республиканская общественно-политическая газета издаётся в городе Элиста, переводится как «Калмыцкая правда». Материалы пишем на двух языках – калмыцком и русском. У нас также издаются литературный журнал «Теегин герл», юношеский и детский журналы «Байр» и «Байрта».
Республика Калмыкия – это единственный буддийский регион, который находится в европейской части России. Калмыцкий язык входит в монгольскую языковую семью, он самый западный её представитель. 
Я сказал, что этот край, ХМАО-Югра, для меня близок, дорог. Дело в том, что в 1944-1958-е годы в округе на спецпоселении были калмыки. В этом году у нас юбилейная дата – 80 лет депортации калмыцкого народа, трагическая дата. В те годы весь калмыцкий народ был депортирован в места Сибири, Дальнего Востока. 
Мои бабушка, дедушка и близкие родственники в 1944-1958 годах жили в Ханты-Мансийске. В деревне Самарово был рыбоконсервный комбинат, они там работали, как и все ссыльные народы. Мама моя здесь родилась в 1953 году, её место рождения – Ханты-Мансийск. И я, когда услышал, что меня в Ханты-Мансийск приглашают, сразу же, без раздумий согласился, приехал сюда. Здесь поехал в Самарово, где был рыбоконсервный комбинат, там сейчас стоит буддийская Ступа. Сделал поклонение тем местам. В Ханты-Мансийске похоронены мои три дяди, которые в младенчестве умерли. Поэтому это место знаковое для меня.
– Евгений Владимирович, где сейчас живёт ваша мама?
– Маму мою зовут Любовь, в этом году ей исполнилось 70 лет, недавно её юбилей отметили. Столица нашей республики Элиста, я там живу, мои родители в селе живут, тёти и дяди кто-то в городе, кто-то в селе проживают.
Общая реабилитация была объявлена в 1956 году, в 1957 году народ начал уезжать из Ханты-Мансийска в свои родные места. Всех просили ещё остаться, потому что некому было заменить их, нужны были рабочие руки. И вот мои бабушка с дедушкой задержались ещё на два года, трудились. Когда уезжали, моей маме было 5 лет, тёте 7, дяде 8 лет, их младшей сестре тогда исполнилось 3 года. Они помнят Иртыш, пароход, на котором уезжали, у всех была матросская одежда. Вот такие детские воспоминания.
И взрослые о сибиряках всегда с теплотой вспоминали. Моя бабушка рассказывала, когда они уезжали, все жители Самарово пришли на берег, чтобы проститься с ними, потому что они уезжали одним теплоходом. Потом они очень долго переписывались с теми, с кем работали, дружили, жили рядом. 
Когда стали собираться в путь, бабушка была беременна моей тётей. Она рассказывала, когда увольнялась с рыбоконсервного комбината, в отделе кадров сидела её коллега, сказала: «Дора, сейчас не увольняйся, оформи декретный отпуск, мы позже документы подготовим и отправим тебе». Так они и сделали, потом бабушка получила декретные. Это была очень хорошая помощь, потому что на родину приехали, там ничего нет, работы не было. 
Такие тёплые были воспоминания о жителях деревни Самарово. Это такая память, которую они передали своим детям и нам, внукам, всё время рассказывали.
– В детстве слышали калмыцкие сказки?    
– Да, конечно, я рос с дедушками и бабушками, слышал сказки, легенды, песни, поэтому знаю свой язык. Когда ребёнок дома слышит родную речь, он будет знать свой язык. У нас, как и у вас, молодое поколение мало говорит на родном языке. Проблемы у нас идентичные, тоже идёт аккультурация, утеря своего родного языка. Это большая проблема. 
Дети так-то изучают калмыцкий язык в школах, но этого недостаточно, язык должен быть в семье. Когда он будет в семье, тогда он будет жить, звучать. Эти проблемы понятны, поэтому наша задача, в том числе, проводить такие конкурсы, туристические и этнографические мероприятия на сохранение языка и культуры. 
Вам хочу пожелать, чтобы мансийский и хантыйский языки сохранялись, самое главное, чтобы дети перенимали язык. Если молодое поколение будет знать родной язык, то всё, он живой, он будет жить дальше. Вам надо сохранить свой язык, передать детям, несмотря ни на что. Пусть ваши газеты живут, процветают!
Поблагодарив Евгения Владимировича за беседу, за тёплые слова, я передала большой привет его маме от нас – сибиряков, Ханты-Мансийцев и представителей коренных народов – ханты и манси, пожелала её семье здоровья, долголетия, счастья и всего самого доброго в жизни! 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
