В канун празднования дня Великой Победы сотрудники музея под открытым небом «Торум Маа» открыли выставку «Отыры Великой Победы», посвященную историям жизни некоторых представителей коренных народов нашего округа.
Данная выставка – это начальный этап одного из проектов этнографического музея. В рамках этого мероприятия они представили книгу Саранпаульского краеведческого музея «Птицы светлой памяти», в которой собраны 388 материалов о ветеранах Великой Отечественной войны и тружениках тыла.
Посетители выставки были ознакомлены с данными о погибших, а также вернувшихся с войны фронтовиков. Так, на начало 1941 года в нашем округе проживало всего 93 тысячи 274 человек. В годы войны отсюда были призваны 17 тысяч 890 человек, из них 170 – женщин и девушек, 412 – представителей коренных малочисленных народов округа (ханты, манси и ненцев).
Домой не вернулось более 9 тысяч человек, из них 5 тысяч 737 человек погибли на полях сражений, 2 тысячи 267 человек – пропали без вести, 1 тысяча 983 человека — умерли от ран, 17 человек – погибли в плену.
С таких страшных цифр началось открытие данной выставки. Сотрудница музея Дарья Татаринова рассказала о своем прадеде Пухленкине Илье Петровиче. До войны он работал в милиции. Дарье удалось отыскать его личные вещи, китель с наградами,  семейные фото в архивах УВД и попросить их для показа в этой выставке. В дальнейшем все они будут храниться в музее «Торум Маа», так как Илья Петрович был представителем народа ханты.
Родился он шестнадцатым ребенком в большой многодетной семье рыбака-охотника в деревне Сахаль Сургутского района. К началу войны ему уже было двадцать семь лет. Как у сотрудника милиции, у него была «бронь». Но он с первых дней войны ходил на призывной пункт. Только после третьей или четвертой попытки ему разрешили ехать на фронт. Воевал он до августа 1942 года. В одном из тяжелых боев его сильно ранило, очнулся в госпитале через две недели. Врачи сразу ему сказали – видеть он уже никогда не будет. Вернулся домой, где его ждали жена и двое детей. Несмотря на полное отсутствие зрения, он жил полноценной жизнью – косил сено вместе со всеми, мастерил, мог починить самостоятельно калитку. Илья Петрович до своего столетия не дожил всего два года. Его не стало в 2012 году, в возрасте 98 лет. Каждый год 9 мая, в день празднования Великой Победы, среди ветеранов горожане всегда его видели в первых рядах.
О судьбе семьи Шесталовых в годы Великой Отечественной войны рассказала Альбина Николаевна Мехнина (Шесталова). Свою историю она начала со стихотворения Ювана Шесталова «Ты лодку жизни береги, как Имя».
Все представители этой фамилии считают своей родиной поселок Ванзетур Берёзовского района. В 2006 году там был открыт мемориал всем погибшим в годы Великой Отечественной войны. Большинство фамилий, высеченных там – это фамилия Шесталов. У Альбины Николаевны воевал отец Николай Тимофеевич со своим братом Сергеем. Николай Тимофеевич воевал под Сталинградом, но был сильно контужен, и его комиссовали. К сожалению, младший брат отца Сергей так и остался на полях сражений. Вспоминать войну их отец не любил, но когда что-либо рассказывал, в его глазах всегда стояли слезы.
Это истории всего двух семей. По словам директора этнографического музея под открытым небом Людмилы Алферовой, данный проект будет продолжен. На следующий год будет представлен один из других районов округа.
Долг каждого из нас – помнить подвиг наших дедов и отцов, мы обязаны им всем – мирным небом над головой, своим счастьем. Война пришла в каждую семью. Этим долгосрочным проектом мы отдадим дань памяти им, – сказала Людмила Александровна.
