В окружной столице прошла XII специализированная туристская выставка-ярмарка «ЮграТур-2013». В её работе приняли участие представители органов власти и местного самоуправления, научных организаций, общественных объединений, туристских, банковских, страховых компаний, национальные общины коренных малочисленных народов Севера и предприятия художественных промыслов и ремёсел. В торжественном открытии выставки приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Она осмотрела экспозиции и пообщалось с участниками выставки. А также наградила победителей конкурса на получение окружных грантов, способствующих развитию этнографического туризма. Община коренных малочисленных народов Севера «Самутнёл» из Белоярского района получила сертификат в номинации развитие инфраструктуры этнографического туризма. Община «Обь» из Ханты-Мансийкого района была отмечена за вклад в развитие этнографического туризма. ООО «ЮграМегаТур» из Ханты-Мансийска получила грант на развитие этнографических программ для детского и семейного отдыха. В номинации этнографические туры с элементами традиционных промыслов победителем стала ООО «Туристско-транспортная корпорация «Спутник» из Нижневартовска. Индивидуальный предприниматель Александр Кахнович из Ханты-Мансийска получил грант на развитие туристских сувениров. Представители ООО «Медиа-холдинг» получили сертификат на продвижение этнографического туризма.
Поздравляя победителей, Наталья Комарова, сказала: «Югорское многообразие – это наша особенность, наша «фишка». Это то, что привлекает сюда любого человека, даже не очень любознательного. И самое ценное, что у нас есть – это наши корни, истоки, и это приз – изюминка, жемчужина всего въездного и внутреннего туризма».         
Автор Л. Теткина 
