4 февраля –  Всемирный день борьбы против рака. «Заботы достойны все»  –  так обозначил тему в этом году Международный противораковый союз. В Югре эта тема была и остается актуальна не только для всех жителей округа, но и для  пациентов из других регионов.
Здесь работает команда профессионалов - 270 специалистов. Ежегодно посещают Онкологический центр – более 40 тысяч пациентов. В Югре проводят 21571 курсов химиотерапии, 4314 онкохиррургических операций, 234 гибридных операций. Работает собственная лаборатория производства радиофармпрепаратов для диагностики опухолей и метастазов.
В лечении пациентов здесь применяют мультидисциплинарный подход:
–  60% онкологических заболеваний выявлены на ранней стадии,
–  почти 56% пациентов живут 5 и более лет.
В рамках национального проекта «Здравоохранение» в лечении используют высокотехнологичное оборудование. Осваивают новые методы диагностики и лечения пациентов.
Информация с сайта Окружной клинической больницы, перевод на мансийский язык Тамары МЕРОВОЙ
