Людмила Ивановна Обатина (Эмелева), как и многие другие жители России, гордится тем, что является потомком победителей. Её отец Иван Николаевич Эмелев в годы Великой Отечественной войны добровольцем ушёл на фронт. Он прошёл всю войну с 1941-1945 годы, вернулся  домой живым и невредимым. 
 
В деревне Самутнёл встретил свою любовь и женился. После войны Иван Николаевич работал в колхозе, занимался охотой и рыбалкой.  Там и родилась Людмила, в семье она была самая младшая. Все братья и сестра ушли из жизни, сейчас она осталась одна. Женщина бережно хранит все боевые награды отца и гордится его подвигами. О своем отце Людмила постоянно рассказывает своим детям и внукам. С супругом  Александром Алексеевичем Обатиным они воспитали четверых детей. Старшие сыновья проживают в деревне, работают на технике. Дочери живут в городе Белоярский, но своих родителей никогда не забывают и каждое лето семьями приезжают отдыхать к родителям в Большой Атлым. 
 

Большой Атлым – небольшой населённый пункт Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.  Сегодня в поселении проживает чуть больше двухсот человек. Когда-то много лет назад Людмила приехала работать туда по направлению. Она окончила культурно просветительское училище в городе Салехарде, а после получения диплома попросила, чтоб её направили обратно в Ханты-Мансийский округ, так она оказалась в деревне Большой Атлым. 
 
Приехав в незнакомый посёлок, устроилась на работу в школу, преподавала хантыйский язык. Затем перешла работать библиотекарем, трудилась там до выхода на пенсию. Сегодня она находится на заслуженном отдыхе, но также продолжает участвовать в культурно-массовых мероприятиях. Наша героиня очень приветливая, улыбчивая женщина и пользуется большим уважением у односельчан. 
 

Супруг Людмилы Александр родом из Большого Атлыма, всю свою жизнь проработал на электростанции. Сейчас находится на заслуженном отдыхе, в свободное время занимается рыбалкой, основной его улов – язь и щука. Благодаря промыслу, жители деревни и выживают, так как в деревне работы нет. В летнее время коренные жители выезжают в другие населённые пункты только по воде, а зимой по зимнику, другого пути нет. 
