Первый заместитель губернатора округа Алексей Шипилов провёл заседание межведомственной комиссии по обеспечению развития коренных малочисленных народов Севера в Югре. На повестке значились три вопроса, по которым заслушали информацию, и после обсуждения внесли дополнительные поручения.
 
Сначала участники рассмотрели вопрос о реализации в 2019 году мероприятий по содействию трудовой занятости коренных малочисленных народов Севера. Директор департамента труда и занятости населения Алексей Варлаков сказал: «За 11 месяцев 2019 года в органы службы занятости населения за содействием в поиске подходящей работы обратились 1081 граждан из числа представителей коренных малочисленных народов Севера, из них было 180 учащихся в возрасте от 14 до 18 лет, желающих трудоустроиться в свободное от учёбы время. В соотношении прошлого года в этот  период поступало 881 обращений, из которых 80 от учащихся. Увеличение численности граждан, обратившихся в органы службы занятости, связано с увеличением минимальной и максимальной величины пособия по безработице с января 2019 года. 
 
Сейчас статус безработного присвоен 413 представителям коренного населения, в прошлом году в январе-ноябре было у 375  граждан. Отмечу, что основные меры, предпринимаемые для повышения занятости представителей малочисленных народов Севера, реализуются в рамках государственной Программы автономного округа «Поддержка занятости населения». Одним из мероприятий в программе является организация временного трудоустройства граждан, зарегистрированных  в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы. Оно предусматривает выплату работодателю компенсации расходов по оплате труда граждан из числа коренных малочисленных народов Севера, участвующих во временных работах. Компенсация в размере 11 136 рублей с учётом страховых взносов на одного человека за полный отработанный месяц. Таким образом, временно трудоустроенными оказались 612 человек, а в прошлом году их было 465. 
 
С центрами занятости населения по реализации данного мероприятия сотрудничали организации, осуществляющие традиционные виды деятельности, - АО «Казымская оленеводческая компания», община КМНС «Озеро Яхтур», ООО «Ехланг-Мазям». 
 
С целью повышения конкурентоспособности на рынке труда, безработные по желанию направляются службой занятости на профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование. Так, с начала года 53 гражданина приступили к профессиональному обучению, из них 47 уже завершили учёбу, а 11 человек трудоустроились.
 
В рамках Программы предусмотрено предоставление субсидии из средств бюджета округа на организацию собственного дела, которое является формой постоянного трудоустройства. На сегодня получили субсидии и организовали собственное дело житель деревни Нумто Белоярского района и двое из Кондинского района, жители посёлков Куминский и Междуреченский. Всего за 2019 год коренным жителям оказано 2,9 тысяч государственных услуг в области содействия занятости».
 
Вторым вопросом участники обсудили мероприятия по реализации проекта «IT-стойбище». Об этом рассказал первый заместитель директора департамента информационных технологий и цифрового развития Юрий Торгашин.  
Для обеспечения коренных малочисленных народов Севера, проживающих на труднодоступных территориях (стойбищах), доступом к современным информационно-коммуникационным технологиям на территории автономного округа реализуется проект «IT-стойбище. По России наш округ оказался первым, где доступом к широкополосному интернету стали обеспечивать жителей, ведущих кочевой образ жизни и занимающихся традиционными промыслами.
 
В течение 2019 года установили 7 точек доступа на 7 объектах: на стойбище «Пунси» и «Юрты Филиповские» Нефтеюганского района, в сельском поселении Корлики Нижневартовского района, на стойбищах С.А. Кечимова, К.Е. Кантерова и В.Д. Тэвлина Сургутского района, а также на базе отдыха «Неройка» Берёзовского района. Таким образом, непосредственными участниками проекта стали 1450 человек, проживающих на 55 территориях традиционного природопользования автономного округа. В 2020 году дополнительно планируется установить точки доступа ещё на 13 объектах Югры и тогда возможность доступа к сети Интернет получат в общей сложности порядка 2000 человек.
 
Президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова поблагодарила департаменты информационных технологий и цифрового развития, недропользования и природных ресурсов за качественную реализацию проекта «IT-стойбище». Она сказала, что теперь с коренных жителей снята социальная напряжённость. Многие вопросы могут быть решены с выходом доступа интернет, такие как Госуслуги и другие информационные ресурсы. Реализацию проекта необходимо продолжать и заложить средства на будущий год. Проект был представлен на крупнейших международных форумах и получил высокую оценку в международном сообществе. И российские регионы, как и зарубежные, готовы перенять наш опыт.
 
С информацией об исполнении протокольных поручений заседания межведомственной комиссии выступил директор Департамента внутренней политики Югры Александр Скурихин. 
