В этом году христианский праздник Пасхи или Светлого Воскресения Христова пришёлся на 16 апреля. Верующие готовятся к Пасхе заранее, последняя его неделя особая, знаменуется Чистым Четвергом, когда пекут куличи, красят яйца и приносят освещать в Храм. 
А накануне Пасхи в часовне внутри храма Гроба Господня в Иерусалиме происходит Схождение Благодатного огня. Этот огонь является главным символом Пасхи, его передают окружающим, а потом в лампадках перевозят по всем храмам мира. Схождение Благодатного огня народ наблюдает на протяжении нескольких веков, по преданию старцев считается, что если такого чуда не произойдет, то это ведёт к предзнаменованию конца мира. Поэтому люди с большим усердием и молением ждут Восхождение огня. 
Во всех храмах, соборах в Великую субботу вечером начинают Богослужение, звонят колокола, прихожане под пение стихиры Пасхи проходят «крестный ход».
Митрополит Ханты-Мансийский и Сургутский Павел совершил Великую Пасхальную вечерню со встречей Благодатного огня в Воскресенском кафедральном соборе города Ханты-Мансийска. Его Высокопреосвященству сослужило духовенство Ханты-Мансийского благочиния.  
По окончании богослужения митрополит Павел произнёс следующее слова:
«Дорогие отцы, братья и сестры, позвольте от сердца, от души поздравить всех вас с Праздников Праздником, Пасхой Господней, со Светлым Воскресением Господа нашего Иисуса Христа! Мы с вами сегодня получили тот Благодатный огонь, который в Великую субботу снисходит ежегодно, и этот год не явился исключением, и это чудо Божие, по-другому не назовёшь, схождение благодатного огня, Господь даёт нам, как знак Его благоволения, продолжение человечеству жизни на земле. 
Дай Бог, чтобы эта радость была в нашем сердце, в нашей душе, и оставалась дольше, до следующей Пасхи, чтобы мы смогли пронести Воскресение Христово по всей своей жизни! Христос Воскресе! Воистину Воскресе!»
Также всех людей призвали жить в мире и согласии.
В связи с проведением праздничных дней для правопорядка и безопасности людей в округе круглосуточную службу несли полиция и Росгвардия. Все прошло в штатном режиме, без чрезвычайных ситуаций.
Тамара МЕРОВА
