2 июля 2015 года в выставочном зале Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» на территории гостиничного комплекса «Югорская Долина» состоялась открытие выставки «Семейные знаки удмуртов». Выставка была привезена с фонда Архитектурно-этнографического музея-заповедника «Лудорвай».
На выставке «Семейные знаки удмуртов» представлены музейные предметы, отмеченные знаком ещё конца XIX – начало XX вв. Через приспособления для рукоделия, орудия труда, посуду и другие предметы быта можно узнать о мужских и женских основных промыслах удмуртского народа.
В фондах музея «Лудорвай» хранится около 100 предметов быта и одежды. Отмеченных семейными знаками удмуртов - тамгой. Тамга –  это и личная печать и подпись человека, знак родовой принадлежности, собственности и своеобразного оберега. Многие удмурты этими знаками подписывали документы.
К открытию выставки был издан музейный каталог с ценными фотографиями и текстом на удмуртском, русском и английском языках, что позволяет ввести в научный оборот музейные предметы.
В программе открытия выставки всем желающим было предоставлена возможность создания знаков-тамги на своё усмотрение.
Александр ВЬЮТКИН
