На территории этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» с 14 по 18 сентября проходит практический семинар «Береста как часть жизни». Организатором семинара выступил партнер этнографического музея ИП Даутов А.Б. 
За дни проведения семинара его участники покажут желающим все этапы обработки бересты. В первый день они сняли с чума старые берестяные покрышки. Подготовленную и очищенную новую бересту свернули в рулоны и поставили варить в большой емкости. Процесс варки шел более суток. Только на следующий день они вынули рулоны вываренной бересты. После их просушки Анастасия Брусницина, Елизавета Тасьманова и Юлия Попова скроили и сшили из них три полосы для будущего покрытия чума. 
Мужчины в это время вплотную занялись работами по подготовке внутреннего убранства чума. Они сделали пол из досок, выложили очаг из глины. Подготовили и поставили жерди для нового чума. Семинар завершит свою работу 18 сентября.
Валентина Узель
