В марте месяце в ханты-мансийском конно-спортивном клубе «Мустанг» состоялся традиционный конкурс мастерства оленеводов на Кубок губернатора Югры. Кроме жителей города, посмотреть олень гонки приезжали гости как из российских регионов, так и ближнего и дальнего зарубежья. Среди всех были и представители народа манси из Берёзовского района.
Тамара Егоровна Гындыбина на праздник была приглашена как мастерица по кройке и шитью одежды для оленеводов. Вместе с другими мастерами она выходила на сцену, показывала мансийское платье и бурки, которые сшила своими руками. Пообщавшись с Тамарой Егоровной, я узнала:
– Я приехала из Саранпауля. В совхозе проработала 25 лет, шила бурки, мансийские платья и другую одежду и обувь. В прошлом году мне исполнилось пятьдесят лет, ушла на пенсию, теперь отдыхаю. Я шью с детства – мансийские платья с орнаментами, меховую обувь, а также женскую меховую шубу (по-мансийски – сахи). Когда меня пригласили в Ханты-Мансийск, я не раздумывая, согласилась. Старший сын приезжал домой в Саранпауль на машине, с ним приехала. Здесь, в городе, мне очень нравится, а теперь и на оленьих гонках побывала. Было интересно посмотреть на оленеводов, как они соревнуются между собой. А какие они сильные, ловкие – смотреть на них настоящий праздник. 
Тамара Егоровна в девичестве Хозумова, с мужем у них четверо детей. Старшие сыновья – Сергей, Иван и Алексей, самая младшая – дочь Елена.
Ещё одна многодетная мама приезжала из посёлка Саранпауль – Елена Борисовна Хозумова, в девичестве Албина. Старшие из детей – сын Александр и дочь Людмила проживают и работают в Ханты-Мансийске. Коля и Вика учатся в педагогическом колледже, младший Егор ходит в школу. Елена Борисовна нарядилась в красивое мансийское платье с орнаментами. Я поинтересовалась, наверняка она тоже сама шьёт платья. Моя собеседница сказала:
– Это платье моей свекрови. Она была мастерица, у неё я училась кроить, шить мансийские платья с орнаментами. И моя мама часто шила, создавала что-нибудь своими руками. Мы росли среди мастеров, сказителей, певцов. В Ломбовоже жила Татьяна Семёновна Албина, она деревенским ребятишкам часто рассказывала сказки. Она не знала русского языка, говорила на родном мансийском языке. Была настоящая сказительница, знала старинные легенды, много сказок, рассказов. Мы её очень любили, с открытым ртом её слушали. 
Всех манси мы поздравляем с праздником! Желаем всем здоровья, успехов, счастья!
