В селе Саранпауль Берёзовского района на базе МКУ «Саранпаульский краеведческий музей»  работает детское объединение «Исторический клуб». Вот уже почти десять лет его бессменным руководителем является методист музея Любовь Павловна Стаканова, которая с огромной радостью рассказала о деятельности клуба. 
– На работу в музей я поступила в 2012 году. Тогда я подумала, летом у нас есть этностойбище «Мань ускве», и хорошо было бы, если дети и в зимнее время чем-то полезным занимались. Я пошла в школу и сказала, что у нас будет открыт «Исторический клуб». Дети откликнулись, пришли 12 человек. К нам приходит тот, кто желает. Мальчишек и девчонок мы берём с 5-го класса, тем, кто младше, будет сложно, им ещё рано. В настоящее время в «Историческом клубе» занимаются восемь детей – это Слава Ванюта, Ярослав и Лера Исаевы, Коля Фролов, Карина Ларионова, Рома Семяшкин, Варя Алексеенко и Артём Чекмазов.
У каждого из них свой график, это в зависимости от того, что мы делаем. У нас есть как личные проекты, так и коллективные. Также у каждого обязательно есть свой личный проект. Я думаю, пусть ребята сами расскажут, чем они занимаются.

Коля: «В «Исторический клуб» хожу третий год. Я уже написал два доклада, скоро буду писать третий. Первый мой доклад «История авиации села Саранпауль», второй – «История сберегательных касс», потом продолжил, написал про современный Сбербанк.
Валерия: «Детское объединение посещаю четыре года, написала три доклада. Первый был про Почту, второй – «Богоявленская церковь в деревне Щекурья», третий – «Милиция в селе Саранпауль». И сейчас я буду приступать к новому докладу.
Ярослав: «Год хожу в клуб, занимаюсь Ветеринарией. Для своей работы у жителей села взял интервью».
Слава: «Три года занимаюсь в «Историческом клубе». Написал доклад про медицину Саранпауля».
Роман: «Клуб посещаю третий год, написал доклад «Хронометр улиц. История и современность». В настоящее время продолжаю работать по этой теме».
Артём: «В детское объединение хожу совсем немного, пишу доклад про Сосьвинскую экспедицию».
Карина: «Третий год посещаю «Исторический клуб», пишу про образование в Саранпауле».
Варвара: «В клубе я всего лишь два дня. Мне здесь нравится заниматься, узнаём много нового. Сейчас я пишу историю своей родословной».

Любовь Павловна рассказала о мероприятиях, которые они с детьми проводят в музее.
– Мы проводим много мероприятий. Например, у нас есть такой обряд «Посвящение в историки». Мы встречаемся на природе, обязательно всё проходит в торжественной обстановке, т.е. если человек один раз поклялся, что будет любить историю, думаю, в самом деле так и будет делать всегда. Последний проект был коллективный – «Фамильная реликвия». Наверно у каждого в роду есть своя реликвия, просто люди не придают этому значения. И та вещь, которую можно передать своим детям или даже своим правнукам, просто куда-то девается, теряется, и о ней забывают.
Дети у нас очень серьёзные, ответственные, всегда находятся в творческом поиске. В музее очень много материала, им есть с чем работать, с чего начинать писать свои доклады. Мы постоянно участвуем в разных конференциях. Кроме того, что они пишут доклады, есть у нас и другие формы работы, например, полевые экспедиции. Мы несколько раз ездили в близлежащие поселения – это местечко Мича Яг около Щекурьи, были в Ясунте, Хошлоге, Мунгесе, Ломбовоже. В 2013 году ездили в Ханты-Мансийск, там посетили Государственный архив Югры, в 2015 году побывали в Санкт-Петербурге, а недавно посетили Екатеринбург.
Дети учатся работать в архивах, принимают участие в конференциях. В прошлом году конференция должна проходить в Сосьве, но из-за пандемии ее перенесли. В Берёзово есть детская краеведческая конференция – «От краеведения к краелюбию», наши дети там тоже обязательно участвуют.
Ребята всегда помогают нам, сотрудникам музея. Например, у нас бывает акция «Ночь музеев», без них мы никогда не проводим. Потому что нас всего лишь четыре человека, нам физически не хватает рук, они наши первые помощники.  
Очень много работ мы выставляли на нашей странице ВКонтакте. Её мы создали в прошлом году в марте месяце, как только появился этот коронавирус. Вся страница разделена на рубрики, и там есть рубрика «Исторический клуб». Люди читают наши доклады, благодарят детей, ставят лайки.
Вот такие замечательные ребята проживают в Саранпауле, которые изучают историю родного края, историю села, рода своего. Любовь Павловна о детях говорит с большим уважением и любовью. Для каждого ребёнка она как мама и учитель – радуется их успехам, помогает, учит, направляет и, конечно, любит их.
Уважаемые Любовь Павловна, сотрудники Саранпаульского музея и школьники детского объединения «Исторический клуб», мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», желаем вам здоровья, успехов, новых идей и безграничных возможностей! Пусть каждый день будет волшебным!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
