Об этом заявила губернатор автономного округа Наталья Комарова на заседании Комиссии по вопросам социально-экономического развития и мониторингу достижения целевых показателей. В ходе встречи рассматривались результаты исполнения сетевого графика ввода жилья и достижения показателей, которые обозначены в Указах Президента Российской Федерации Владимира Путина от 7 мая 2012 года.
Давая общую оценку работе по исполнению Указов главы государства, губернатор отметила позитивную динамику. «Здесь мы традиционно отмечаем неплохую динамику. Практически по всем 83 показателям мы движемся в соответствии с сетевыми графиками. По 34 – достигнуто годовое значение, еще по 41 – исполнение превышает 80%. Выделю один показатель, выбивающийся из общей положительной картины. Это «доля молодых семей, получивших жилые помещения и улучшивших жилищные условия, в общем числе молодых семей состоящих на соответствующем учете». Исполнение по нему составляет менее 50%, в то время как это одно из стратегических направлений нашей работы, то, чего ждут от нас люди», - акцентировала внимание ответственных лиц губернатор, поручив принять все необходимые меры, чтобы эти обязательства были исполнены в полном объеме в оставшийся до конца года срок.
Также на заседании были проанализированы темпы ввода жилья. Предваряя обсуждение вопроса, глава региона привела статистические данные о том, что за 10 месяцев текущего года в Югре введено в эксплуатацию 472 тысячи квадратных метров жилья. Эта цифра превышает  показатель, достигнутый за аналогичный период прошлого года. При этом Наталья Комарова призвала муниципальные образования сверять данные по вводу жилья, которыми они располагают, с органами государственной статистики и другими структурами, осуществляющими учет этих сведений для того, чтобы они предоставляли исполнительным органам власти достоверную информацию. «По сравнению  с другими территориями, у нас наблюдается низкий процент исполнения  годового окружного плана ввода жилья в Нягани, Покачах, Радужном, Мегионе, Ханты-Мансийске, Сургуте, Нефтеюганском, Нижневартовском и Советском районах. Еще раз подчеркну, что отставание на фоне среднеокружных результатов, так как многие города и территории в этом году значительно улучшили свою прошлогоднюю динамику. Но, подняв планку, мы должны ей соответствовать, и при возникновении трудностей совместно и оперативно принимать необходимые решения», - подытожила губернатор.
Информация пресс-службы Губернатора перевод Л. Теткиной 
