Евгений Кривобоков, руководитель Государственной инспекции по труду в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, встретился с журналистами окружных СМИ и рассказал об итогах контрольных проверок.
19 декабря 2014 года Государственная трудовая инспекция отметила 20-летие своей деятельности. За период своей работы ими было проведено свыше 57 тысяч проверок, в результате которых около миллиона человек вернули примерно 6,3 миллиарда рублей, а также собрали штрафов на  132 миллиона рублей. 
За прошлый год проведено 3802 проверок, в ходе которых выявили порядка 10 тысяч нарушений. Большинство нарушений допускались в сферах строительства, транспорта, связи и нефтегазовой добывающей отрасли. Частые нарушения по нормированию и оплате труда, а также выплате отпускных.
Как заявляет начальник трудовой инспекции, после выявления факта задолженности по оплате труда они требуют от руководства, чтобы её ликвидировали в течение 15 дней. Если выплаты у предприятия действительно невозможны, то разрабатывается план, который позволит руководителям покрыть задолженность в течение трех месяцев. При невыполнении такого плана руководителей наказывают. Об этом становится известно губернатору Югры, окружной думе и прокуратуре. Губернатор собирает комиссию, и они совместно принимают решение о дальнейшей судьбе  предприятий-должников. 
По данным проверок тяжелых несчастных случаев,  за 20 лет работы трудовой инспекции на территории округа погибло свыше двух тысяч человек. Среди них 40 человек получили травмы, не связанные с производством, ЧП происходили по вине самого человека.
В 2014 году зафиксировали 34 несчастных случая на тяжелом производстве, к сожалению, некоторые из них со смертельным исходом. В каждом случае человеку должна быть оказана бесплатная медицинская помощь, выплачена материальная помощь. Инспекторами труда отслеживается вопросы по оплате  затрат семье погибшего, тяжело больному и ряд других вопросов.
Любые сведения, выявленные в инспекции по труду, еженедельно направляются в Москву, чтобы на руководителей не  возбуждали уголовное дело, они должны задумываться о правильности своих действий.
Тамара МЕРОВА
