Проект «Были. История о легендах Югры» дополнится 4 фильмами. Об этом на пресс-конференции в РИЦ «Югра» рассказали директор департамента культуры Артур Латыпов, председатель Регионального отделения Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество» Михаил Савченко, генеральный продюсер проекта «Были» Дмитрий Сотников.
Проект начат в прошлом году на средства гранта губернатора. Тогда было снято пять картин, в основу сюжетов легли реальные истории из жизни известных людей округа: Фарман Салманов, Антонина Григорьева, Яков Рознин, Василий Земцов и Александр Алешков. Все они внесли колоссальный вклад в развитие региона. 

В 2020 году цикл пополнится 4 фильмами, трое из них представители коренных народов Югры – героически погибшая под Сталинградом военфельдшер Елена Артеева, врач Елена Сагандукова и поэт Юрий Вэлла. Четвёртый фильм посвящён генералу милиции Василию Хисматулину.

Дмитрий Сотников сказал: «Сейчас в Сургуте мы устроили войну – снимаем фильм о Елене Артеевой, которая ценой своей жизни спасла санитарную часть. О её подвиге было мало известно, хотя в Саранпауле, откуда героиня родом, её именем названа улица. Еремей Айпин к 75-летию Победы написал новеллу «Реквием сентября», она и легла в основу сценария. Мы работаем совместно с театром «Солнце», который ставит по этой новелле спектакль. Актёры задействованы и в съёмках картины. Люди нам активно помогают снимать кино. 

Например, сургутяне раздобыли оригинальную военную форму и оружие тех лет, подготовили и отремонтировали немецкий танк, который сутки был на ходу, взрывался, горел. Мы подсчитали, что в прошлом году около тысячи человек так или иначе были задействованы в реализации проекта. Всё это делалось с энтузиазмом, потому что кино – это магия, и она сближает людей. Скоро мы будем снимать фильм в селе Зенково». 
Фильмы презентуют в декабре, и цикл «Были. История о легендах Югры» станет подарком к юбилею округа.
Светлана Ромбандеева
