Расстояние между посёлком Половинка и городом Ураем – 23 километра. Посёлок Половинка находится между двумя населёнными пунктами, Тапос и Учинья, поэтому его так и назвали. Северную часть посёлка омывает река Большая Учинья, южную часть – Конда. Проживает в посёлке более 1000 человек.
 
3 мая вместе с писателями Югры мы побывали в Половинке на мероприятии под названием – Литературная гостиная «Мы помним лето 1941-го». Посвящено оно 77 годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
 
Игорь Ширманов, председатель регионального отделения Союза писателей России зачитал несколько рассказов, посвящённых военно-патриотической теме. Жительница посёлка Половинка, мансийская поэтесса Алла Копьева читала свои стихи, она пишет их с юности. У неё много строк, посвящённых войне, она рассказала несколько стихотворений. Другой земляк Аллы Фёдоровны Иван Мещеряков читал стихотворения поэтессы. Он знает много произведений местных авторов, с его уст они звучат очень достойно. 

Писательница из посёлка Междуреченский Галина Николаевна Кадулина также поделилась с присутствующими своими произведениями. Она поздравила всех с 77 годовщиной Победы. Музыкант Александр Васильев исполнил несколько патриотических песен на слова местных авторов.
 
Много хороших слов, добрых мыслей услышали участники Литературной гостиной, основная часть которых была молодёжь. Для них поэты подыскивали те слова, которые как раз воспитывают в молодёжи дух патриотизма.

Мы пожелали учащимся тёплого яркого солнца, чтобы они никогда не видели ужасов войны, чтобы события, которые происходят на Украине, быстрее разрешились, и пусть наступит для мирного населения настоящий мир.
 
В клубе посёлка такие мероприятия не редкость, примечательно, что слушателями и участниками являются дети. Развито в посёлке и волонтёрское движение, руководит ими Ирина Киргинцева. Директору клуба Галине Мостовых, председателю Совета ветеранов Надежде Степановне Члек, директору библиотеки Людмиле Молотовне Нямиковой мы говорим большое спасибо за предоставленное мероприятие.
 
Светлана Садомина
