Мастерица Татьяна Абрамовна Качанова живёт в посёлке Сосьва Берёзовского района. Родилась она в Сосьве 6 апреля 1954 года. Татьяна Абрамовна рассказала о своей семье, вспоминала родителей, детство, как они с мамой рукодельничали.
- Отец мой Абрам Васильевич Качанов был родом из мансийской деревни Рахтынья. Он часто вспоминал, как их отца на войну забрали. Отец был самый старший из детей, тогда ему 7 или 8 лет было. Он бросил школу, стал помогать старикам, они его на охоту брали. Надевал лыжи отцовские, брал ружьё и на оленях отправлялся в лес. Вспоминал, как первую белку добыл, пришёл домой, мать заплакала, что помощником стал.
Дед наш вернулся с фронта, был раненый. Жил в Сосьве, здесь его и похоронили.
Маму мою звали Фёкла Филипповна, в девичестве Садомина. Родилась она в деревне Каркасье, все её предки там жили. Отец её, наш дед, Филипп говорил, писал и читал по-русски, тогда манси не знали русского языка. Дед в детстве остался сиротой, и один купец пожалел его, забрал с собой, то ли в Тобольск или Берёзово возил. Он там подрос, выучил русский язык, и купец привёз его обратно в деревню. Дед Филипп принимал пушнину, был переводчиком. При советской власти его приводили в сельсовет, и он переводил с русского на мансийский или с мансийского на русский. Женился дед на бабушке Софье Гындыбиной, она тоже манси, у них было девять детей. 
Отец маму сосватал. Они много лет в оленеводстве трудились. В 1961 году колхозы закрыли, оленей в Саранпауль увезли. Оленеводы, кто хотел в Саранпауль переехали, а мама наша не захотела уезжать из родных мест, остались в Сосьве.
Нас шестеро детей было – старший Ефим, потом родились я, Ольга, Митя, Соня и Вика. От рыбоучастка для нашей семьи построили дом, куда мы в 1981 году перешли. Мы все там выросли. Позже рядом папа с братом Ефимом построили новый дом. Родителей и братьев уже давно нет с нами.
После окончания школы я больше нигде не училась. Вначале в рыбоучастке работала, затем устраивалась в больницу санитаркой, много лет проработала в звероферме. Выходила замуж за Петра Яптина, жили с ним в Саранпауле, у нас родилась дочь. С мужем недолго прожили вместе, развелись, я с дочкой вернулась домой. Теперь она уже взрослая, в Ханты-Мансийске выучилась на парикмахера, вышла замуж, родила сына, внуку три года.
- Татьяна Абрамовна, на вас традиционное мансийское платье, сами сшили?
- Да, я шью мансийские платья, сумочки-тучанг, детские игрушки акань и другие вещи. Мама моя из оленьего меха изготавливала женскую и мужскую обувь – бурки, из лисицы и ондатры шила шапки. Я ей всегда помогала, училась у неё, вместе кроили, вырезали орнаменты.
В школьные годы я посещала ансамбль «Юртнэ» («Подружки»), руководителем была Анфиса Михайловна Хромова. С подружками и одноклассницами пели мансийские песни, учили танцы. Тогда мы сами себе шили традиционную одежду и обувь, в которых выступали.
Летом я ездила в Саранпауль, там посетила мастер-классы по изготовлению традиционной одежды и обуви. Для музея «Найотыр ма» я сшила сумочку-тучанг и мансийскую подушку с орнаментами. Каждый четверг мы с мастерицами собираемся в музее, шьём, рукодельничаем, учимся друг у друга.
Мама нам рассказывала мансийские сказки, легенды, пела песни. Сестра папы, тётя Дуся Яптина, тоже любила петь, одну песню я запомнила, называется «Рактья павыл» («Деревня Рахтынья»). Не знаю, кто её написал.
Татьяна Абрамовна добрая, отзывчивая женщина, прекрасная мама и бабушка. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», выражаем благодарность Татьяне Абрамовне за песню «Рактья павыл» на мансийском языке. Желаем ей здоровья, исполнения всех желаний, удачи и всего самого доброго!                                                                   
Светлана РОМБАНДЕЕВА
