На недавней встрече с журналистами в  РИЦ «Югра»  директор Департамента здравоохранения Югры Александр Филимонов рассказал о развитии здравоохранения в округе.
По его словам, к вопросу здравоохранения у нас относятся ответственно и качественно. В течение ряда лет проводится целенаправленная работа по всем программам, направленным на сохранение  и укрепление здоровья людей. Все они финансируются из бюджета автономного округа.  С прошлого года реализуется государственная программа «Развитие здравоохранение ХМАО-Югры». Развитие идет в нескольких направлениях, таких как оказание медицинской помощи взрослому населению, матерям и детям. Полное оснащение материально-технической базы, развитие информатизации. В рамках этой программы идёт строительство перинатального центра. Это очень важный и необходимый объект для жителей округа, способствующий предупреждению и лечению болезней с периода зачатия и развития плода в утробе матери. Стоит отметить, демографическая ситуация в округе положительная,  стабильная, растет численность многодетных семей.
Система здравоохранения в округе предусматривает выявление рисков заболеваний на ранней стадии путем диспансеризации. Ежегодно в Югре проходят обследования более 200 тысяч жителей. Основными причинами смерти жителей округа являются болезни системы кровообращения, злокачественные новообразования, и различные травмы, несовместимые с жизнью. Большинство причин ухудшения здоровья кроются в самом человеке, это и курение, злоупотребление алкоголя, ожирение, неправильное питание.
В округе, конечно же, помогут оказать высокотехнологическую медицинскую помощь, но в наставление читателям можем лишь добавить, берегите здоровье – оно в ваших руках.
Тамара Мерова
