Валерия Тимофеева родом из города Ивделя Свердловской области. Там она выросла, окончила школу, но получать среднее специальное образование приехала в Югру. Сегодня Валерия – студентка Советского политехнического колледжа.
– Я учусь на первом курсе по специальности «Документационное обеспечение управление и архивоведение», – рассказывает Валерия. – В колледж поступила на базе девяти классов, здесь мне учиться два года десять месяцев. Еще в девятом классе решила, что буду поступать именно сюда, так как была наслышана о высоких достижениях колледжа, но родители меня не отпустили, поэтому я пошла в 10 класс. Продолжать учиться в школе совсем не хотела, брала задания на дом, стала больше времени проводить на тренировках: по лыжным гонкам и в военно-патриотическом клубе «Шанс». Там моим тренером и наставником был Шабалов Игорь Иванович, уважаемый человек в нашем городе, он воспитал не одно поколение, на сегодняшний день его курсанты проходят службу в зоне СВО и возвращаются героями, многие награждены за отвагу, проявленную в боях. 
Окончив десять классов в 2021 году, я смогла переубедить родителей, и мы забрали документы из школы. В июле с мамой поехала поступать, но набора по специальности бухгалтерский учет не было, поэтому подала документы на делопроизводство. Конкурс был большой, 70 человек, а прошло на бюджет всего 25, в этом числе была и я. Проучилась год и за неделю до летних каникул заболела коронавирусом, были осложнения на спинной мозг, я четыре месяца пролежала в больнице. Учебу пришлось оставить, взяла академический отпуск, так как здоровье было важнее, после восстановления вернулась в родной город Ивдель. Позже Наталья Курикова из поселка Бурмантово, предложила научить меня шить мансийские рубашки, я согласилась. Поначалу шили дома, а потом открыли швейную мастерскую «Хаснэ кол», в этом нам помог представитель от «ПолиМеталл» Егор Владимирович Николаев. К открытию я сделала заготовки с мансийским орнаментом для тридцати амулетов, а Наталья провела мастер-класс по их изготовлению, амулеты остались гостям на память. Думаю, этот год я не потеряла, работала, приобрела новый опыт.
Студентка рассказала, что кроме учёбы в колледже, успевает подрабатывать.
– На выходные я езжу домой в Ивдель, там подработаю в кафе официант-кассиром и администратором в гостинице на базе «Транзит». У нас часто останавливаются туристы, которые едут на перевал Дятлова. Кроме этого, среди недели нахожу различную подработку в Советском. Работая, я накопила денег и на эти зимние каникулы ездила отдыхать в Геленджик. Обратно прямых поездов до Екатеринбурга не было, я купила билеты через Москву, за пару дней в столице я побывала на выставке «Россия» на ВДНХ, в Парке космонавтов, погуляла по Красной площади и рядом с московским международным деловым центром под названием «Москва-Сити».
Помимо того, что девушка учится и работает, ещё успевает заниматься спортом.
– Не могу сидеть на месте, в школе постоянно на лыжах бегала, на соревнования ездила, привозила награды, в колледже я продолжила заниматься спортом, хожу на спортивную секцию по волейболу. Кроме этого, серьезно увлекаюсь баскетболом, даже на соревнования в Ханты-Мансийск ездила.
Валерия также рассказала о своих родственниках, которые живут в Ивделе.
– Мою маму зовут Юлия Николаевна Косухина, она родом из Бурмантово, ее девичья фамилия Самбиндалова. Мама мансийский язык знает, ещё что-то может сказать, а вот я родной язык не знаю, так как выросла в городе. Мама рассказывала, что наш дедушка Николай привез бабушку Анну Самбиндалову из Бурмантово в Ивдель, но вместе они недолго жили, развелись. Бабушка вернулась в Бурмантово, где через несколько лет трагически погибла, после этого дедушка всех троих детей к себе забрал: старшую Оксану, мою маму Юлю и младшенькую Татьяну. Маме лет 5 было, когда они переехали к отцу в Ивдель. 
Я никогда не была в Бурмантово. Летом как-то раз с друзьями поехали туда, но не доехали, машина по дороге сломалась, пришлось вернуться. Сама мама в Бурмантово бывает часто. Помимо сестер Оксаны и Татьяны, у мамы есть еще одна сестра, но она не росла вместе с ними. Ее удочерили, поэтому выросла в другой семье. Сейчас тетя Наташа Самбиндалова живет в Краснотурьинске.
У меня есть брат Михаил и сестра Мария. Миша учится в школе в 6 классе, а Маша в садик ходит, ей 4 года. Моя мама занимается общественной деятельностью, она является вице-президентом «Ассоциации Свердловских манси». Данную организацию в Ивдельском районе создали для поддержки народа манси. Недавно мама в составе делегации ездила в Екатеринбург на форум женщин Севера. Сейчас они готовятся к новой поездке в Екатеринбург, на мероприятие, где будут представлять танец «Женщина-рыбачка». 
В Ивделе живут около 140 манси, это Пакины, Бахтияровы, Дунаевы, Анямовы, Самбиндаловы. Мы общаемся между собой, со многими я лично знакома, на каникулы осенне-весенние до 17 лет выезжала с ребятами в санаторий «Руш» в г. Нижний Тагил, тогда путевки оплачивала администрация.
Сейчас студентам манси помогает компания «ПолиМеталл», нам платят стипендию в размере 5 000 тысяч рублей, оплачивают проезд до места учебы и обратно, проживание в общежитии. А колледж предоставляет бесплатное питание студентам из числа КМНС. Материально помогает «Ассоциация Свердловских манси», где сами манси решают и распределяют выделяемые им деньги, в этом году студентам планируют закупить новые ноутбуки, договор с магазином РБТ.РУ Ассоциация уже заключила. 
Девушка также рассказала о планах на будущее. После учебы в колледже Валерия планирует продолжить образование и заочно поступить в один из университетов  республики Беларусь. По мнению девушки, образование там дешевле, чем в России, поэтому она решила учиться именно в этой стране. 
Людмила ТЕТКИНА
