3 декабря в окружном Доме народного творчества в рамках проекта окружная школа «Медвежьих игрищ», направленного на сохранение, изучение и популяризацию обрядовой традиции «Медвежьи игрища», жителям  и гостям окружной столицы рассказали о  древнем празднике.  
Мастера фольклора коренных малочисленных народов Севера поведали посетителям Окружного Дома народного творчества о нормах поведения и исполнительских традициях «Медвежьих игрищ». А на примере отдельных персонажей гости узнали правила и нормы жизни, основные ценности обско-угорских народов, которые отражаются в процессе обряда.
На сегодня «Медвежьи игрища» являются одним из способов сохранения культуры народов ханты и манси. Древний обряд провел знаток хантыйской культуры, этнограф кандидат исторических наук, руководитель окружной школы «Медвежьих игрищ» Тимофей Алексеевич Молданов. В рамках данной школы он передает свои знания подрастающему поколению, учит их родному языку, исполнительскому искусству и много рассказывает о «Медвежьих игрищах». Данное мероприятие, это своего рода отчет о проделанной работе. 
Ему также помогали мужчины ханты и манси, проживающие в Ханты-Мансийске. На мероприятии присутствовали Мария Кузьминична Волдина, Фаина Павловна Иштимирова, Алла Иштимирова-Посохова и другие носители древних традиций обско-угорских народов. Когда Тимофей Алексеевич исполнял ритуальную хантыйскую песню, женщины накинули платки и танцевали традиционный танец. Тимофей Алексеевич исполнил песню прадедушки Татьяны Александровны Молдановой. Эта песня о том, как он добыл медведя. 
В этом году Дом творчества получили окружной грант, на полученные средства для ребят, занимающихся в окружной школе «Медвежьих игрищ», организовали поездку на побережье Чёрного моря. Во время отдыха Тимофей Алексеевич обучал детей хантыйскому языку и рассказывал о культуре коренных народов Югры. Он говорит:  
– Дети сразу выучили слова из повседневного обихода. Они записывали эти слова себе в блокнот, так учили по 10 слов в день. Я продолжаю работать в окружном Доме народного творчества методистом в фольклорном отделе, преподаю уроки родного языка, веду лекции по культуре и обычаям обских угров. Хочу, чтобы наша культура жила дальше, чтобы потомки никогда о ней не забывали, поэтому сейчас все свои знания передаю подрастающему поколению.
Также в рамках мероприятия 5 декабря в окружном Доме народного творчества в онлайн-формате состоялась лекция «Обряд «Медвежьи игрища» на современном этапе». Лекторами выступили руководитель клубного формирования «Окружная школа Медвежьих игрищ» Тимофей Алексеевич Молданов и  мастер фольклора коренных малочисленных народов Югры, народный мастер России Яков Никифорович Тарлин.
Евгений АНЯМОВ
