Мы продолжаем нашу рубрику о ветеранах Великой Отечественной войны из Берёзовского район, которые героически защищали нашу землю от фашистских захватчиков. В этом номере мы напишем о наших мужчинах, ушедших на фронт из деревень Хурумпауль, Верхние Нильдино и Таракпауль. 
 
Анямов Василий Викторович
 
Василий Викторович родился в 1905 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района, его жену звали Анямова Мария Васильевна. На фронт призван в августе 1941 года Ханты-мансийским окружным военным комиссариатом. Участвовал в боях в составе 65-го гвардейского стрелкового полка 22-й гвардейской стрелковой дивизии. Рядовой Анямов В.В. погиб 25 июля 1944 года. Похоронен в 200 метрах восточнее города Каусава Литовской СССР. 
 
Анямов Василий Викторович никогда не был в списках воинов, собираемых за долгие годы администрацией, его имени не было и на обелиске в селе Саранпауль. Все эти сведения стали известны поискам его правнучки, ученицы Саранпаульской школы Юлии Еловиковой. 
 
В школьные годы Юлия Еловикова посещала исторический клуб при Саранпаульском краеведческом музее, где члены клуба сразу начинают восстанавливать своё родовое древо. При составлении родословной Юлия столкнулась с тем, что совсем ничего не знает о своём прадеде, участнике Великой Отечественной войны. Сначала выяснила родственные связи, чтобы понять, кто бы мог поделиться информацией. Затем стала искать сведения в сети Интернет. В один из дней Юлия пришла в центр общественного доступа и начала искать своего прадеда в электронном архиве Министерства обороны РФ. Через несколько часов она обнаружила данные о военной судьбе рядового Анямова Василия Викторовича. Так она узнала, что её прадед похоронен в Литве. 
 
Анямов Яков Гаврилович
 
Яков Гаврилович родился в 1924 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района, был призван на фронт в 1942 году. Анямов Я.Г. погиб 19 августа 1943 года, похоронен в Харьковской области. Других сведений о Якове Гавриловиче Анямове, к сожалению, не найдено. 
 
Вадичупов Дорофей Николаевич
 
Дорофей Николаевич родился 10 марта 1925 года в деревне Верхние Нильдино Берёзовского района в семье Николая Кирилловича Вадичупова и Натальи Петровны (Гындыбиной). У них было два сына и три дочери: Дорофей, Василий, Дарья, Нина и Александра. Дорофей Николаевич работал в колхозе им. Ленина деревне Верхние Нильдино, являлся передовым колхозником. Так, например, в сезон 1942-1943 гг. план добычи пушнины выполнен на 800%, то есть выполнил восемь годовых планов добычи пушнины.
 
Дорофей Николаевич был призван на фронт Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом 26 мая 1943 года. Кроме Дорофея из семьи Вадичуповых на фронте был и брат Василий. Дорофей Николаевич участвовал в боях в составе 356-й дивизии на первом Украинском фронте. 24 января 1944 года Вадичупов Д.Н. был ранен. Награждён орденом «Красной звезды», орденом «Отечественной войны I степени», медалями «За отвагу», «За взятие Киева», «За Победу над Германией». 
 

Дорофей Николаевич демобилизован в 1944 году. А в 1947 году женился на Дарье Ивановне Волковой из деревни Хурумпауль. В семье Вадичуповых родились Владимир, Валентина и Евдокия.
 
В мирное время Дорофей Николаевич окончил в Ханты-Мансийске годичные курсы переподготовки руководящих партийных и советских работников. Работал заведующим Хурумпаульской избой-читальней, секретарём Ломбовожского сельского совета, заведующим Хурумпаульским торговым пунктом в Саранпаульском рыбкоопе, заведующим Ломбовожским сельским клубом, в Саранпаульском лесничестве сначала техником-лесоводом, затем лесником. Перед выходом на пенсию работал младшим продавцом в Хурумпаульском торговом пункте. В 1955 году избирался депутатом Ломбовожского сельского совета депутатов трудящихся. Дорофей Николаевич умер 25 июня 1994 года, похоронен в посёлке Игрим Берёзовского района. 
 
Хозумов Иван Михайлович 
 
Иван Михайлович родился 1 января 1905 года в юртах Таракпауль Берёзовского района, деревня находилась на реке Кемпаж. Коренные жители близлежащих населённых пунктов его называли «Таракпавыл Юван ойка». В период укрупнения населённых пунктов, они переселились в деревню Хурумпауль. Иван Михайлович женился на Ромбандеевой Марии Александровне, уроженке деревни Хошлог. В семье Хозумовых было семеро детей: Николай, Полина, Владимир, Галина, Юрий, Леонид и Пётр. 
 
Иван Михайлович был призван на фронт в 1941 году. Снайпер Хозумов И.М. участвовал в боях в составе Советской армии и демобилизован по ранению в 1944 году, ему прострелил руку немецкий снайпер. Всю свою жизнь он проходил с перебинтованной рукой. Несмотря на раненую руку, он продолжил работать охотником-промысловиком в колхозе. По словам внуков, дед про войну никогда не рассказывал, только иногда на родном языке говорил: «Немцы – собаки». Иван Михайлович Хозумов умер 4 ноября 1980 года, похоронен в деревне Хурумпауль Берёзовского района.
 
Хозумов Федот Михайлович
 
Федот Михайлович родился в юртах Таракпауль Берёзовского района. До войны жениться не успел, был призван на фронт. Участвовал в боях в составе Советской армии. Погиб на фронте. Других сведений о Фёдоре Михайловиче Хозумове, к сожалению, обнаружить не удалось. 
 
Хозумов Яков Михайлович
 
Яков Михайлович родился в 1917 году в юртах Таракпауль Берёзовского района. До войны женился на Евдокии Егоровне Вынгилевой, уроженки деревни Верхне-Нильдино Берёзовского района. Семья переехала в деревню Хурумпауль. У Якова Михайловича и Евдокии Егоровны родилась дочь Нина. Мужчину призвали на фронт в 1941 году. Участвовал в боях в составе 1229-го стрелкового полка. Красноармеец Хозумов был пулемётчиком, погиб 16 ноября 1942 года. Похоронен в деревне М. Головково Зубцовского района Калининской области. 
 
По воспоминаниям жителей деревни Хурумпауль, сразу после гибели мужа, Якова Михайловича, жена его с дочерью Ниной и ещё одной женщиной возвращались из Саранпауля в Хурумпауль пешком осенью по тонкому льду. Уже было видно деревню, как вдруг лёд стал проваливаться, и женщины ушли под лёд. Девочка Нина находилась в берестяной колыбели, только утром жители деревни её нашли на льду. На воспитание к себе девочку взяла Агафья Семёновна, но через некоторое время девочки тоже не стало. Так у Якова Михайловича из родственников никого не осталось. 
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» подготовил к публикации Николай МЕРОВ
