Лемпинский окружной наркологический реабилитационный центр на протяжении 15 лет оказывает помощь людям, страдающим химическими зависимостями. Центр является единственным подобным государственным учреждением в УрФО, использующим в своей работе самые передовые технологии в области психотерапии наркозависимых. Эффективность реабилитации в настоящий момент составляет 43% (годовая ремиссия), что превышает западноевропейские стандарты (36%).
Одним из проблемных вопросов, по-прежнему, остается вовлечение наркозависимых в лечебно-реабилитационные мероприятия. Для преодоления этих трудностей, в течение последних лет центр тесно сотрудничает со СМИ, тем самым самостоятельно вовлекая наркозависимых и лиц страдающих алкоголизмом в реабилитационную программу.
Телефон центра:8(3463)259765. Сайт lnrc.ru"
Главный врач А.П. Тайшин, перевод на мансийский язык Галины Кондиной
