На площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция, темой которой стала развитие туризма в округе. В студию были приглашены заместитель начальника управления – начальник отдела мониторинга туризма и межрегионального сотрудничества управления туризма департамента промышленности Югры Дмитрий Савватеев, генеральный директор ООО «Югра-Трэвел» Татьяна Нестерова и начальник отдела внутреннего туризма ООО «Юграмегатур» Елена Мелещенкова. Гости ответили на вопросы журналистов и рассказали, какие туристические маршруты ожидают путешественников в округе в период летних отпусков.
	Туристический бизнес в Югре вполне может иметь большие возможности, если учесть природные условия и ресурсы. Многие поселения строились среди густой тайги, и в основном на живописных побережьях рек. С освоением Севера и добычей нефти и газа некоторые поселения превратились в города. Люди приезжали сюда временно на заработки, но потом оставались здесь жить. Города строились со всей инфраструктурой, но для полного отдыха люди выезжали, как принято говорить, «на большую землю» или на море.
О туриндустрии в округе раньше даже не думали. Но жизнь не стоит на месте, и если взять во внимание культуру и традиции коренных малочисленных народов севера, а также событийные мероприятия, которые проходят на территории округа можно организовать неплохой туристический бизнес. Несколько туристических маршрутов уже проработано.
	Об этом рассказал Дмитрий Савватеев: «За 2016 год Югру посетили более 530 тысяч туристов. Их количество с каждым годом увеличивается. Большой интерес вызывает этнографический туризм. В этой области заинтересованных было порядка 10 тысяч человек. Среди них много иностранцев. В прошлом году округ посетили 9,5 тысяч иностранных граждан».
	И это, правда, поскольку гостей мы видим на традиционных национальных праздниках, проводимых в зимнее или весеннее время «Тылащ поры», «Вороний праздник», олимпиаде гонки на оленях. Летом они могут посетить «День трясогузки», праздник коренных народов мира, а кубок губернатора гонки на обласах и вовсе стал международным, потому что в нём принимают участие иностранцы.
	Татьяна Нестерова рассказала журналистам о туре «Югорский серпантин». Это своего рода путешествие по городам Югры, он является неким симбиозом, который показывает современные возможности Югры, и этнографическую составляющую округа.
	Начинается он в Ханты-Мансийске, затем на автобусе туристов везут в Сургут. Там после обзорной экскурсии и отдыха они перемещаются в этнографический центр Югры — деревню Русскинскую. Потом группа отправляется в Когалым. Здесь их культурная программа рассчитана два дня. Познакомятся не только с городом, но и проведут время в развлекательном комплексе «Галактика». В среднем группа набирают от десяти и более человек.
	В Ханты-Мансийске для всех желающих действуют речные обзорные экскурсии к месту слияния Оби и Иртыша. Он является одним из популярных видом отдыха, как горожан, так и гостей столицы.
	Ещё один брендовый маршрут, который подготовили туроператоры называется «Легенды седого Иртыша». Этот маршрут собираются запустить на всероссийский уровень. Предполагается, что туристы будут прибывать в Тюмень и уже оттуда на автобусе выезжать по маршруту Тюмень – Покровская – Тобольск – Уват – Ханты-Мансийск. А из Ханты-Мансийска вернутся домой. Маршрут наполнен множеством исторических мест с уникальной архитектурой и богат этнографической составляющей. Напомним, что село Покровское знаменито как место рождения Григория Распутина, ссылки декабристов. Там же располагается исторический музей. Далее побывают по объектам ансамбля Тобольского кремля. Обширная экскурсия ожидает их в Увате, наряду с исторической и этнографической составляющей туристов ознакомят и со спортивной программой. Ведь там построен биатлонный центр. Активным туризмом в округе занимается отдел внутреннего туризма  «Юграмегатур». Они предлагают жителям и гостям Югры туры на Приполярный Урал, в частности, восхождение на гору Народную.
	Другой активный тур с этнографическим уклоном. Он включает в себя в перелёт Москва - Ханты-Мансийск - Нижневартовск. Оттуда туристов доставляют на стойбище, где они живут в течение недели, полностью погружаясь в югорский колорит.
Ценовая политика достаточно гибкая, как заверяют туристические агентства, они работают на все группы населения. Стоимость туров рассчитывается индивидуально, в зависимости от количества человек в группе, способов передвижения и желаний туристов.
	Желающие отдохнуть и с пользой провести время, а также узнать всё о жизни северян, с предложениями туров могут ознакомиться на сайт www.tourism.admhmao.ru. Желаем приятного и безопасного отдыха!
