В Ханты-Мансийске прошёл Всероссийский фестиваль художественного творчества коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Северное Сияние». В нём приняли участие представители Алтая, Таймыра, Камчатки, Ямала, Югры, Ненецкого автономного округа, Республики Коми и Санкт-Петербурга. В парке имени Бориса Лосева с приветственным словом выступила поэтесса и сказительница народа ханты Мария Волдина, она пожелала всем присутствующим тепла, добра и света. Мария Кузьминична много лет возглавляет семейный ансамбль «Ешак Най», в состав которого входят её дети и внуки.
Затем гости фестиваля переместились в Музей Природы и Человека, где в мини-презентациях продемонстрировали традиции и самобытность своих народов. Участники представили свои выступления на площадках города, побывали с концертами в Нефтеюганском, Октябрьском и Ханты-Мансийском  районах. Завершился фестиваль «Северное сияние» концертной программой в Ханты-Мансийске в здании Югра-Классик, где в период работы мероприятия прошли круглые столы и мастер-классы для руководителей творческих коллективов.
Николай МЕРОВ
