В этом году венгерскому учёному Анталу Регули исполнилось 200 лет. Почти на всех финно-угорских территориях проходили различные мероприятия. 
В Венгрии в городе Зирц есть музей имени Антала Регули,  сотрудники музея, волонтёры и различные общества во главе с директором музея Эстер-Рутткаи Миклиан провели там Фестиваль Регули. В один из дней фестиваля утром в базилике отслужили мессу памяти Антала Регули. К слову, базилика аббатства Зирц считается одной из красивейших мест в Венгрии, построенных в стиле барокко. Она была отреставрирована в 2005 году, и сегодня посетители могут увидеть оригинальный интерьер храма во всём его великолепии.
По окончании службы жители и гости города переместились в Парк Дружбы
на открытие площадки для отдыха в память о Регули. 

Данное мероприятие подготовили представители Ассоциации баконьских любителей финской культуры. Традиционно гостей и горожан приветствовал глава города Зирц Петер Отто. В тот день торжественно открыли тропу здоровья, она проходит по лесной местности, в чистом экологическом месте. Гостям рассказали о дереве дружбы, которое находится на поляне, на нём были развешаны ленты разных цветов, каждая лента символизирует народ, там были представлены все финно-угорские народы,  в том числе ханты и манси. 

В парке были накрыты столы, где всех угощали традиционными блюдами. Закрытие Фестиваля Регули представили песнями о природе. Вместе с венгерской группой «HolddalaNar» удмурты, марийцы, ханты и ненцы исполняли песни на своих языках. Так запоминающее завершилось мероприятие, посвящённое великому венгерскому учёному, оставившему огромное фольклорное наследство для финно-угорских народов. 
