В п. Ванзетур Берёзовского района живет мансийская женщина Ульяна Ивановна Неттина, в девичестве Анимова. Родилась в п. Шайтанка Берёзовского района 1 апреля 1940 года. Мать звали Татьяна Ионовна Шесталова, родом была из д. Ялпыннёл павыл. Отец Иван Тимофеевич Анимов и старший брат Семён погибли на фронте во время Великой Отечественной войны.
Ульяна Ивановна немного рассказала о себе.
- Муж мой родом из п. Теги, по национальности ханты. У нас было пятеро детей. Я много лет проработала на ферме ветеринаром. В 90-х годах ферму закрыли, всех коров забили. С этого места работы я ушла на пенсию. Живём вместе с младшей дочерью Светланой.
Раньше я любила рукодельничать, шила традиционные мансийские платья, вязала крючком. Теперь ничего делать не могу. Телевизор смотрю, выйду на улицу, немного погуляю около дома. В апреле мне исполнилось 75 лет. Приезжали мои родственники, поздравляли меня, посидели, потанцевали. Раньше в клубе я иногда пела песни на мансийском и русском языке.
При встрече Ульяна Ивановна спела несколько песен на мансийском языке. Голос  у неё очень красивый. Я записала песню про невесту, о Ленине и про колхоз. Пожелаем ей и ее семье здоровья, радости, счастья!
Светлана Ромбандеева
