В этом году депутаты окружного парламента работали в 6 и 7 созывах, за это время прошло 11 заседаний, было принято более 350 постановлений, больше 100 законов и поправок в законы. Такие цифры озвучил председатель окружной Думы Борис Хохряков на пресс-конференции, состоявшейся в РИЦ «Югра» 15 декабря. 
Подводя итоги года, Борис Хохряков отметил, 19 сентября 2021 года состоялись масштабные выборы, которые прошли максимально открыто. Тогда югорчане выбирали депутатов в Государственную Думу, окружной парламент, Тюменскую областную Думу, депутатов в 16 городах и районах, а также избирали глав 5 поселений.
– В региональном парламенте седьмого созыва работает 5 партий, добавилась новая партия «Партия пенсионеров». Новый состав Думы обновился на 1/3, из 38 депутатов – 14 новые депутаты. Увеличилось количество женщин, если в предыдущем созыве их было три, то сейчас их семь. Средний возраст депутата 53 года, самому возрастному –  73 года, самому молодому  –  29 лет, - рассказал Борис Хохряков.
По словам председателя окружной Думы, самый главный приоритет в работе депутата – это работа с обращениями граждан. За 9 месяцев в адрес депутатов поступило более 3 тысяч обращений от югорчан.
– Эта цифра из года в год растёт. Это говорит не о том, что проблем становится больше, а о том, что граждане всё больше доверяют депутатам. И ни один вопрос не остаётся без ответа, из них 65-70% решаются положительно. По остальным даются разъяснения, либо они находятся в работе. Много обращений поступает в ходе приёма по личным вопросам, поэтому работа в этом направлении идёт достаточно активно, – рассказал Борис Хохряков. 
В ходе пресс-конференции речь зашла и о бюджетной политике, которую проводят региональные власти. Борис Хохряков отметил, что последствия пандемии не могли не отразиться на экономике округа и на её финансовых показателях. Но, тем не менее, финансовый год Югра завершает достойно. На протяжении года в бюджет регулярно вносились корректировки, за это время он вырос на 25 миллиардов рублей. Так, часть дополнительных средств, а это 9 млрд рублей, была направлена в сферу здравоохранения. Более 5 млрд рублей было выделено на строительство жилья, также значительные суммы в этом году направлены на подготовку к зиме, проекты в сфере ЖКХ, поддержку малообеспеченных семей.
По словам Бориса Хохрякова, наш округ сам по себе очень уникален, и законы здесь также уникальны.
–  Если вы помните, несколько лет назад в Югре был принят закон о приёмной семье для пожилого человека. И сейчас этим законом пользуются несколько сотен югорчан. Суть закона такова, пожилому человеку находят семью, это могут быть и родственники, за уход это семья получает деньги. В этом году мы приняли закон для недееспособных детей-инвалидов, которые стали совершеннолетними. До этого опекуны получали помощь до совершеннолетия таких детей. Теперь официальный опекун будет получать ежемесячное пособие в размере 15 тысяч рублей.  В Югре под эту категорию попадает более 3 тысяч человек, –  сообщил Борис Хохряков.
В завершении пресс-конференции председатель регионального парламента рассказал о самых ярких событиях, которые состоялись  в 2021 году.
– В Югре по-прежнему сохраняется высокая рождаемость. Мы всегда входим в десятку регионов с высокой рождаемостью. И в этом году на свет появилась более 20 тысяч югорчан. Эти цифры говорят о том, что югорские семьи чувствуют уверенность в завтрашнем дне. Второе, что я хотел бы выделить – это победа наших олимпийцев на Олимпийских играх. Это говорит о том, что в Югре развивается спорт, –  поделился Борис Хохряков.
Людмила ТЕТКИНА
