В рамках проекта «Ханты-Мансийск – Новогодняя столица России 2017-2018» в парке Бориса Лосева построили сказочные персонажи из снега. Около семидесяти фигур радуют жителей и гостей города. В создании сказочных персонажей могли принять участие все желающие, по условиям конкурса необходимо было собрать команду из пяти человек и создать снежную скульптуру.
Перед началом акции в парке сделали снежные кубы, и команды приступили к работе. Так в парке окружной столицы появлялись новые сказочные персонажи. Одной из участниц акции стала воспитатель детского сада №8 «Солнышко» Карина Репина. Она рассказала, что их команда состояла из пяти человек,  каждый из них с большим желанием выполнял эту необычную и интересную работу. В номинации «Снеговик › герой», за красиво выполненную работу команда Карины Репиной была отмечена дипломом второй степени.
В  праздничные дни парк посетило большое количество семей. Посетители охотно фотографировались с понравившимися снежными фигурами. Особенно радовались сказочным персонажам маленькие дети.
