В  Ханты-Мансийске прошло заседание окружной межведомственной комиссии по организации летнего отдыха и оздоровления детей. В её работе приняли участие сотрудники Управления молодежной политики, Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, Управление Министерства внутренних дел по ХМАО-Югре. Заместитель директора – начальник управления опеки и попечительства департамента социального развития Югры Елена Немчинова сказала: «В окружной реестр организаций, обеспечивающих отдых детей на территории Югры, включены 590 учреждений, которые позволят охватить отдыхом и оздоровлением  91 тысячу 265 детей. В летний период  будут действовать 493 площадки с дневным пребыванием детей, 55 палаточных и 16 трудовых лагерей. Две оздоровительные организации откроются на базе санаториев – «Нефтяник Самотлора» в Нижневартовске и «ГазпромТрансгазЮгорск» в Югорске.
В оздоровительные организации, расположенные за пределами автономного округа, планируется направить 20 тысяч 515 детей.
208 детей отправятся на отдых и оздоровление во Всероссийские детские центры: «Орлёнок» (Туапсе), «Смена» (Анапа), «Артек» (Республика Крым).
Заместитель председателя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при Правительстве Югры Татьяна Черкашина сообщила, что в летний период будет обеспечена занятость несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении, включая трудоустройство, оздоровление, организацию досуга на летних площадках и во дворах.
Врио руководителя управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Югре Александр Казачинин отметил, что по итогам проверок детских лагерей к началу лета было выдано сто пятьдесят предписаний. На сегодня все предписания устранены. В летних оздоровительных учреждениях  дети будут обеспечены двух, трёх и пятиразовым питанием.
Светлана Ромбандеева
