Десятки лет минуло с той поры, как отгремели последние залпы орудий, но и сегодня, спустя многие годы, память нашего народа хранит события Великой Отечественной войны, героические фронтовые сражения и самоотверженный труд в тылу. Проявив беспримерную стойкость и отвагу, миллионы славных защитников Родины отдали свои жизни в жестокой схватке с фашистскими захватчиками, выстояли и победили.   
Мы никогда не забудем, что каждый день мирной жизни, каждый миг свободы оплачены ценой огромных усилий, мужеством, несгибаемой волей к победе.
Низкий поклон всем ветеранам и труженикам тыла, всем, кто сполна отдал долг Отчизне, защищая её и созидая в послевоенные годы мирную жизнь.
Дорогие земляки! От всей души желаю вам крепкого здоровья, благополучия, безоблачного мирного неба и счастья! С праздником! С Днём Победы!
Председатель Думы
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 
Б.С. Хохряков
Информационно-аналитическое управление Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
