С  1 мая по 6 мая в посёлке Излучинске Нижневартовского района прошло летнее первенство округа по северному многоборью среди юношей и девушек, посвященное 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. 
 
В соревновании приняли участие 8 команд из Берёзовского, Сургутского, Нижневартовского и Ханты-Мансийского районов, из городов Сургут, Нижневартовск, Урай и Когалым. В состязаниях участвовало  92 спортсмена. 
По итогам соревнований в общекомандном зачёте по сумме трех возвраcтных групп 12-13 лет, 14-15 лет и 16-17 лет победила команда Сургутского района, на втором месте –  Берёзовский район, третье место заняли спортсмены из Нижневартовского района. В зачёте XIV Cпартакиады учащихся округа старшей возрастной группы  победу одержала команда Берёзовского района, на втором месте – город Нижневартовск, третье место у спортсменов Сургутского района. 
Следующие соревнования по национальным видам спорта пройдут в октябре этого года в посёлке Солнечный Сургутского района, там состоится зимнее первенство среди юношей и девушек. 
Стоит отметить, северное многоборье – это официальный вид спорта в Российской Федерации, в программу которого входит пять дисциплин: тройной национальный прыжок, метание тынзяна на хорей, бег с палкой, метание топора и прыжки через нарты. 
