Александра Ильинична Тихонова - многодетная мама, воспитала четверых детей, двое из которых уже взрослые, а двое ещё обучаются в средней школе. В последние годы они с семьей живут в Саранпауле Берёзовского района. До этого проживали в Ясунте, эта деревня расположена в 8 км от Саранпауля.
 
Эту женщину можно смело назвать патриотом своей малой родины. В деревне Ясунт, где она провела своё детство, и выросли её дети, никогда не было цивилизации – электричества. Но это и сейчас служит благом для подрастающих детей, именно туда на все выходные они с мужем увозят своих детей от смартфонов и интернета. 
Александре Ильиничне до официальной пенсии осталось отработать всего несколько лет. Сейчас она трудится в Саранпаульском детско-юношеском центре «Поиск». Летом возвращается в Ясунт. Чтобы быть рядом с детьми, работает в этнолагере «Мань ускве» помощником повара. 
Она родилась и выросла в этом маленькой деревне. В зимнее время их семья жила там, а летом они переезжали в Люлью. Когда-то там тоже было небольшое поселение. В тех местах жили несколько мансийских семей, но при укрупнении колхозов они все вынуждены были переехать в деревню Ясунт. В сенокосную пору переезжали обратно, чтобы заготовить на зиму сено для домашних животных, коров или лошадей. Так и Тихоновы в июле-августе жили в Люлье. Об этом женщина рассказала сейчас с особым трепетом. 
- В Люлье жили мои дедушка и бабушка. Мне очень повезло, что я застала их при жизни. Наш отец вырос там, поэтому каждое лето мы уезжали туда. Люльей называется небольшая речка, которая впадает в горную реку Манью. По берегам этой речушки и слева, и справа жили несколько семей – Тихоновы, Хатаневы, Пузины. Мы жили на правой стороне. Напротив нас жила очень старенькая бабушка Катерина, мы называли её по-мансийски – Катьтяри-эква. Она жила одиноко, но её домик я помню до сих пор, это не был бревенчатый дом, он был построен из тонких жердей и покрыт корой деревьев. 
По словам женщины, точно в таком же доме жили и её дедушка с бабушкой. Дом был очень маленького размера, поэтому, когда они собирались поесть, бабушка с улицы заносила небольшой столик, затем после трапезы выносила его обратно. Только некоторое время спустя их младший сын Никита построил для родителей хороший бревенчатый дом.
Жизнь этой семьи, как и у всех, была нелегкой. В годы репрессий их бабушка Домна Савельевна осталась одна с маленьким сыном Мартыном на руках. Дед Иван Филиппович тоже остался один с двумя детьми, его молодая жена трагически погибла. Когда они сошлись и стали жить вместе, родились остальные дети. Сын Илья, отец Александры Ильиничны, был средним. Супругу Светлану Николаевну Хозумову он привез из деревни Хурумпауль. В браке у них родились три дочери – Александра старшая, средняя Людмила и младшая Надежда. Их мама Светлана Николаевна была очень трудолюбивой и доброй женщиной. Александра Ильинична, наверно, переняла её характер, она всегда встречает всех с улыбкой.
- В школе мы, мансийские дети, жили в отдельном интернате, - рассказала моя собеседница. - Тогда в Саранпауле их было два. Нас распределяли в дальний, так мы называли интернат для детей-манси. В школу я пошла, совсем не зная русского языка. Сейчас с огромной благодарностью вспоминаю своего первого учителя Александру Яковлевну Гоголеву, которая научила нас говорить на русском языке. 
После окончания средней школы Александра поехала учиться на воспитателя детского сада в город Ханты-Мансийск. Но увидев, как сокурсницы бросают учёбу, она тоже решила ехать домой.  Родители уговорили её остаться и продолжить учёбу. Окончив Ханты-Мансийское педучилище, девушку по направлению было решено направить на работу в деревню Анеево Берёзовского района. Но она решила остаться в Берёзово, устроилась работать в фольклорный фонд народа манси, где руководителем была  Светлана Алексеевна Попова. Отработала там три года, затем по семейным обстоятельствам решила вернуться домой. К тому времени не стало обоих родителей. Жить в Саранпауле было негде, поэтому с маленькой дочкой на руках она решила  жить в Ясунте. Познакомилась с молодым человеком, вышла за него замуж. В браке с Фёдором родились ещё дети, жили они в Ясунте. В 2011 года году Александру Ильиничне сообщили, подошла очередь на получение жилищной субсидии. Приобрели большой частный дом в Саранпауле. 
Сейчас двое из детей, дочь Виктория и сын Игорь, живут самостоятельной жизнью, оба обосновались в городе Ханты-Мансийске. Виктория уже несколько лет работает воспитателем в детском саду, Игорь окончил технолого-педагогический колледж по специальности автомеханик. Младшие Кристина и Максим учатся в Саранпаульской средней школе. Скоро и они станут перед выбором будущей профессии и покинут родительский дом.
Александра Ильинична поделилась:
- Если б в Ясунте было где работать, я без раздумий поехала бы туда жить и жила там круглогодично. В Саранпауле меня держит только работа. Оформлюсь на пенсию, и мы с мужем переедем жить обратно в Ясунт. Там у нас хороший дом, места для охоты и рыбалки рядом. А то, что там до сих пор нет благ цивилизации, мы к этому давно привыкли. Дальше будем жить при керосиновой лампе, как когда-то жили наши предки, родители, а сейчас мы. 
