С ходатайством о досрочном освобождении из мест лишения свободы к президенту Российской Федерации обратился уроженец села Малый Атлым Октябрьского района Николай Богданов, который был осуждён в 2016 году Ханты-Мансийским районным округа по статье 164 ч. 2 УК РФ (разбой, совершённый с применением предмета, используемого в качестве оружия) из оснований статьи 64 ч. 3 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 7 лет. Сейчас он отбывает срок в колонии города Сургута.
В связи с этим состоялось заседание окружной комиссии по помилованию под председательством Дмитрия Лельхова. В нём приняли участие одиннадцать членов комиссии. Рассмотрев дело осужденного, аппарат комиссии пришёл к следующим выводам: молодой человек по криминальным меркам очень опытный. Относится к молодому поколению рецидивистов. В своём ходатайстве осужденный отметил, что у него молодой возраст, вину полностью признал и обещает быть достойным гражданином России.
Один из членов комиссии выезжал в колонию, где осужденный отбывает наказание. Там встречался с начальником отряда, разговаривал с оперативным составом и с осужденным, детально изучил его дело. Сам осужденный назвал только два аргумента, по которым комиссия могла бы его освободить – это престарелая бабушка, которая сейчас нуждается в его помощи и то, что он молодой.
В ходе заседания было отмечено, что гражданин Богданов в прошлом был дважды судим. Один раз он был условно-досрочно освобожден. Но на путь исправления этот гражданин так и не встал.
Внимательно изучив его дело, окружной комиссией по помилованию было принято единогласное решение, отклонить ходатайство о досрочном освобождении осужденного за недостаточностью оснований.
