Объединённая редакция национальных газет совместно с общественной организацией «Спасение Югры» провели окружной видеоконкурс на родных языках под названием «На родной земле». Дети прислали видеоролики, где читали стихи, рассказы, рассказывали сказки. Конкурс был посвящен 60-летию газеты «Ханты ясанг» и приурочен ко Дню родного языка. В первом видеоконкурсе приняли участие более пятидесяти человек. Из Березовского района села Сосьва было отправлено три работы, из Саранпауля семь девочек приняли участие, из деревни Шайтанка один мальчик, из Кондинского района деревни Шугур шестеро детей, из Ханты-Мансийска девять детей.
Жюри выделило несколько участников:
Первое место поделили два ребенка - Кугин Иван из села Сосьва, его бабушка Евдокия Ивановна Кугина преподает в школе мансийский язык, и маленькая девочка из Ханты-Мансийска Коротаева Анна, она учит мансийский язык в детском центре «Лылынг союм» у Ольги Мартыновны Норовой.
Второе место досталось Загайновой Марине из Саранпауля, их в школе мансийскому языку учит Светлана Савельевна Мерова, и Норовой Алине из Ханты-Мансийска, она также изучает язык в детском центре «Лылынг союм».
Третье место поделили два мальчика – Кутмаров Афанасий из Шугура, их учит родному языку Валентина Ильинична Вахрушева, и Вьюткин Руслан из Ханты-Мансийска, он учит мансийский язык у Раисы Мартыновны Гаврильчик.
Других детей отметили в различных номинациях: «Самое длинное произведение» прочитала Тихонова Лена из села Саранпауль, «Оригинальный чтецами»  стали Шоколдаев Александр из Шугура, Гуслякова Тоня, Дементьева Виктория, Осипова Анастасия из Ханты-Мансийска.
«Самый скромный чтец» - Лихачев Андрей из Шайтанки, Конева Софья из Ханты-Мансийска и Ларионова Карина из Саранпауля.
«Выразительный чтец» - Колова Светлана из Ханты-Мансийска, Герасимова Светлана, Савчук Злата из села Саранпауль.
Всем участникам была вручена книга Светланы Павловны Кононовой (Молдановой). В ней собраны тексты на хантыйском и русском языках, книга иллюстрирована рисунками детей. Всем остальным участникам, кто не получил призовые места, вручили дипломы участников.
От имени редакции хотим выразить благодарность руководителям, преподавателям и детям, принявшим участие в первом видеоконкурсе. Мы надеемся, что это будет стимулом для детей еще лучше изучить мансийский или хантыйский язык. 
