С давних пор коренные жители Вороний день празднуют 7 апреля. Но сейчас в разных городах отмечают этот праздник и в другие дни. Так в постановлении правительства округа зафиксирована официальная дата, в соответствии с законом Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 30.04.2011 № 26-оз «О празднике и памятной дате Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», она отмечается во вторую субботу апреля. 
В этом году 13 апреля в парке Бориса Лосева в Ханты-Мансийске состоялся Окружной фольклорный праздник коренных малочисленных народов Севера «Вороний день». Со всех муниципалитетов приезжали творческие коллективы и представители культурных организаций. Для приветствия гостей на сцену пригласили почётного гражданина Ханты-Мансийского автономного округа-Югры, хантыйскую писательницу Марию Волдину. Мария Кузьминична рассказала легенду о том, как стали почитать ворону и что она теперь является покровительницей женщин и детей. Всем присутствующим она пожелала света и добра.  
На разных площадках горожан приглашали на мастер-классы по изготовлению традиционных игрушек и сувенирной продукции. Юные участники рисовали ворону, крутили закрутку куклу-акань. В этностартах дети прыгали через нарты, перетягивали палку сидя на шкуре, пробовали забросить аркан.  На празднике работали выставочные проекты, демонстрирующие жизненный уклад народов ханты и манси.
Зрителей удивило большое количество участников в костюмах вороны. В костюме предвестницы весны красовались и взрослые, и дети. Позже жюри оценило дефиле лауреатов конкурса на лучший костюм Вороны. Сотрудница ДК «Октябрь» в городе Ханты-Мансийске, представительница народа манси Люция Мерова сшила костюм вороны, моделью была Вероника Каргаполова, её костюм занял первое место, с чем и поздравляем их коллектив. 
На церемонии открытия праздника под весёлую, зажигательную музыку фольклорные коллективы исполнили танец птиц, среди них присутствовала яркая предвестница весны – ворона в красивом наряде с длинными крыльями. 
Фольклорные коллективы Окружного Дома народного творчества, артисты театра обско-угорских народов «Солнце», ученики колледжа-интерната «Центра искусств для одаренных детей Севера» представили театрализованную постановку о Вороньем дне. 
Впервые на этом празднике присутствовали дети из Белгородской области, с Донецкой народной республики. Они приняли участие в мастер-классах, изготовили гнездо для вороны, повязали ленточки на берёзу, загадав сокровенное желание. 
Так весело и интересно субботний, праздничный день коренных народов Югры провели горожане. Пусть весна принесёт всем тепла, любви, мира и благополучия! 
Галина КОНДИНА
