Нина Кузьминична Тасьманова из села Казыма Белоярского района была участницей выставки-ярмарки «ЮграТур 2017», которая проходила в ноябре в Ханты-Мансийске. На выставке она рассказывала, как сегодня живут современные оленеводы. С супругом они занимаются разведением оленей, а недавно оформили крестьянско-фермерское хозяйство.
Муж Нины Кузьминичны Николай Павлович Тасьманов является потомственным оленеводом. После окончания Казымской школы он решил пойти по стопам своих родителей и продолжить семейные традиции. Про их тяжёлый труд Николай знает не понаслышке, он с малых лет проживает на стойбище. Сейчас семья Тасьмановых имеет более ста оленей.
Стойбище Тасьмановых находится в восьми километрах от посёлка Верхнеказымского. Нина Кузьминична и Николай Павлович оформили все необходимые документы на территорию традиционного природопользования для того, чтобы посторонние люди не могли охотиться и рыбачить на их земле. Николай Павлович почти всегда находится в лесу, выпасает оленей. Он построил кораль, но в нём оленей долго не держат. Животные постоянно находятся в лесу и самостоятельно добывают корм. Нина Кузьминична говорит, их места богаты ягелем, поэтому они далеко не уходят в лес. Хозяева не кормят их рыбой и комбикормом, чтобы не испортить натуральный вкус мяса. В свободном выпасе олени становятся выносливее, меньше болеют, и у таких животных мясо вкуснее.
Выпасать оленей мужу помогает старший брат Александр. Он работает в посёлке, приезжает помогать на выходные дни. Одному работать и выпасать оленей очень тяжело. В последние годы в тех местах развелось много медведей, которые во время отёла давят маленьких оленят. Поэтому весной оленеводам приходится много работать, чтобы сохранить поголовье. Когда оленята чуть подрастут, медведи не могут их догнать, тогда наступает более спокойное время.
По этой причине у семьи Тасьмановых не растёт поголовье оленей, из года в год остается примерно одинаковое количество. Нина Кузьминична сетует, отстреливать медведей они не могут, так как на это нужна лицензия. Об этой проблеме они сообщали охотоведам, но те никаких мер не применяют.
Рядом с ними живёт ещё одна семья, они также держат оленей. На ушах животных имеются отметки, по которым каждый хозяин легко узнает своего оленя. Помимо этого, для подсчёта всем животным установили электронные чипы.
Летом, когда появляются  оводы и пауты, хозяева разводят во дворе дымокур, и олени сами приходят к дому. Вечером становится прохладнее, они вновь уходят в лес питаться ягелем, а утром возвращаются обратно. Возле дома для них приготовлена соль, которую олени любят лизать из-за нехватки витаминов.
По соседству со стойбищем находится много населённых пунктов. Жители этих поселений  покупают у них оленье мясо. Также супруги реализовывают свою продукцию в крупных городах, свежее мясо у них раскупают быстро.
Нина Кузьминична на стойбище занимается пошивом обуви и одежды. Большим спросом пользуются теплые и красивые кисы, сшитые из оленьих камусов. Также под заказ шьёт разные изделия для сельского музея, без работы практически не сидит, она всегда чем-то занята. Каждую зиму супруги выезжают в город Советский, катают горожан на оленьей упряжке и продают свежее мясо и таким образом зарабатывают себе на жизнь.
