В Ханты-Мансийске в Государственной библиотеке Югры открылся первый в округе единый краеведческий ресурсный центр – мемориальный кабинет учёного, краеведа, журналиста Валерия Константиновича Белобородова. 
 
Он будет объединять людей в области краеведения. Все, кто интересуется историей родного края, смогут работать как с традиционными бумажными носителями, так и с электронной библиотекой. В Центре читатели могут познакомиться с трудами самого Валерия Белобородова и его личными вещами. 
 

Валерий Константинович родился в Сургуте в 1936 году. После окончания школы в 1954 году поступил в Томский государственный университет на географический факультет, который окончил в 1960 году. В 1964 году переехал в Ханты-Мансийск. В 1964-1990 годах был корреспондентом окружной редакции радиовещания, собственным корреспондентом Тюменского областного радио по округу, редактором газет в Урае и Нижневартовске, председателем окружного комитета по телевидению и радиовещанию. В 1991 году основал окружной историко-культурный журнал «Югра». С 1995 по 2000 годы был составителем и редактором приложения «Краевед» к окружной газете «Новости Югры». Валерия Константиновича не стало в 2016 году. Он  имел звание «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа», «Заслуженный работник культуры Российской Федерации». 
 

Главный библиограф отдела краеведческой литературы и библиографии Татьяна Пуртова сказала: «Валерием Константиновичем поднят огромный пласт краеведческой информации. А сколько людей он вернул из небытия истории. Сейчас мы владеем его личной библиотекой, посмотрев которую можно увидеть интересы Валерия Константиновича. Там очень много книг с автографами, можно увидеть круг его общения. Задачей единого краеведческого ресурсного центра является предоставление достоверной информации посетителям. Его материально-техническое оснащение позволяет проводить совместные мероприятия с заинтересованными сторонами, способствует комфортной работе пользователей с краеведческой информацией Центра».
 

Президент Библиотечной ассоциации Югры Ольга Кривошеева отметила важную роль изучения края в жизни югорчан, сказала о том, что создать Центр помог грант губернатора Югры.
 
Анжелика Давыдова в своей статье о В. К. Белобородове написала: «В моём представлении, краеведение – это чистый, постоянно журчащий ручей памяти, из которого может напиться всякий к нему прикоснувшийся. Для меня Валерий Константинович был воплощением этого образа». Всё очень точно сказано, возле такого мудрого человека всегда было тепло и спокойно. И читатель всегда сможет утолить жажду у живого ручья памяти Валерия Константиновича Белобородова.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
