Денис Вынгилев по национальности манси, родом из села Саранпауль Берёзовского района. Сейчас он живёт и работает в Ханты-Мансийске. Денис открыл студию по записи песен, где записал аудиокниги на мансийском языке. Проект «Аудиокнига на мансийском языке» начала работу в этом году. На сегодняшний день в студии записано около сотни мансийских сказок, легенд и рассказов. 
 
Первые знания по мансийской культуре Денис получил в 1994 году, когда в деревне Ясунт Берёзовского района открылся детское этностойбище «Мань Ускве». Его основателем является его тётя Любовь Стаканова, которая каждое лето возила его туда на отдых. В этом стойбище дети изучают язык, культуру и быт народа манси. 
 

Позже Денис стал интересоваться своими родословными корнями. Его отец Валерий Комков, по национальности русский, а мама Вера Павловна –  манси. Он узнал, что его родословная по мансийской линии идёт с деревни Нильдино. Бабушка Наталья Кирилловна в девичестве была Вынгилева. Так Денис взял фамилию своего прадеда Вынгилев и задумался о дальнейшем изучении мансийской культуры. 
 
После окончания Саранпаульской средней общеобразовательной школы Денис поступил в Полярную Академию Санкт-Петербурга и там получил профессию менеджмент. В городе он открыл общепит по изготовлению суши. Затем открывал собственный магазин по продаже одежды, какое-то время проработал и закрыл его. 
 

Переехав в Тюмень, Денис Валерьевич всё чаще стал задумываться о своих корнях, был в поисках себя. И в один прекрасный момент он с сестрой бабушки, Еленой Кирилловной Сетовой, посетил деревню прадеда, побывал в старом доме, где и решил окончательно заняться исследованием мансийской культуры.
 
Сегодня Денис активно учит мансийский язык, уже владеет разговорной речью. В свободное от работы время пишет стихи и песни, которые потом исполняет на гитаре или на синтезаторе. Также изучает мансийские песни из «Медвежьих игрищ», читает сказки, легенды и рассказы на мансийском языке. Денис Валерьевич с гордостью продолжает свой род по мансийской линии. 
 
Николай МЕРОВ
