С Виталием Казамкиным мы познакомились в селе Варьеган во время проведения оленьих гонок. Молодой мужчина ловко стряхнул снег со своих нарт, оглядел оленью упряжку, мило улыбнулся к подошедшим журналисткам, и также степенно, как и в своих действиях, начал отвечать на вопросы.
- Я третий или четвёртый раз участвую в таком мероприятии. А в прошлом году всей семьёй ездили состязаться в посёлок Аган. Наше родовое стойбище находится в 30 километрах отсюда. Там я родился и вырос, родители занимались оленеводством. Мои родители Егор Андреевич и Екатерина Константиновна тоже прибыли на праздник. Они открыли торговую палатку, торгуют рыбным и лесным промыслом. Таким образом пополняют семейную казну. Мы с супругой Нэлей поучаствуем на оленьих гонках. В посёлке повидаемся с детьми. Сын Максим учится в 10 классе, а дочь Виолетта - в восьмом. Младшенький Антон ездит с нами, иногда посещает садик.
Нам привычно жить на стойбище. В позапрошлый год я одним из первых в округе получил грант по этнотуризму. Совместно с Нижневартовской турфирмой «Спутник» разработали маршрут к нам на хантыйское стойбище. Людям интересно, к нам приезжали не только из Радужного, Нижневартовска, но и из других российских городов. Посещение иностранных гостей тоже становиться нормой. При хорошей погоде мы организовываем гостям выезд на рыбалку, угощаем национальной кухней. Им очень нравится катание на оленьей упряжке. На таком бизнесе мы, конечно, много денег не зарабатываем. Но всё чем мы живём и занимаемся здесь - это неотъемлемая часть нашей жизни и она мне нравится. Людям это интересно, и поэтому есть спрос.
С нефтяной компанией у нас тоже есть договор, согласно которому они выплачивают компенсацию в размере 600 рублей в месяц на каждого коренного жителя, проживающего на стойбище. Много ли это? В семье, где растут дети, мало прокормить, обуть и одеть, надо и должное образование дать.
Когда-то я и сам работал у нефтяников электросварщиком, но неугомонная душа тянула к своим корням, к истокам. Вероятно, поэтому мне суждено было заняться этническим туризмом. Здесь я дома, веду традиционный уклад жизни, имею небольшое стадо оленей. Правда, из-за  этнотуристической деятельности, необходимо выплачивать налоги, делать немало отчётов, но я не жалуюсь.
Прошлую зиму свой бизнес пришлось приостановить. Гостей я не мог принять у себя на стойбище, так как поблизости работали геофизики. Олени мои разбегались, боялись шума машин и чужаков. Ягельные места охраняли сами, кругом случались пожары, ну и чтоб не расковыряли тяжелой техникой. Если бы мы сами не оберегали территорию, то остались бы ни с чем. Понятно, что авиалесоохрана из-за маленького дымка не поднимется тушить, им нужен большой очаг и объём работы. А так, что другим нет дела до наших ягельников.
Обращался также к начальству о помощи по снабжению пожаротушащих средств. Отказали, заявив,  что нам выплачивают компенсацию нефтяные компании, поэтому мы можем купить на свои средства. Вот как! Нефтяники нам не покупают, так как в договорах нет такого пункта. Все договора, заключённые с жителями стойбищ, типовые. Мы мало, что можем изменить в нём, нас не всегда слышат, а понять тем более.
По проведению олимпиады есть пожелание проводить такие соревнование каждый год. Помню, ранее в оленьих гонках, участвовало всего 4 упряжки, а сегодня их 19. Это уже о чём-то говорит, причём молодежь тянется сюда. Гонка, правда, одна - на скорость среди мужчины и женщин. Молодые рыбаки и охотники молодцы, тоже соревнуются. Здесь представлены они командами из разных национальных селений. Таким образом, молодежь знакомится друг с другом, у них есть общие интересы и они ведут здоровый образ жизни.
Автор Т. Мерова
