Всероссийское общественное движение «Волонтёры Победы» создано в год 70-летия Победы в Великой Отечественной войне в 2015 году. С каждым годом их ряды пополняются новыми добровольцами. Если в 2015 году участников было более 160 тысяч, то сейчас их более 300 тысяч. Этот всенародный проект объединяет участников не только в России, но и за рубежом. На сегодня в России существует 85 региональных объединений, более тысячи муниципальных штабов, около пятисот общественных центров и школьных отрядов. Волонтёры Победы работают в течение года, они помогают ветеранам, помогают им в решении социально-бытовых вопросов. 
Участники этого движения накануне празднования Дня Победы на центральной площади Ханты-Мансийска ежегодно раздают георгиевские ленты и символ благотворительной акции «Красная гвоздика» жителям и гостям города, средства от реализации этого значка направляется на медицинскую помощь ветеранам боевых действий. С георгиевской лентой они дают информационный листок, где описаны способы её повязки и ношения, а также историю.
История Георгиевской ленточки
Георгиевская лента ведёт свою историю от ленты к солдатскому ордену Святого Георгия Победоносца, учреждённого 26 ноября 1769 года императрицей Екатериной II.
Цвета ленты – чёрный и оранжевый (жёлтый), означающие «дым и пламень», являются символом военной доблести и славы. В 1806 году в русской армии были введены наградные Георгиевские знамена. С 1917 года лента была запрещена. Возродили её только в 1941 году. Отличие было лишь в цвете.
В годы Великой Отечественной войны, в продолжение боевых традиций русской армии, 8 сентября 1943 года был учреждён орден Славы трёх степеней. Его статус, также как и жёлто-чёрная расцветка ленты, напоминали о Георгиевском кресте.
2 марта 1992 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР «О государственных наградах РФ было принято решение о восстановлении российского военного ордена Святого Георгия и знака отличия «Георгиевский крест».
Валентина УЗЕЛЬ
 
