В районе Археопарка в Ханты-Мансийске к Новому 2023 году ставили семь чумов – детский чум, хозяйственный, чум туриста, ремёсел, творчества, чум «В гостях у ханты», IT-чум. Площадку назвали «Чумовая улица». В этом году  её украшали семь ледовых скульптур традиционной куклы народов ханты и манси – акань. 
На праздник в столицу Югры со стойбищ Сургутского района приезжали оленеводы с оленями. Виктория Николаевна Каюкова рассказала:
– Мы приехали из Лянтора, будем работать все праздничные дни. Со своим чумом и оленями приехали. Гостей много посещают чум, интересуются нашими традициями, детей на оленях катаем.   Живём мы в лесу, в тайге, я там и выросла. Училась в посёлке Угут, 11 лет жила в интернате, домой только на каникулы ездили. Мама моя Наталья Ивановна, отец Николай Данилович Каюковы. Они также в лесу живут. Между собой мы на хантыйском разговариваем, и дети, конечно, тоже знают родную речь. Мы читаем газету «Ханты ясанг», её привозят к нам. У меня двое детей, мужа зовут Клим Кантеров. Сюда я четвёртый раз приехала, а Клим уже много раз приезжал по работе. Жителям и гостям города желаю здоровья, и в нашу суровую зиму не замёрзнуть, больше двигаться. Удачи, благополучия, мирного неба над головой!
Супруги Александр Юрьевич и Ирина Константиновна Кантеровы тоже из Лянтора. Мужчина сказал, он с детства рос с оленями, в Ханты-Мансийск с 10 лет приезжает, гости любят кататься на оленях. Семья у них многодетная, четверо детей. 
Денис Григорьевич Кантеров немного рассказал о себе: 
- Мы приехали сюда работать в «Чумовой улице». Родители мои оленеводы, мама Аграфена Фёдоровна, папа Григорий Александрович. Мою жену зовут Екатерина Андреевна, у нас двое детей. Дома говорим мы по-хантыйски, поэтому наши дети знают свой язык. В Ханты-Мансийск часто приезжаем по делам, документы оформляем. В последние годы на новогодние праздники приезжаем, детей и гостей города катаем на оленьих упряжках. Поздравляем всех жителей округа с Новым годом! Желаем здоровья, счастья, мира!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
