Светлана Астапович из Ханты-Мансийска приняла участие в выставке-ярмарке «ЮграТур-2019», на котором представила традиционные предметы и одежду коренных малочисленных народов Севера, а также сувенирную продукцию.  
 
Светлана Михайловна много лет проработала научным сотрудником в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». Параллельно, в течение 13 лет, она занималась и предпринимательской деятельностью. А с этого года полностью перешла на индивидуальное предпринимательство, открыв в августе торговую точку «ЭтноЮгра», где продаёт национальные украшения, предметы быта и одежду народов ханты, манси и лесных ненцев. Светлана сама занимается плетением украшений из бисера, шьёт традиционную одежду на заказ. И приглашает к сотрудничеству людей, занятых декоративно-прикладным творчеством и желающих сбыть свою продукцию. Её торговая лавка расположена в городе Ханты-Мансийск по улице Пушкина, 4.
 
В планах у Светланы Астапович организовать клуб выходного дня, где манси, проживающие в городе, могли бы собраться вместе. За шитьём национальной одежды, обуви, плетением украшений из бисера могли бы изучать родной язык, в перерывах исполнять мансийские песни, разучивать традиционные танцы, изучать народный фольклор. 
 
В октябре месяце Фаина Павловна Иштимирова приглашала манси в дом народного творчества для создания художественно-самодеятельного коллектива. Состав оказался небольшим, но всё-таки группа собралась, и дала своё первое выступление на вечере памяти, посвящённой А.М. Хромовой. Желающих присоединиться к группе ждут в дни репетиций по вторникам у Фаины Иштимировой и по воскресеньям у Светланы Астапович. 
 
Следует сказать, что в городе проживают манси с разных локальных групп, это и обские, лозьвинские, кондинские и сосьвинские манси. У каждого есть свои особенности в говорах, в культуре, обычаях, поэтому важно совместно изучить их. Двери всегда открыты для простого общения друг с другом.  
