Крестьянско-фермерское хозяйство индивидуального предпринимателя Альфии Сидоровой посетила в посёлке Унъюган губернатор Югры Наталья Комарова в ходе рабочего визита в Октябрьский район.
 
В ведении крестьянско-фермерского хозяйства, зарегистрированного в 2012 году, задействована вся семья, создано два постоянных рабочих места. Основным направлением деятельности является разведение сельскохозяйственных животных, производство мяса и молока. В частности, хозяйство производит охлаждённое и замороженное мясо, фарш, холодец, молочную и кисломолочную продукцию, сливочное масло, сыры.
 
В 2019 году хозяйство получило товарный знак «Сделано в Югре!». «Присвоение этого знака очень способствует продвижению нашей продукции на рынке, за что хотелось бы выразить отдельную благодарность», – сказала Альфия Сидорова
Предприниматель рассказала губернатору, что по итогам 2020 года поголовье крупного рогатого скота составило 79 голов, было произведено 108 тонн молока, 12 тонн мяса.
 
Кроме того, в минувшем году индивидуальный предприниматель открыла специализированный магазин «Фермерская лавка» в Нягани.
 
Крестьянско-фермерскому хозяйству была предоставлена субсидия на развитие материально-технической базы на сумму 150 тысяч рублей.
Отметим, что меры государственной поддержки таких предпринимателей реализуются в Югре в соответствии с национальным проектом «Малый и средний бизнес и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы».
 
Информацию официального сайта государственных органов Югры на мансийский язык перевела Светлана Ромбандеева
