С 21 по 23 апреля 2014 года в Югорском государственном университете состоялась IV научно-практическая конференция студентов и аспирантов Югорского государственного университета.
Преподаватель и организатор конференции Диана Васильевна Герасимова отметила, что в Гуманитарном институте на факультете «Журналистика» уже второй год студентам преподаётся дисциплина «Этножурналистика», на введении которой настояла она сама. Также Диана Васильевна рассказала о том, что в культуре народов ханты и манси очень много ограничений и запретов, которые нужно учитывать и знать. Именно для того, чтобы иметь правильное представление о культуре проживающих на территории Югры народов, и была открыта дисциплина «Этножурналистика». Уже сегодня многие студенты, будущие журналисты, пробуют себя, работая на телевидение, в местных печатных изданиях. Их усилиями в ЮГУ выходит в свет студенческий журнал «Студия».
Организаторы конференции стараются поощрить каждого студента,  чтобы у него в дальнейшем не пропал исследовательский интерес к культуре ханты и манси. Ведь, чем больше людей будут интересоваться языками и культурой коренных народов Югры, тем правильнее будут представлены, а значит, сохранятся.
Александр ВЬЮТКИН 
