Встречу с жителями Нефтеюганска по итогам исполнения решений, принятых на встречах с жителями города 19 марта 2015 года, провела сегодня, 19 февраля, губернатор Югры Наталья Комарова. В актовом зале КДК «Юность» собрались более 300 человек.
«Позавчера и вчера с некоторыми из вас уже работали представители окружных департаментов, члены правительства. Были организованы встречи, посвященные оказанию медицинских и коммунальных услуг. Вокруг этих двух больших тем собрано множество проблемных вопросов. Они волнуют практически всех жителей города. С ними связано и вхождение Нефтеюганска в рейтинг российских городов с худшим качеством водоснабжения, который представил осенью прошлого года Минприроды России», – обратилась к горожанам глава региона.
По мнению Натальи Комаровой, для Нефтеюганска место в рейтинге российских городов с худшим качеством водоснабжения недопустимо и недостойно.
Несмотря на то, что по итогам прошлогодней встречи губернатора автономного округа с нефтеюганцами по коммунальным вопросам были достигнуты определенные сдвиги, в частности, чисто обращений сократилось почти в два раза, эта тема так и остается «предельно злободневной».
«Ее актуальность подтверждает то обстоятельство, что ситуация с исполнением наших прошлогодних поручений является смешанной. С одной формальной стороны, многие поручения органами местного самоуправления исполнены. Среди них есть даже локальные прорывы. Например, спасение многострадального 87 дома в 16 микрорайоне, который просто грозил разойтись по швам. По итогам нашей работы конструкции дома были усилены, режим чрезвычайной ситуации снят. За домом ведется постоянное наблюдение. Но, несмотря на это, «старые раны» тоже дают о себе знать. Например, сейчас у дома промерзает одна из поврежденных в предыдущие годы стен. Ее утепление и ремонт муниципалитет планирует на текущий год. Надеюсь, что планы являются публичными, согласованы с жителями. Если это не так или планы не исполняются, прошу сообщить мне об этом», – подчеркнула Наталья Комарова.
Глава региона отметила, что в результате прошлогодней работы удалось решить вопрос с применением понижающих коэффициентов для тарифов на энергоснабжение индивидуальных домов, использующих электроплиты. Для этого было утверждено распоряжение муниципальной администрации, определен порядок электроснабжения жителей частного сектора. 30 собственников уже обратились за изменением тарифов и добились его. «Это хорошее решение. Но минус в том, что мгновенно начались неадекватные шаги по другим тарифным направлениям», – обратила внимание собравшихся губернатор Югры.
Еще одним важным блоком предстоящей работы, по словам Натальи Комаровой, является вопрос водоснабжения, который требует самого обстоятельного обсуждения: «Хочу услышать ваши оценки в свете последних изменений ситуации с водоочисткой, качеством и сроками исполнения тех обязательств, которые администрация города взяла на себя во время нашей прошлой встречи. Процесс сдвинулся с места, дает результаты, но не совсем те, которые ожидал каждый из нас».
В рамках мероприятия также было отмечено, что на сегодняшний день износ городских водопроводных сетей почти в 1,5 раза выше, чем в среднем по Югре, что накладывает свой отпечаток на качество воды и водоснабжения в целом.
Следующим блоком, на котором остановилась глава региона, стало здравоохранение: «В прошлый раз мы много говорили на эту тему. Есть смысл замерить ваше представление по этому вопросу. За сферу социальных услуг сейчас отвечают регионы, в нашем случае правительство округа. Мне важно услышать ваше мнение на этот счет. Одной из самых острых проблем в Нефтеюганской окружной больнице стала нехватка узких специалистов. В связи с этим было принято решение о введении дополнительных 15 штатных единиц и, таким образом, эта проблема должна была быть исключена».
Также Наталья Комарова сообщила, что были проведены контрольные мероприятия по всем заявленным жителями фактам. Рассматривались случаи необоснованного отказа в специализированной помощи по системе обязательного медицинского страхования, где пациентам пытались навязать платные услуги тогда, когда должна была быть оказана бесплатная помощь.
Кроме того, она подчеркнула, что были произведены существенные улучшения в системе лекарственного обеспечения льготных категорий граждан. «Система была перезагружена, а должностные лица, ответственные за предшествующий этому срыв поставок отдельных лекарств, привлечены к различным видам ответственности. Судя по отзывам горожан, в этом отношении стало больше позитивных моментов. Крайне важно, чтобы жители Нефтеюганска получали достаточное и качественное медицинское обслуживание. Хочу сразу вас предупредить, что любое ваше мнение я приму как должное и постараюсь по-человечески и профессионально его учесть. Главное правило остается неизменным – я с вами до последнего вопроса», – добавила Наталья Комарова.
В рамках встречи несколько пенсионеров, рассказывая об итогах исполнения прошлогодних решений, сообщили, что планируют приватизировать свои земельные участки, но городская администрация установила цену в 10 тысяч рублей за 1 «сотку». В итоге получились суммы, неподъемные для пожилых людей. После того, как губернатор поручила разобраться в ситуации, цена снизилась до 2 тысяч.
При этом возникают все новые вопросы, которые, как показала встреча, ждали лишь вмешательства главы региона.
Так, дедушка ребенка-инвалида по зрению Борис Косилов посетовал, что семья не получает льготу на приобретение дорогостоящих очков для внука. Ежегодно требуется до 60 тысяч рублей. По его словам, специалисты фонда социального страхования мотивируют отказ отсутствием такой «строки» в их перечне. Как заверила директор департамента социального развития Югры Мария Краско, такая услуга должна оказываться. Кроме того, при наличии медицинского документа, подтверждающего жизненно важную необходимость в очках, ее может оказать и департамент. Наталья Комарова поручила пригласить в КЦ «Юность» представителя фонда социального страхования и оформить вместе с гражданином Борисом Косиловым необходимые документы для получения льготы.
Глава многодетной семьи, пенсионер МВД Сергей Давыдов пожаловался губернатору, что его с женой и пятью детьми выселяют из квартиры, где они проживали на условиях коммерческого найма, поскольку трудовые отношения с ним прекращены. Семья подала заявление на выкуп жилья, но также получила отказ. Наталья Комарова поручила руководителям муниципалитета найти возможность урегулировать этот вопрос в рамках правового поля.
На данный момент встреча жителей Нефтеюганска с губернатором Югры продолжается
Перевод новостей на мансийский язык Т.Меровой 
