Двадцать второго мая Альбине Николаевне Мехниной исполнилось 70 лет. Она давно проживает в городе Ханты-Мансийске, после работы в музее «Торум Маа» в Мемориальном кабинете-музее Ювана Шесталова ушла на заслуженный отдых. Сейчас занимается исследованием своей родословной и готовит к печати книгу. 
 
Будучи немногословным и скромным человеком, она  мало рассказывает о себе. Но известно, что Альбина Николаевна после окончания школы в селе Ванзетур Берёзовского района получила профессию «учителя начальных классов» и десять лет преподавала в этой же школе. В 1981 году она решается  поехать в город Ленинград, устраивается на работу редактором в издательство «Просвещение». Школы с национальным уклоном на Севере очень нуждались в учебниках и азбуках по родному языку. В 2003 году Альбина Мехнина вновь возвращается в Ванзетур и преподает в школе родной мансийский язык и литературу, а в летнее время возглавляет детский этнический лагерь «Чуанель» поблизости села. 
 
В 2007 году Альбина Николаевна переезжает жить в Ханты-Мансийск. Стремясь сохранить мансийскую культуру, язык и народный фольклор становиться соратником и единомышленником брата, работая в научно-исследовательской лаборатории «Творческая мастерская Ювана Шесталова» при Югорском государственном университете. Альбина Николаевна в составе рабочей группы осуществляет транслитерацию древне-мансийских фольклорных текстов, изданных в Венгрии в 1892-1921, 1952 и 1963 годах, с целью сделать их доступными широкому кругу читателей. В 2017 году Альбина Мехнина была удостоена премии «Признание» в номинации «Золотое сердце» за проект «Сохранение литературного и духовного наследия Ювана Шесталова, популяризация творчества мастера».   

В нашей беседе Альбина Николаевна, вспоминая детство и своих родителей, сказала:
 
– Я родилась в деревне Теги Берёзовского района в мансийской семье. Нас у родителей было много детей, среди братьев и сестёр, Вам хорошо знаком мой брат, писатель Юван Николаевич Шесталов. Наш отец Николай Тимофеевич Шесталов родился 9 мая 1910 года в деревне Камратка. В 1942 году был призван на Великую Отечественную войну. В битве за Сталинград, попав под тяжёлые артиллерийские снаряды, был контужен. Позже его отправили домой, но поначалу он находился на лечении в районной больнице Берёзово. А потом его, как коммуниста, направили поднимать колхозы Берёзовского района. Так он председательствовал в колхозах селений Теги, Ломбовож, Люлюкары, Резимово. А затем наша семья переехала на постоянное место жительства в село Ванзетур. 
 
Мама, Ирина Степановна, работала в интернате поваром. Она родилась 7 апреля 1925 года, была родом из Резимово. Брат Юван в своих художественных произведениях часто упоминал маму, её заботу и любовь к детям. Я, дожив до преклонных лет, тоже с трепетом и уважением воспоминаю её.
 
Сейчас собираю сведения об ушедших и не вернувшихся с той страшной войны своих родственников. Собираю и составляю родословную Шесталовых. Ну, а молодёжи хотелось бы сказать, пока живы кто-то из старшего поколения, обязательно нужно записывать воспоминания об их жизни, выявлять родословную линию. И, конечно, не забывать свою родную культуру и язык народа манси. 
 
Мы, сотрудники редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», поздравляем Альбину Николаевну с юбилеем! И желаем крепкого здоровья, творческих успехов, пусть будет хранима Богом и одарена силой, энергией своими духами-покровителями. 
 
Тамара Мерова      
