Мы продолжаем нашу рубрику, о ветеранах Великой Отечественной войны, ушедших на фронт 1941-1945 гг. из национальных деревень Берёзовского района. Многие из них вернулись домой ранеными, многие солдаты пропали без вести, но светлая память о них живёт в наших сердцах и по сегодняшний день. В этом номере мы продолжаем писать о фронтовиках из деревни Щекурья.
 

Сайнахов Александр Афанасьевич
 
Родился Александр Афанасьевич в 1914 году в деревне Щекурья Берёзовского района. До войны он женился на Анастасии Гавриловне Сетовой. В семье Сайнаховых родились Данил и Дарья. Александр Афанасьевич был призван на фронт 17 июля 1941 года. Рядовой Сайнахов А.А. пропал без вести в декабре 1944 года. Других сведений о нём, к сожалению, не найдено. 
 
Сайнахов Василий Андреевич
 
Родился Василий Андреевич в 1921 году в деревне Щекурья Берёзовского района. На фронт был призван Берёзовским РВК в 1942 году. Рядовой Сайнахов В.А. участвовал в боях в составе Советской армии. Демобилизован в 1944 году. После войны работал зоотехником в колхозе им. Сталина. Василий Андреевич умер 10 февраля 1969 года. Похоронен в деревне Щекурья. 
 
Сайнахов Гаврил Афанасьевич
 
Родился Гаврил Афанасьевич в 1923 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Мать – Сайнахова Евдокия Степановна. До войны работал охотником в колхозе. Гаврил Иванович был призван на фронт 11 июня 1942 года Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе 1098-го стрелкового полка на Волховском направлении Ленинградского фронта. Рядовой Сайнахов Г.А. пропал без вести в феврале 1944 года.
 
Сайнахов Гаврил Васильевич
 
Родился Гаврил Васильевич в 1905 году в деревне Щекурья Берёзовского района. На фронт был призван в 1941 году. Участвовал в боях в составе 5-ой ударной армии 1-го отдельного моторизированного понтонно-мостового Лодзинского ордена Александра Невского полка. Гаврил Васильевич награждён: Двумя медалями «За отвагу», медалью «За взятие Будапешта», «За освобождение Варшавы» и «За Победу над Японией». Демобилизован в 1945 году.
 

Гаврил Васильевич был женат на Пелагее Васильевне Тихоновой. В семье родились четверо детей: Данил, Иван, Андрей и Елена. Гаврил Васильевич тридцать лет проработал в колхозе, затем в оленеводческом совхозе «Саранпаульский». В 1969 году ушёл на пенсию. Сайнахов Гаврил Василеьвич умер 21 декабря 1990 году, похоронен в деревне Щекурья. В семье Сайнаховых и по сегодняшний день сохранились благодарности от командования во время войны. 
 
Сайнахов Григорий Николаевич
 
Родился Григорий Николаевич 15 ноября 1915 года в деревне Щекурья Берёзовского района в семье Николая Ивановича и Марии Ивановны Сайнаховых. В семье было два сына и две дочери: Григорий, Данил, Татьяна и Вера. В 1935 году Григорий Николаевич женился на Прасковье Кирилловне Албиной. У них родились дети: Филипп, Анастасия, Николай и Роза. До войны Григорий Николаевич работал рыбаком и охотником в Щекурьинском колхозе им. Карла Маркса. 
Григорий Николаевич был призван на фронт 5 сентября 1941 года. Рядовой Сайнахов Г.Н. участвовал в боях с октября 1941 года по апрель 1945 года в составе 1004-го стрелкового полка. В послевоенное время работал в колхозе рыбаком, охотником и рыботехником. 
 

Григорий Николаевич был музыкантом народа манси, его знали не только в нашем округе, но и в Москве, Новосибирске, Тюмени, Тарту и Таллинне. Он играл на мансийских инструментах сангквылтап и скрипка. Мало таких людей было, которые могли сыграть так виртуозно. Он не только играл на инструментах, но и сам мастерил их. Активно участвовал во всех праздничных концертах. Сейчас многие мансийские музыкальные инструменты Григория Николаевича хранятся в музеях мира, как шедевры искусства обско-угорской культуры. Многие наигрыши до сих пор исполняются его учениками. 
 
Григорий Николаевич Сайнахов умер 27 июня 1997 года, похоронен в деревне Щекурья.
 
Сайнахов Данил Николаевич
 
Родился Данил Николаевич 12 апреля 1924 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Это младший брать Григория Николаевича Сайнахова. 15 мая 1942 года, ему едва исполнилось восемнадцать лет, он был сразу призван на фронт. Рядовой Сайнахов Д.Н. участвовал в боях в составе 163-го стрелкового полка с июня 1942 года. Получил тяжёлое ранение в правую руку. Долго находился в госпитале, демобилизован 25 октября 1945 года. 
 
В 1948 году женился на Евдокие Михайловне Сайнаховой. Семья была многодетная и дружная: Ольга, Иван, Александр, Тамара, Николай, Василий, Мария и Михаил. 
 

Дочь фронтовика Тамара Даниловна Гаврилова (Сайнахова) вспоминает, что дома отца почти не видели, он все время работал. Кроме основной работы рыбака и охотника он делал деревянные лодки «йивхап» и «маньхап». Ему их часто заказывали не только жители деревни Щекурья, но и других населённых пунктов. 
 
После ранения правая рука почти не работала, но он смог так приспособиться, что был хорошим охотником. Однажды во время заготовки стройматериала для колхозных домов произошёл несчастный случай, на него упало дерево, а под сердцем он носил осколок с войны, который шевельнулся. Данил Николаевич умер 14 января 1978 года, похоронен в деревне Щекурья. 
 
Сайнахов Дмитрий Николаевич
 
Родился Дмитрий Николаевич в 1905 году в деревне Щекурья Берёзовского района. На фронт был призван 15 сентября 1942 года Берёзовским РВК. Рядовой Сайнахов Д.Н. погиб. Других сведений о нём, к сожалению, не обнаружено. 
 
Сайнахов Иван Павлович
 
Родился Иван Павлович в 1923 году в деревне Щекурья Берёзовского района. На фронт был призван Берёзовским РВК. Рядовой Сайнахов И.П. участвовал в боях в составе Советской армии. Демобилизован. Других сведений о нём, к сожалению, не обнаружено. 
 
Сайнахов Игнатий Афанасьевич
 
Родился Игнатий Афанасьевич 1922 году в деревне Щекурья Берёзовского района. На фронт был призван Берёзовским РВК. Рядовой Сайнахов И.А. участвовал в боях в составе Советской армии. Демобилизован. Игнат Афанасьевич умер в 1946 году, похоронен в деревне Щекурья. Других сведений о нём, к сожалению, не обнаружено. 
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» подготовил к публикации Николай МЕРОВ
