 
В центральном парке города Советский прошёл «Вороний день» - традиционный праздник народов ханты и манси. Праздник  начался с торжественной церемонии поздравления родителей новорожденных из числа коренных  жителей. За прошедший год в Советском районе появилось на свет 12 малышей. Все были награждены памятными подарками.
Гостям была представлена концертная программа: выступления творческих и фольклорных коллективов города и района. Почетными гостями были фольклорные коллективы «Увас хурамат» из г. Белоярского и «Ешак най» из г. Ханты-Мансийск и Фаина Иштимирова, балетмейстер-постановщик «Театра обско-угорских народов - «Солнце» . Гости представили зрителям свою концертную программу,  исполнили традиционные песни, танцы и шуточные сценки обских угров.  Для детей  была организована развлекательная и игровая программа. Каждый желающий мог принять участие в спортивных состязаниях: в метании тынзяна на хорей и в прыжках через нарты.
В центральном парке города была развёрнута выставка-продажа традиционных изделий из бисера, бересты и предметов декоративно-прикладного искусства.
