Губернатор Югры Наталья Комарова провела онлайн-встречу с врачами, специалистами Роспотребнадзора и отраслевых департаментов автономного округа на тему: «Ковид-19». Речь шла о мерах, способствующих стабилизации эпидемиологической ситуации и о нераспространении коронавирусной инфекции. 
По словам Натальи Комаровой, в Югре в 22 двух муниципалитетах зафиксировано более 80 тысяч заболевших новой коронавирусной инфекцией. Сейчас 2 тысячи 246 пациентов находятся на лечении в станционарах. Помимо этого,  ковид-19 болеют 103 беременных женщины. 
Летальность от этой болезни остаётся высокой. За сутки в округе умирает от 7 до 12 человек. В ковидных госпиталях использование кислорода увеличилось в два раза, число тяжёлых больных превышает показатель прошлого года. 

Также глава региона отметила, что количество вызовов, выполняемых бригадами медицинской помощи за один день, превышает две тысячи. Некоторые врачи работают в две смены, заканчивая обход пациентов далеко за полночь. Почти весь медперсонал отменил отпуска, запланированные  с сентября по ноябрь месяц этого года. Сейчас врачи, которые непосредственно контактируют с больными, более 4,5 тысяч. Из-за осложнения ситуации ковид-19 с 30 октября по 7 ноября объявлены нерабочие дни. Это даст возможность непривитым людям подумать и поставить вакцину. 
Сейчас в Югре принят ряд ограничительных мер, связанных с нераспространением  коронавирусной инфекции. Например, вход в спортивные объекты, бассейны, бары, торговые центры и другие учреждения будет осуществляться только через системы QR кодов. При этом весь работающий персонал должен быть вакцинирован.
Николай МЕРОВ
