Познакомиться и наметить перспективы возможного сотрудничества – именно с такой целью собрались члены президиума Совета по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций и представители окружного Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера. Встреча прошла в формате круглого стола, предполагающего дружеский диалог. 
	Приветствуя собравшихся, председатель Совета по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций Тагир Аюпов отметил, что во все времена слово старейшин рода считалось «золотым»: именно к пожилым всегда прислушивались и именно их опыт становился показательным для юного поколения в решении любых сложных вопросов. «Мы бы очень хотели, чтобы ваше мнение слышали все горожане без исключения. Мы стремимся к тому, чтобы ханты-мансийцы никогда не сталкивались с разделением людей по национальному признаку и жили большой дружной семьей, где главными ценностями являются взаимоуважение и добрососедские отношения, - обратился к старейшинам коренных малочисленных народов Севера Тагир Аюпов. - По сути, у наших общественных организаций объединяющие цели - стремление к миру, дружбе и согласию, поэтому мы будем рады, чтобы ваш представитель был и в городском Совете». 
	Далее Тагир Аюпов рассказал о деятельности Совета, отметив, что в его состав уже вошли 20 представителей диаспор и национально-культурных объединений города, и в том числе православного прихода и городской мусульманской организации. Он отметил, что за сравнительно небольшой период работы Совета по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций, было проведено четыре заседания и, кроме того, шесть мероприятий различной тематики. Члены общественной организации приняли участие в вечере памяти, посвященном переселению немцев из Поволжья в Сибирь, встречались со студентами ЮГУ, а также молодежью Германии и Словакии. Еще одним знаковым мероприятием стал субботник по уборке территории под строительство мечети в Ханты-Мансийске. «Поистине ярким и запоминающимся был и праздник дружбы «Я, ты, он, она – вместе целая страна», который состоялся в августе в детском саду «Планета детства». Мы в очередной раз убедились, что в доброте и искренности по отношению друг к другу нам нужно учиться и у детей», - поделился общественник. 
	В свою очередь представители Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера единогласно отметили актуальность организованной встречи. «Мы окружная общественная организация, но все мы жители города. Многие из нас имеют трудовой стаж в Ханты-Мансийске более полувека, и поэтому нам особенно близко все, что происходит в нашем городе», - отозвался Дмитрий Васильевич Лельхов. Поддержали его и другие участники круглого стола. Так, заслуженный деятель науки автономного округа Диана Васильевна Герасимова, подчеркнула, что связующим звеном между участниками двух Советов может стать и стремление сохранить самобытные языки. «У нас общие для всех проблемы: и с трудоустройством, и жилищные, и много других. И самое основное, что нас может сплотить – это желание знакомиться с культурой и обычаями наших народов. Сегодня в обществе мы иногда сталкиваемся с непониманием народов ханты и манси. Это происходит потому, что люди не до конца знакомы с нашей культурой, и мы готовы рассказывать о ней, принимая активное участие в подготовке городских мероприятий», - сказала она. Председатель Совета Совет старейшин Александр Михайлович Константинов поддержал идею того, чтобы в Ханты-Мансийске возрождать былые традиции, когда проводились праздники дружбы народов, а чаепития собирали представителей разных диаспор за накрытым столом. 
	По итогам встречи была достигнута договоренность о сотрудничестве и взаимодействии двух Советов. Уже 8 октября общественные организации примут участие в заседании Координационного совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями, который пройдет под председательством губернатора Югры Натальи Комаровой. 
Справка: 
Совет по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций создан в июле 2014 года при содействии Главы города Ханты-Мансийска, Главы Администрации Ханты-Мансийска с целью укрепления межнационального и межконфессионального согласия. 
Совет старейшин коренных малочисленных народов Севера ХМАО Югры является совещательным органом, осуществляющим свою деятельность на общественных началах, на безвозмездной основе. Совет участвует в обсуждении всех вопросов, касающихся социально-экономического и культурного развития коренных малочисленных народов региона, дает рекомендации, высказывает предложения по проблемам жизнеобеспечения, сохранения языка, культуры, обрядов, развития промыслов обских угров.
Управление общественных связей Администрации города Ханты-Мансийска
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
