С 13 по 17 ноября в  Салехарде состоялось одно из самых самобытных и красочных спортивных мероприятий – Кубок России по северному многоборью. Спортсмены состязались в пяти традиционных дисциплинах: тройном национальном прыжке, беге с палкой, метании топора на дальность, метании тынзяна на хорей, прыжках через нарты. Все эти виды взяты из повседневного быта и культуры коренных народов Севера, которые необходимы в рыболовстве, охоте и оленеводстве. 
 
В турнире приняли участие команды из Республики Коми, Магаданской области, Красноярского края, Эвенкийского, Ненецкого, Чукотского, Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов.
После соревнований мы встретились с председателем окружной федерации северного многоборья Олегом Хатаневым. Поинтересовались итогами соревнований и поговорили о развитии северного многоборья на территории нашего региона. 
- Олег Андреевич, расскажите, пожалуйста, как выступила команда Югры на соревнованиях в Салехарде?
- На турнире на Кубок России по северному многоборью в Салехарде Югру представляли 11 сильнейших спортсменов. По итогам  соревнований в командном зачёте Югра заняла второе место, уступив лишь команде Ямала. На третьем месте команда Красноярского края. Мы проиграли хозяевам соревнований всего 12 очков в метании аркана на хорей, для северного многоборья это совсем немного. В тот день из-за сильного ветра нашим спортсменам  не удалось показать высокий результат. Для ямальцев сильный ветер не стал помехой, поэтому, на мой взгляд, вырвать у нас победу им помогла сама природа.    
По мнению председателя федерации северного многоборья Олега Хатанева, это хороший результат, так как данный вид спорта развивается в округе достаточно динамично. Основная задача, которая стоит перед федерацией –  заинтересовать детей этим видом спорта и воспитать сильных спортсменов. В округе ежегодно проходят состязания северного многоборья среди детей и подростков. Последние такие состязания прошли в Югре в конце октября.
- Сколько команд участвовало в окружном турнире в посёлке Солнечный Сургутского района?        
- Ежегодно в октябре мы проводим зимнее первенство по северному многоборью ХМАО-Югры среди юношей и девушек. Основной целью соревнований является отбор в сборную команду округа по возрастам для участия во Всероссийских соревнованиях. К сожалению, из-за отсутствия финансовых средств не приехала команда Берёзовского района. Не было команды Кондинского района, и в не полном составе присутствовала команда города Урая. В соревнованиях приняло участие 8 команд, состязались 81 спортсмен. В зимнем первенстве первое место заняла команда Нефтеюганского района, второе место завоевал Сургутский район, третье место у Ханты-Мансийского района. 
Сейчас в лидерах у нас Нефтеюганский и Сургутский районы. Раньше лидирующие позиции занимал Белоярский район. Сейчас их команда была в не полном составе, поэтому в общекомандном зачёте бороться за призовые места не могла. Но, тем не менее, спортсмены этого района показали не плохие результаты. Хорошо выступили ребята из Варъёгана, в метании тынзяна юноши заняли все призовые места. 
- Почему команда Берёзовского района не смогла выступить на соревнованиях? Финансирование этого вида спорта не на должном уровне?
- Существуют две проблемы. Самый главный вопрос тут в групповых перевозках детей. После аварии с детьми на трассе в декабре 2016 года, когда погибли 12 человек, были  введены строгие ограничительные меры, теперь чтобы вывести команду на соревнования возникает очень много проблем. Конечно, сейчас мы работаем в этом направлении и просим, чтобы требования смягчили, так как невозможно вывозить детей по тем правилам, которые в настоящее время установили. Ещё сложней вывести команду  из труднодоступных, отдалённых территорий, таких как Берёзовский и Белоярский районы. В Берёзовском районе ещё сказалась нехватка финансирования. Команду не профинансировали. Сейчас серьёзно национальными видами спорта занимаются дети села Саранпауль  Берёзовского района. Детей тренирует опытный тренер и наставник Андрей Дорофеевич Филиппов. Его команда полностью была готова к первенству. 
- Не падает ли у детей интерес к северному многоборью на сегодня?
- Нет, интерес к северному многоборью не падает. Мы постоянно работаем в этом направлении. Он поддерживается на должном  уровне. Большим плюсом является то, что федерация северного многоборья России вновь получила аккредитацию и северное многоборье внесено в реестр Российских видов спорта. Сейчас спортсменам, занимающимся национальными видами спорта, будут присваиваться разряды, звание «мастер спорта», «кандидаты в мастера спорта», поэтому дети заинтересованы. Теперь мы зарегистрированы на официальном уровне. Тогда разряды и звания «мастеров спорта» не присваивались, а теперь у ребят это будет дополнительный стимул заниматься этим видом спорта.   
- В каких дисциплинах северного многоборья участвуют девушки?
- В северное многоборье входит пять дисциплин: тройной национальный прыжок, бег с палкой по пересеченной местности, метание топорика на дальность, метание тынзяна на хорей и прыжки через нарты. Юноши выступают во всех пяти видах. Девушки выступали в трёх видах, метание тынзяна на хорей и метание топора на дальность не были зачётными. В этом году у девушек результаты по метанию топора входили в командный зачёт. Также  девушки попробовали себя в метании тынзяна на хорей. Расстояние у них было не больше 6,8 метров в зависимости от возрастной группы. Правда, не все спортсменки участвовали, он не является для них обязательным, но мы подводим к тому, чтобы в будущем девушки также участвовали в этом виде спортивных состязаний. 
- Сегодня многое меняется, не поменялись ли правила в северном многоборье? Если нет, то на Ваш взгляд, нужно ли вносить такие изменения?
 - Как таковые правила в северном многоборье не поменялись. Но есть небольшие изменения, допустим, если раньше метание аркана на хорей допускался аркан, сплетённый только из оленьей кожи, то сейчас, под давлением минспорта и других региональных федераций, стали допускать искусственный материал. Теперь спортсмены могут выступать и с такими арканами. К нам приезжали финны на соревнования, у них тоже они были искусственные. 
Если брать нормативы, то они тоже увеличились, это касается  присвоения звания «мастер спорта». Раньше на «мастера спорта России» в прыжках через нарты нужно было сделать 300 прыжков, то сейчас  - 520. Также в остальных видах, если метание топора было 150 метров, то сейчас -170 метров. В тройном национальном прыжке было 10 метров, сейчас стало 10,25.  Мы проводим статистику соревнований, на 10 метров прыгают единицы, поэтому сейчас в тройном прыжке будет тяжело выполнить  норматив на мастера спорта. В метании аркана было 10 попаданий, сейчас сделали – 20. Так Министерство спорта подняло результаты соревнований последних лет, согласно протоколам, увеличили нормативы. То есть сам уровень мастерства у спортсменов вырос, а нормативы оставались прежними. А если нормативы выросли, значит нужно поднимать нормативы, для получения звания «мастеров спорта», что и было сделано. 
 - Сейчас не во всех районах нашего округа развито северное многоборье. Почему, к примеру, Советский и Октябрьский районы никогда не участвуют в соревнованиях по северному многоборью?
- Да, действительно в этих районах дети вообще не занимаются этим видом спорта. Там даже подвижек нет в этом направлении. Но у нас не стоит задача привлекать все муниципалитеты. Если говорить о Берёзовском районе, то в Саранпауле хорошо развито северное многоборье, теперь подтягивается посёлок Сосьва. Быстрыми темпами идёт развитие северного многоборья в  Кондинском районе. Если сравнивать с другими видами спорта, то у нас в среднем 10-12 команд, они представляют 12 муниципальных образований. И если учитывать, что у нас в округе 20 муниципальных образований,  я считаю, что у нас хороший уровень. А то, что в этом году  участников было меньше, чем в прошлые годы, это связано с пробелами групповых перевозок детей.
 - Что Вы можете сказать о тренерском составе, есть ли проблемы нехватки тренеров?
- Острой нехватки по тренерскому составу у нас нет, единственное - нужно повышать зарплаты на местах, потому что зарплаты у тренеров  в нашем виде спорта оставляют желать лучшего. Тренерами у нас работают мужчины, а они в первую очередь, должны кормить семью. А кто пойдет работать на небольшую зарплату. Поэтому у нас текучка кадров, кто-то уходит, кто-то приходит. Основной костяк тренеров у нас из тех, кто давно в северном многоборье, многие сами занимались этим видом спорта, поэтому проблемы здесь я не вижу. К примеру, в Белоярском районе кроме именитого Александра Тасьманова сейчас работают молодые ребята, бывшие спортсмены. Там есть Наиль Салахов, который много лет занимался многоборьем. Потенциал есть, необходимо создать хорошие условия для тренировок. Округ у нас большой и везде условия разные. Вот в том же в Белоярском районе все условия созданы. В других муниципалитетах не всё так хорошо. 
- Какой сейчас состав спортсменов? Этим видом спорта занимаются преимущественно дети коренных народов или сейчас северным многоборьем занимаются дети и других национальностей?
- Конечно, мы отдаём предпочтение детям народов ханты, манси и ненцев, но дело в том, что северное многоборье стоит в реестре всероссийских видов спорта, то нашими видами могут заниматься все дети в независимости от национальности. Тот же Сургутский район, раньше в команде Русскинских были представители народа ханты, теперь команда района состоит из посёлка Белый Яр, Солнечный, Лянтор. Там занимаются дети разных национальностей, и мы только «за». 
- Назовите имена спортсменов, которые показывают хорошие результаты и представляют Югру на всероссийских соревнованиях?
-  Сегодня самые сильнейшие спортсмены – это Михаил Игишев из Белоярского района, Сергей Анямов из Берёзовского района, воспитанник Андрей Дорофеевича Филиппова. Максим Нигматулин, Артём Назаркин из Нефтеюганского района. Среди девушек – это Евгения Филиппова из Саранпауля. Сейчас много молодых людей, которые уже составляют конкуренцию более именитым спортсменам. У нас растёт достойная смена. Проблема в том, что пока наши ребята учатся в школе, они тренируются, участвуют в соревнованиях, потом многие уезжают учиться за пределы округа, и связь с ними мы теряем. Они перестают заниматься спортом. 
Также хочу сказать, что сборная команда Югры только что вернулась  из Салехарда, и в этом году мы  заканчиваем соревнования. Следующий год мы начнём  с чемпионата округа, который будет проходить в феврале в городе Урае. В начале апреля  состоится  первенство России в городе Якутске. В конце апреля будет первенство среди юношей и девушек 14-15 лет, которое пройдёт на Ямале в городе Новый Уренгой. В мае мы проведём летнее первенство в  посёлке Излучинск Нижневартовского  района. 2019 год будем заканчивать кубком России, который пройдёт в городе Ханты-Мансийске. 
 
