Двадцатого марта в Ханты-Мансийске эксперты ООН встретились с губернатором округа Натальей Комаровой. На встречу также были приглашены  представители народов ханты, манси и ненцев. Глава региона рассказала о политике, которая ведется в отношении коренных малочисленных народов Севера. Накануне этой встречи гости побывали в Сургутском районе, где их познакомили с культурой и бытом коренных народов.
Наталья Комарова рассказала об окружных программах, которые помогают сохранять уникальную культуру и языки малых народов. В Югре принято порядка семисот нормативных актов, которые работают на сохранение и развитие традиционной деятельности коренных жителей. В округе создаются общины, развивается частное оленеводство. Созданы меры социальной поддержки, включая отдельные выплаты материальной помощи малообеспеченным гражданам. Студентам из малообеспеченных семей в первый год обучения оказывается единовременная материальная помощь.
Наталья Комарова также отметила высокий уровень образования коренных народов. Преимущественно женщины имеют высшее образование, многие представители народов ханты и манси имеют кандидатскую степень. Некоторые занимают руководящие посты, работают они и в сфере образования, здравоохранения и других областях.
В рамках встречи директор Департамента внутренней политики Александр Скурихин презентовал экспертам ООН опыт Югры в деле защиты прав КМНС и сохранения их уникальной культуры и языков. Было отмечено, что в округе создано политическое представительство титульных наций. Например, при правительстве работает Совет представителей коренных малочисленных народов Севера. Эксперты ООН были впечатлены югорским опытом, и намерены рекомендовать его использовать в международной практике.
