Александр и Виктор Калинушкины  из посёлка Пойковский Нефтеюганского района настоящие мастера своего дела. Александр изготавливает музыкальные инструменты народов ханты и манси, занимается глиной, Виктор – резчик по дереву, музыкант. Братья  представляли центр национальной культуры посёлка Пойковский на III Региональном фестивале забытых ремёсел «Возвращение к истокам». На фестивале мастера из разных городов и посёлков представляли свою культуру и ремёсла, рассказывали о традициях своих предков, показывали национальные костюмы, проводили дегустацию блюд и мастер-классы. Мероприятие ежегодно проходит в Нефтеюганске и направлено на формирование единого культурного пространства, развитие межрегионального сотрудничества по сохранению историко-культурного наследия. 
Вот что рассказал Александр Александрович: 
– Этот музыкальный инструмент я изготовил четыре года назад. Как-то увидел старую-старую картинку, там была изображена долблёнка. Вот и решил попробовать, почему нет, если найдёшь хорошее дерево. Здесь кедр. Сам я музыкой не занимаюсь, брат мой Виктор играет. Мы живем в Ханты-Мансийском автономном округе, поэтому должны обязательно знать культуру коренных народов Югры. Мне просто было интересно для себя сделать этот инструмент, чтобы прикоснуться к культуре народа ханты. 
Родом мы из Уфы. Отец наш был народным умельцем – художником и резчиком по дереву. Его великолепные произведения мы бережно храним. Старший брат Николай был «Народным скульптором России» и Башкортостана. После того, как их не стало, мы с братом начали мастерить. Виктор стал вырезать иконы, хотя до этого никогда этим не занимался, не учился такому ремеслу. Также занимается музыкой, пишет песни, поёт. По образованию он баянист, окончил Уфимское училище искусств. В Пойковском центре национальной культуры руководит коллективом. А я изготавливаю музыкальные инструменты, занимаюсь керамикой. Последние мои работы чисто керамические, здесь я изобразил наших хантыйских женщин, показал их красоту, разноцветье одежды.
Шекерханум Пачаева является руководителем клубного формирования посёлка Пойковский. Она родилась и выросла в далёком Дагестане. Много лет назад приехала в округ посмотреть северный край, но так и осталась здесь жить. Шекерханум рассказала о своём увлечении:
- Я  работаю в центре культуры «Родники». Мы приехали поучаствовать на мероприятии, показать мастер-классы. Мы же разные народы, у каждой народности своя изюминка. Сама я родом из Дагестана, Табасаранского района. Наш район славится ковроделием. Там есть и другие старинные ремёсла – и ковры, и кубачинские изделия, и иссыккульские изделия, кто серебром занимается, кто-то дерево обрабатывает. Соседнее село славится глиняными изделиями.  
- Шакерханум, а за какое время можно соткать такой небольшой ковёр?
- Если с утра до вечера сидеть, то за месяц можно соткать. Если рисунок маленький, надо смотреть на образец, а когда большой, то запоминаешь его. Допустим здесь три ядра, они повторяются, и со временем запоминается рисунок. 
Вот этот большой ковёр, что висит слева от меня, я сама соткала. Если одной делать, то месяца четыре-пять уйдёт. А вдвоём легче, потому что двигаться надо туда-сюда. Его ткут на большом станке, 2-х или 2,5 метра станок. Работа очень трудоёмкая, но когда сидишь, делаешь, то увлекаешься, тебя затягивает, всё больше и больше хочется сделать. У нас мама ткала. В каждом доме стоял ковровый станок. Хочешь или нет, ради интереса подходишь, делаешь, и со временем уже мама учит тебя узлы ткать. Моя мама уже умерла. И теперь из нашей семьи редко кто ткёт ковры, потому что они обесценились. Теперь появились импортные турецкие, они дешевле, но у них качество совсем другое. По нашим ним хоть 300-400 лет ходи, им ничего не будет. Те быстро рвутся, теряют внешний вид. Это же ручная работа. Те ковры, что мама в своей молодости соткала, у нас у племянников дома лежат, им абсолютно ничего не будет. 
