У каждой мастерицы свой подход:
Особенный семейный есть узор –
Передается он из рода в род –
И по нему хозяйку всякий узнает …
В отделе прикладного творчества и национальных культур Берёзовского  районного Дома культуры в декабре 2021 года прошла выставка изделий традиционных женских сумок «Тучанги мастериц посёлка Березово». 
Изготовление таких женских сумок в настоящее время является особым видом прикладного искусства двух близкородственных северных народов ханты и манси. Сколько сегодня на Севере имеется женщин-мастериц,  столько существует и разнообразных сумок, изготовленных умелыми, старательными и проворными руками.
Тучанг – повседневная женская сумка, основной бытовой атрибут северной женщины. Она изготавливается из оленьих камусов (лап с ног оленя), сукна или хорошо выделанной рыбьей кожи (налима или щуки). Тучанги  украшали меховой или кожаной мозаикой, родовыми орнаментами представительниц того или иного рода, к которым относились мастерицы. С течением времени их узоры начали выкладывать бисером, а также многочисленными медными металлическими подвесками.
У северных народов своё представление о красоте. Красивая женщина – это, прежде всего, хорошая рукодельница, экономная хозяйка и, конечно, заботливая мать своих детей. В старину невесту выбирали по рукоделию, по  красоте вышитых ею изделий. Таким образом, ближе к 14-16 годам каждой девушке было положено иметь несколько меховых женских сумок. 
Первую сумочку-тучанг для дочери шила мама. Долгими зимними вечерами женщины изготавливали одежду для всей семьи. Ни один кусочек  кожи, ткани или меха никогда никуда не пропадал, после шитья всё тщательно складывалось в свой личный мешочек для рукоделия – тучанг. Все традиционные женские сумки имеют общие черты, но в то же время достаточно сильно отличаются по регионам проживания мастериц.

 Они часто бывают разнообразных размеров: большие, средние и маленькие.
Тучанг – это рукодельная индивидуальная сумка, которая всегда должна  принадлежать только одной мастерице и иметь особенное, очень большое значение в жизни каждой женщины.
Тучанг – это символ женской природы, часто он олицетворяет душу своей владелицы, сопровождает её на протяжения всей жизни.
В нашей выставке женских сумок приняли участие 12 самобытных мастериц, которые представили тучанги, выкроенные и сшитые ими в разное время.
Классические образцы женских сумок мы можем увидеть у Раисы Петровны Загородней (Рябчиковой). Зимние меховые тутчанги она сшила по старинным образцам из меха контрастных цветов, они искусно украшены орнаментом из меха оленя и металлическими подвесками. Раиса Петровна  восстановила технологию обработки рыбьей кожи, сшила традиционный тучанг из кожи налима, который орнаментирован рыбьей кожей различных цветов, покрашенной раствором чаги. Тучанг из обычной ткани Раиса Петровна сшила в дополнение к своему красивому хантыйскому платью. Все её работы здесь отличаются достаточно мелким шитьём и особенным мастерством рукоделия.
Тучанги остальных мастериц были сшиты из сукна и украшены национальными орнаментами, бисером и различными подвесками. Несколько тучангов из сукна на нашу выставку представили Лидия Александровна Артанзеева и Галина Матвеевна Руденко. Они занимаются шитьём  национальных изделий. Все работы оказались интересными, так как каждая женщина решает сама, как будет выглядеть её тучанг.
Любовь Вынгилева, п. Берёзово. Перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
