В городе Нягани 19 и 20  декабря прошёл XIII съезд общественной организации «Спасение Югры». Участники обсудили актуальные проблемы коренных малочисленных народов Севера, а также выбрали нового президента. Отметим, работа общественной организации «Спасение Югры» направлена на сохранение родных языков, этнической самобытности, традиционного уклада жизни и культуры народов ханты, манси и лесных ненцев.
 
О сохранение родных языков
 
В первый день работы XIII съезда общественной организации «Спасение Югры» состоялось заседание круглого стола на тему: «Сохранение родного языка коренных малочисленных народов Севера в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности». Организаторы мероприятия  – ведущие специалисты департамента образования и молодёжной политики Югры, учреждения дополнительного профессионального образования  Югры «Институт развития образования». Совместно с участниками съезда они обсудили вопросы, касающиеся способов сохранения, развития и передачи родных языков молодому поколению и об образовательной организации в целом. 
В округе насчитывается 475 территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера регионального значения. В местах традиционной хозяйственной деятельности  коренных народов расположены 15 общеобразовательных организаций, имеющих доступ в интернет, в которых обучается 1 403 детей из числа ханты, манси и лесных ненцев. Так, по две школы-интерната работают в Белоярском, Берёзовском и Ханты-Мансийском районах, пять школ-интернатов находятся в Сургутском районе, три образовательных учреждения располагаются  в Нижневартовском районе и по одной в Кондинском и Октябрьском районах. Чтобы во время учебного периода родители не теряли связь с детьми, а также были в курсе их образовательного процесса, была разработана так называемая программа «Мобильная электронная школа». По мнению специалистов, использование современных технологий положительно сказывается на социализации ребёнка, общаясь с родителями, дети не забывают родной язык, традиции и обычаи.
 
О подготовке кадров, связанных с осуществлением традиционных видов хозяйственной деятельности, развитием самобытной культуры и родных языков коренных малочисленных народов Севера рассказала Оксана Робертовна Албина, главный специалист отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и молодежной политики ХМАО-Югры.
 
Заместитель начальника методического отдела АУ «Института развития образования» Ольга Ярлыкова ознакомила аудиторию с результатами мониторинга реализации комплекса мер по повышению качества образования и качества условий проживания детей в общеобразовательных организациях, имеющих интернат, расположенных в местах компактного проживания народов ханты, манси и лесных ненцев. Мониторинг проводился по семи параметрам на основании разработанной диагностической карты. Новыми и интересными проектами, такими как "Лингвистическая школа», «Школлеги» - как эффективные ресурсы для развития форм и методов преподавания родных языков» поделилась Елена Устиновна Акбаш, эксперт методического отдела АУ «Институт развития образования». Доцент кафедры педагогики, психологии и управления образованием Наталья Ивановна Величко подготовила доклад "Личностно-развивающая образовательная среда образовательной организации как фактор сохранения и развития родного языка". Также предоставила запись видеообращения кандидата педагогических наук и « Заслуженного учителя школы РФ» Евдокии Андреевны Нёмысовой по фонетическим особенностям казымского диалекта хантыйского языка и их обозначение в усовершенствованном алфавите. Видео обращение можно посмотреть здесь: https://iro86.ru 
 
О выборах президента общественной организации «Спасение Югры»
 
На второй день состоялось открытие XIII съезда общественной организации «Спасение Югры». На повестке дня было формирование рабочих органов съезда, отчётный доклад президента о работе общественной организации «Спасение Югры» Людмилы Алфёровой, работа мандатной и счётной комиссии, а также  выборы нового президента. 
Выступающие неоднократно затрагивали вопрос сохранения и популяризации родных языков. На съезде было принято решение одной из приоритетных задач общественной организации поставить вопрос сохранения малых языков. По мнению большинства собравшихся, в этом как никогда могут помочь современные гаджеты. С помощью различных интернет-приложений можно перевести тексты на любой язык и, таким образом, популяризировать языки малых народов и заинтересовать молодёжь. 
 
Не оставили без внимания вопросы, касающиеся взаимоотношений коренных малочисленных народов Севера с нефтяными компаниями. О практике взаимоотношений ПАО «Лукойл – Западная Сибирь»  рассказал главный маркшейдер компании Константин Беляев. Также они подготовили и показали новый видеоролик, он вскоре выйдет в прокат на местных телеканалах.  
 
В завершении  участники съезда выбрали президента общественной организации. Главным кандидатом на новый срок стала Людмила Алфёрова, она и была избрана большинством голосов делегатов. 
