Олени в Берёзовском районе на реке Сысья появились не случайно. В лесном поселении на озере Турват проживает мансийская семья Савелия и Татьяны Самбиндаловых, которые ведут традиционный образ жизни. В прошлом родители Савелия занимались выпасом оленей, у них имелось достаточно большое поголовье этих животных.
Глава семьи Савелий Самбиндалов обратился в Ассамблею коренных малочисленных народов Севера Думы Югры с просьбой – оказать помощь в разведении домашнего оленеводства. В 2011 году по проекту «Новый оленный дом» на Ямале было приобретено 80 оленей. Депутат окружной Думы Татьяна Гоголева взяла под личный контроль реализацию этого проекта, она ежегодно бывает на стойбище и оказывает всяческую помощь в разрешении трудностей, с которыми приходиться сталкиваться семье Самбиндаловых.
В июне этого года Татьяна Гоголева в очередной раз посетила мансийское поселение. Народный избранник отметила, что за прошедшие четыре года сделано достаточно много для сохранения и развития оленеводчества в Березовском районе. Чтобы олени были всегда на виду и не уходили далеко за пределы выпаса, вокруг пастбища поставлен забор протяжённостью семь километров. В первые годы из-за отсутствия ограждения некоторое количество домашних оленей прибилось к диким оленям и ушли с ними. Также у подножья горы Сысья была построена база для проживания пастухов в зимнее время выпаса.
Сам Савелий говорит, что в последнее время к ним повадились росомахи и волки, за год они задавили несколько оленей. Этих зверей отследить очень сложно. Чтобы отрезать свору хищных зверей, вокруг забора на расстоянии полутора метров развешаны красные флажки. Опытные  охотники утверждают, это должно отпугнуть хищников.
Этот край считается экологически чистым, он очень богат ягелем. Семье Самбиндаловых предстоит первыми из манси возродить и преумножить поголовье домашних оленей на Северном Урале. Депутаты рассчитывают, что, глядя на Самбиндаловых, и другие мансийские семьи возьмутся за восстановление частного оленеводства на своей родной земле.
Николай МЕРОВ
