В нашу редакцию из деревни Кимкьясуй Берёзовского района обратилась Надежда Ермиловна Лыткина. Через мансийскую газету она поздравляет с юбилейной датой свою коллегу и родственниц.
Надежда Ермиловна много лет работает поваром в Кимкьясуйской начальной школе с группой детского сада. В этом году там обучается 11 школьников и 12 детей посещают детский сад. И с самого открытия там работает и руководит образовательным учреждением Людмила Васильевна Вынгилева. Двадцать третьего апреля ей исполнилось 50 лет. Надежда Ермиловна от лица всего коллектива поздравляет с юбилеем и говорит несколько слов об имениннице:
-  В нашей деревне начальную школу открыли в 1997 году, и Людмила Вынгилева приехала сюда и стала работать учителем начальных классов и по совместительству была заведующей. В 2001 году, когда открыли начальную школу с группой детского сада, её назначили директором. Много учеников четвертых классов с тех пор она уже выпустила, далее они продолжали учёбу в посёлке Сосьва.
Людмила Васильевна всегда вежлива с ребятишками, никогда не повышает на них голос, мудро решает все проблемы. Хотелось бы отметить в этом человеке доброту и отзывчивость, всегда спокойна, со всеми работниками находит общий язык. Я вижу, как дети тянутся к ней, родители благодарят добрым словом. Как руководителя мы её очень ценим и уважаем.
Мы всем коллективом любим свою работу и живём дружно. Знаем, что в любые трудные минуты нас поддержит наш руководитель, где добрым словом, где крепким плечом и советом. Мы поздравляем Людмилу Васильевну с замечательной датой, желаем крепкого здоровья, оставаться всегда такой же жизнерадостной, мы ей очень признательны.
С мужем Семёном Александровичем Мониным они вырастили троих сыновей. Старший сын Руслан уже взрослый семейный человек, растит сына. Средний сын Иван окончил школу и уже работает, а самый младший Герасим учиться во втором классе. Мансийской семье мы передаём большой привет, желаем семейного благополучия, и пусть духи-покровители оберегают их.
Также хотела бы поздравить двух своих родственниц. Обе живут в Саранпауле, им тоже исполнилось по 50 лет. В январе свой юбилей отметила Марина Калистратовна Лончакова, а первого марта Елена Герасимовна Хатанзеева (Солянова). Они мои родственницы по материнской линии. Пусть в их семье будет все благополучно и замечательно, главное здоровья.
Мы, редакция национальной газеты, поздравляем мансийских женщин Людмилу Вынгилеву, Марину Лончакову и Елену Хатанзееву с юбилеем и желаем всего самого доброго и наилучшего в жизни. Пусть оберегает их духи-покровители и все невзгоды обходят их стороной.
Тамара МЕРОВА
