В стенах правительства округа состоялась встреча журналистов с директором департамента государственной и гражданской службы и кадровой политики Ирины Астапенко, на которой обсуждалось противодействие коррупции в Югре. В этом направлении работа постоянно совершенствуется. В настоящее время готовится проект документа о дополнительных мерах по усилению работы по противодействию коррупции.
В регионе организована и действует комиссия по координации работы и противодействию коррупции. Её возглавляет губернатор Югры Наталья Комарова. А в составе комиссии есть представители разных общественных организаций, учебных заведений и муниципальных органов власти.
Как отметила Ирина Астапенко, проблема коррупции в округе не является первоочередной. По данным социологического опроса, из трёх тысяч человек  в Югре ответили, что 87% жителей свои проблемы решали самостоятельно, не прибегая к коррупционным действиям. Но 8% югорчан испытали сложности из-за подкупности должностных лиц.
По линии коррупции проверяются все вышестоящие руководители, и при поступлении на должность об этом их предупреждают. Если руководитель своевременно покидает свой пост или переезжает на другое место жительство, а за ним что-нибудь было замечено, то комиссия вправе заявить в соответствующие органы. Сейчас рассматривается вопрос о введении полиграфа, специального тестирования при поступлении на госслужбу. Опыт использования полиграфа уже есть в правоохранительных органах. Надежно иметь добросовестных специалистов, которые прошли тестирование и подтвердили честность и чистоту намерений.
Тамара Мерова
