Этим летом в августе было много кедровых шишек. Их собирали как русские туристы, так и манси. Такого огромного количества шишек не было с 2012 года.
Я, сестрёнка Даша, мама и Валера поехали на машине в кедровник, который находится неподалеку от посёлка Тресколье. Путь занял час езды. Прибыв на место, мы первым делом достали с машины наши рюкзаки, в которых находились продукты и пакеты для шишек. Потом набрали воду в котёл с ручья Лусум-ур-сыс-пал-сос, развели костер, и сели пить чай. Перекусив, собрались в путь, но уже без машины.
Ходили целый день по кедровнику, собрали несколько мешков и очень устали. Кедровые шишки ещё плотно держались на ветках. Мы собрали только малую часть, ту что находилось на земле. Наступил вечер, мы долго думали либо заночевать, либо поехать домой. Приняли решение остаться. Заночевали. Мне было немного страшно, потому что в августе ходят медведи.  Я боялась с ним встретиться, потому что никогда их не видела. Когда я в лесу, у меня в кармане всегда находятся спички.
 С детства мама говорила: «Если увидишь медведя, убегать от него нельзя, нужно зажечь бересту, и он сам тебя испугается».
Утром, когда мы с Дашей спали, мама и Валера успели собрать ещё 4 мешка. Больше не нашли. Двинулись обратно в посёлок.
Спустя время появился спрос на кедровые орехи, потому что в них содержатся витамины, которые укрепляют иммунитет. Они полезны как детям, так и пожилым людям. Из них делают вино, кедровое масло и настойки. Применяется скорлупа кедрового ореха в народной медицине, садоводстве, а также её добавляют в бальзамы.
Местные жители стали активно и усердно заниматься сбором шишек. Раньше шишки сдавались бесплатно, но после того, как они начали пользоваться спросом среди местных жителей и туристов, их стали продавать за определенную цену.
До конца сентября манси посёлка Ушма находились в лесу. С помощью даров природы население заработало деньги. Некоторые купили запчасти для «Бурана», инструменты для ловли рыбы, материалы для шитья, а также отправляли деньги своим детям.
Вот так у нас и закончился сезон шишек. В скором времени такого урожая не ожидается, так как он бывает очень редко.
Галина ДУНАЕВА
