Население Ванзетура, одного из национальных поселений Березовского района, сегодня составляет около четырехсот человек. Оно примечательно тем, что там проживают обские или, так называемые, нижнесосьвинские манси. Уклад и традиционная культура немного отличается от традиционной жизни других групп северных манси.
 
Татьяна Петровна Новоселова, жительница деревни Ванзетур, относит себя к мансийскому роду Яркиных. Ее отец родился и вырос в деревне Новинские. Когда-то это деревня находилась недалеко от Ванзетура, сейчас она считается нежилой. 
Семья, в которой выросла мама, была русской. Но тяжелое время репрессий не обошли их стороной. В конце 30-х годов их семью выслали с Печоры в наш округ. Обосновались они в Ванзетуре. В первом браке у матери Татьяны Петровны родились трое детей, муж был русским. Вторым супругом стал молодой манси Петр Яркин. Родились еще четверо детей. Татьяна была самой младшей, седьмой по счету. 
Мама почему-то очень боялась родственников мужа, приезжавших к ним в гости из деревни Новинских. По воспоминаниям Татьяны, когда они заходили в их дом, она всегда просила младшую дочь где-нибудь спрятаться и затаиться. Возможно, мать опасалась, что они увезут ее с собой. Старшие братья, наоборот, были очень рады родне. Они могли спокойно уехать с ними в их отдаленную деревню.  
Когда девочке исполнилось два года, не стало отца, поэтому она его практически не помнит. После окончания школы Татьяна уехала учиться на продавца в Ханты-Мансийск. Познакомилась там с молодым человеком и уехала жить к нему в Челябинск. Родилась дочь, назвали ее Кристиной. Прожили они там пятнадцать лет. В трудные 90-е годы приняли совместное решение – переехать в Ванзетур. С тех пор там они и живут. Единственная дочь живет рядом с родителями, подарила  им троих внуков – Данила, Елисея и Арсения. Работает бухгалтером в средней школе. Татьяну всегда огорчало то, что муж не умеет рыбачить, ставить сети и неводить. Ближе к осени, когда идет сосьвинская селедка, они вынуждены покупать ее у местных рыбаков. За ведро этой рыбы отдают почти тысячу рублей. 
Сейчас Татьяна Петровна на пенсии, но продолжает трудиться в поселковом доме культуры. Вместе с другими работниками они организовывают различные праздничные мероприятия, занимаются рукоделием. Иногда выезжают вместе в близлежащие населенные пункты для показа праздничных концертов и различных выставок. 
Себя женщина считает представительницей обских манси, хотя родного языка не знает. Интересуется культурой своего народа, освоила мансийский танец «Куринька», который и демонстрирует вместе со всеми на различных праздниках. За своих земляков она очень переживает, сейчас в малонаселенных деревнях огромная безработица. В Ванзетуре, как и везде, трудоустроиться можно только в школу, детский сад или в клуб. Но и там никогда не бывает свободных вакансий. Поэтому единственный источник дохода у неработающих граждан – это рыбалка. Но, по словам женщины, тех, кто занимается незаконной добычей рыбы, постоянно контролируют рыбонадзорные органы. В случае обнаружения, на них налагаются огромные штрафы. 
