Преподаватели иностранных языков Югорского государственного университета Марианна Юрьевна Семёнова и Светлана Валентиновна Владимирова провели для студентов изучающих английский, немецкий и финский языки необычное занятие – «Предрождественские финские посиделки».   
Ребятам рассказали, когда и как финны отмечают Рождество и Новый год. Марианна Юрьевна со студентками испекли пироги и накрыли праздничный стол с теми угощениями, которые финны готовят в эти дни. Католическое Рождество они отмечают с двадцать четвёртого на двадцать пятое декабря, а праздничные выходные в стране длятся три дня. В первый выходной они обязательно посещают сауну и собираются всей семьей за столом. Во второй день, двадцать пятого, ходят в церковь на рождественскую службу, а в третий выходной можно ходить по гостям, принято колядовать. Также студентам показали короткие видеофильмы, фотографии об этом празднике.  
На необычное занятие были приглашены редактора газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Людмила Гурьева и Тамара Мерова. Журналисты бывали в Финляндии и знакомы с культурой, обычаями финнов. И они, конечно, с удовольствием поделились своими впечатлениями. А после всех рассказов и показов студенты успешно прошли учебные тесты по этой теме.
Как вам известно, в России православные Рождество отмечают седьмого января, а за неделю до этого празднуется Новый год. А, знаете ли, какие традиции и обычаи соблюдают люди на этих праздниках. Будет интересно об этом узнать от вас.
Тамара МЕРОВА
