В Ханты-Мансийске с 5 по 15 октября прошла школа медиа и креативного мышления для школьников 8-11 классов, которая работала на базе Югорского государственного университета. Во время работы школы медиа ребята встретились с известными экспертами в области медиа, посетили различные мастер-классы и продюсировали собственные проекты. Им предстояло делать подкасты и продвигать их, снимать и монтировать видео. Также школьники рассказывали истории в разных жанрах, делали мультимедийные материалы, а затем презентовали результаты.
Для участия в школе медиа школьникам необходимо было пройти регистрацию на сайте месторождениеталантов.рф и загрузить медиафайл, который должен был включать краткий ролик о себе и описание какого-либо проекта.
Одной из участниц медиа школы стала ученица 11 класса общеобразовательной школы деревни Хулимсунта Берёзовского района Диана Алгадьева. В апреле этого года девушка участвовала в обучающем семинаре «Юный корреспондент», который провели журналисты Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» в школе Хулимсунта. Тогда  в обучающем семинаре приняли участие 19 учащихся образовательного учреждения.

Диана проявила интерес к журналистике и решила поучаствовать в школе медиа и креативного мышления в Ханты-Мансийске. Она отправила заявку и прошла конкурсный отбор. 
– Здесь очень круто и классно, меня переполняют положительные эмоции. В школе медиа я познакомилась со сверстниками, которые приехали со всего округа. Узнала много нового и полезного. Надеюсь узнать ещё больше и уехать домой с багажом новых знаний,  –   поделилась впечатлениями Диана.
Школьница рассказала, что в последний день работы школы им необходимо было представить собственный проект. Она вместе с ребятами представила проект «Вороний день», рассказывающий о традиционном празднике коренных малочисленных народов Югры.
- Вначале мы рассказали об истории этого праздника, а также о том, что согласно верованиям народов ханты и манси, эта птица является покровительницей женщин, детей, а также вестницей весны. Дальше мы рассказали, почему «Вороний день» может быть интересен, и что нового об этом празднике могут узнать те, кто его посетил, - рассказала девушка.  
Отметим, организаторами Школы являются департамент образования и молодёжной политики Югры, проект кружкового движения «Практики будущего», медиахолдинг «Югра» и ЮГУ, Региональный центр выявления и поддержки детей, проявивших выдающиеся способности «Месторождение талантов».
Людмила ТЕТКИНА
