В первый месяц зимы в Ханты-Мансийске ежегодно проходит Всероссийский съезд Дедов Морозов и Снегурочек. И уже состоялся 14-й съезд новогодних волшебников.  
Ханты-Мансийск посетили 22 участника из Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Перми, Оренбурга, Нарьян-Мара, Благовещенска, Иркутска и других городов. Округ представили Дедушки Морозы и Снегурочки из Мегиона, Урая и Сургута.
В этом году конкурсная программа съезда проходила в онлайн-формате. Организатор, автор проекта «Всероссийский съезд Дедов Морозов» Зинаида Моор рассказала:
- В прошлом году съезд сказочных персонажей был отменен из-за пандемии коронавируса. Мероприятие в режиме онлайн проводить не стали, поскольку это не совсем отражает его суть. Ведь на нём выбираются лучшие волшебники страны. Такие встречи должны проходить с участием детей и взрослых. Именно поэтому в этом году решили также отказаться от выбора лучших Деда Мороза и Снегурочки и пригласить в Ханты-Мансийск победителей прошлых лет.

Всероссийский съезд Дедов Морозов и Снегурочек в Ханты-Мансийске начался с танцевального флешмоба, который прошёл 10 декабря в парке имени Бориса Лосева. С новогодними волшебниками танцевали взрослые и дети.
Гости югорской столицы также посетили музей «Торум Маа», где для них провели обряд поклонения огню, угостили горячим чаем.
Шоу Дедов Морозов и Снегурочек продолжилось 11 декабря на сцене КТЦ «Югра-Классик», где самых талантливых отметили дипломами и подарками.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
