Мои дядя Николай Алексеевич Анямов и тётя Наталья Савельевна Бахтиярова живут в деревне Ушма Ивдельского городского района Свердловской области. 
У них трое детей, самому старшему Анатолию 17 лет, он учится в 9 классе в посёлке Полуночное. После окончания школы он планирует учиться в городе Советский.  Дочь Надежда учится в той же школе, что и брат, в 5 классе. Младшего сына зовут Константин, в этом году он пошёл в первый класс. Также дядя и тётя воспитывают племянника Александра Анямова. Его они усыновили после смерти его матери. Сейчас он учится на водителя в Ивделе. 
Когда открыт сезон охоты, дядя живёт в лесной избушке по 2-3 месяца. Его изба стоит около горы Чистоп, от Ушмы около 12 километров. Он ставит капканы на соболей и тропит лосей. 
Однажды в декабре он ушёл на Чистоп и в обещанный день не вернулся, жена стала переживать. В то время на Ушме были Наталья Бахтиярова и Галина Тасманова, кроме них ещё была бабушка Альбина Александровна Анямова. Наталья решила сходить до избы Николая, чтобы проверить его, но одна идти боялась. С собой позвала Альбину Александровну.  Когда они пришли на Чистоп, увидели, что с Николаем всё в порядке. Он добыл лося и поэтому в обещанный день не вернулся. Они все вместе попили чаю и собрались в обратный путь. Подходя к Ушме, на них вышел медведь, увидев путников, он побежал на них. В это время Николай выстрелил в воздух, медведь остановился, но затем  снова побежал на них. У Николая  была очень хорошая охотничья собака, которую он быстро спустил с поводка, и она погнала медведя в лес. Они сняли лыжи и побежали в сторону деревни. Когда пришли домой, то сразу зашли к Галине Тасмановой, у неё было тепло в доме. После этого случая они не могли долго уснуть, и всё время вспоминали встречу с медведем. А когда собаки стали сильно лаять, то поняли, что зверь снова вернулся. Николай пошёл за ружьём к Альбине Александровне, она жила на другом берегу реки. Вернувшись обратно, он услышал, как в его летней кухне что-то грохочет. Он зарядил ружьё, освещая свой путь фонариком, стал подкрадываться к летней кухне. Увидев медведя, выстрелил. На следующий день он разделал тушу, мясо пришлось выбросить, шкуру приколотить к стене старого дома. Мясо было выброшено из-за того, что медведь мог быть больным. Зверь был очень худым. Тот год был неурожайным, поэтому он не смог набрать жир и залечь в спячку. Оставлять такого голодного и опасного зверя было нельзя, так как он мог напасть на жителей деревни или приезжающих в те края туристов. 
Евгений АНЯМОВ
