В Берёзовском районе в селе Саранпауль я встретился с общительной молодой девушкой, с Анастасией Албиной по национальности она манси. Анастасия с малых лет обучалась игре на национальных инструментах, песням и танцам у Дмитрий Георгиевича Агеева. С детским фольклорным коллективом «Салы лёӈх» Анастасия часто выезжали с концерной программой как по округу, так и за его пределы.
Кроме того, Анастасия еще подросткам во время летних каникул ежегодно отдыхала в детском стойбище «Мань Ускве», расположенном на территории Берёзовского района в маленькой мансийской деревушке Ясунт. Во время смен Анастасия с подружками научались шить мансийские куклы (акань), вышивать национальные узоры ткань по ткани, плели из бисера, а вечерами у костра пели свои любимые песни под аккомпанемент гитары.
После окончание 11 классов Анастасия поступила в Ханты-Мансийский технолого педагогический колледж, по специальности воспитатель детского сада. После получения образования она переехала в Саранпауль. Там же вышла замуж. С мужем воспитывают дочь Яну.
Анастасия в данный момент работает с детьми в МУ ДОД ДЮЦ «Поиске». Обучает детей мансийским танцам, на родном языке изучает песни и стихи. Готовят концертные программы.
Александр Вьюткин
