В одной из поездок в мансийские поселения на территории  Ивдельского района Свердловской области я повстречался с Елизаветой Бахтияровой, жительницей Тресколья, которая родилась и выросла в этой деревне. Сейчас она с супругом проживает в Пермском крае. В родные края приезжала погостить с младшей дочкой Настей. Старшая дочь Татьяна живёт и работает в Ханты-Мансийске, сын Тима учится в школе. Елизавета рассказала, как они живут вдали от цивилизации.
Родилась Елизавета в деревне Тресколье, среди гор, рек и красивой природы, богатыми разными ягодами и грибами. С первым мужем она жила в Тимкапауле, эта деревня находится в Советском районе Ханты-Мансийского округа, там родилась дочь Настя. Но вскоре муж умер, и она с ребёнком переехала обратно в родную деревню Тресколье.
В этом году дочери исполнилось  пять лет. Второй муж Елизаветы тоже манси, он работает в заповеднике егерем. Супруги каждую зиму приезжают в Тресколье погостить у родственников. На снегоходе «Буран» ехать около девяносто километров.
В учебное время все дети уезжают в город, в деревне остаётся одна Настя. Вечерами под светом керосиновой лампы мама читает ей детские стихи и рассказы. Девочка говорит, что в деревне ей жить очень нравится. Особенно когда приезжают школьники на каникулы, ребята весело проводят время, катаются на санках и играют в снежки. Сегодня со всех лесных поселений Урала в школе обучается тринадцать детей манси.
Два года назад школу-интернат в городе Ивдель закрыли. Теперь учащихся возят в город Серов, там находится единственный интернат для детей, проживающих в отдалённых поселениях. Сын Тима живет в  интернате, в этом году ему исполнилось четырнадцать лет, он учится в седьмом классе.
Мама Елизаветы уже преклонного возраста, поэтому Тима живет с ней, помогает по хозяйству, дрова привезёт, воды принёсет и другую работу по дому делает. Тима с бабушкой вместе ходят на охоту. Ставят ловушки на соболя и петли на зайцев.
В прошлом году зимой они ездили гостить в Пермский край на каникулы. Во время отдыха на угодьях добыли два соболя. В тех краях за одного соболя покупатели отдают четыре тысячи рублей.  Благодаря этой добыче, Тима себе купил новый сотовый телефон.
Местные жители говорят, что сейчас нет пунктов приёма пушнины. Охотники сами ищут покупателей. Есть люди, которые заранее заказывают шкуры. Также ценный мех покупают туристы, которые очень часто заезжают в те места.
В основном они приезжают на машинах, но есть и такие смельчаки, которые путешествуют пешком. Все туристы направляются до перевала Дятлова.Помимо этого, охотники зимой на снегоходах «Буран», а летом на квадроциклах ездят до лесных поселений Лэпла и Турват. Туристов не пугают плохие дороги и дальность поездок.
Сейчас вдоль Урала в лесных селениях живут манси разных возрастов, и надеются они только на самих себя. Занимаются охотничьим промыслом и сбором дикоросов. Сушат мясо, заготавливают грибы, ягоды и орехи, в условиях отдалённости от населённых пунктов, для них это единственный  источник существования.
Николай Меров
