В отдалённых поселениях люди как никогда ждут наступления декабря. Поскольку в это время на севере выпадает достаточное количество снега, наступают морозы, реки замерзают, и тогда можно между населёнными пунктами проложить зимнюю дорогу. 
В последние годы, в связи с изменением экологической ситуации, погода становится неустойчивой, уж слишком часто случаются температурные перепады. Не успеет выпасть снег, как на следующий день может начаться дождь, а потом вновь ударит мороз, и вся земля обледенеет. Скользкую дорогу едва припорошит свежим снегом, а через день-два снова тепло.
Некоторые северяне, похоже, не привыкли ещё к резким изменениям погоды и хорошо помнят характерные морозы на Севере, которые бывали в ноябре. Лёд на реке стоял уже крепкий, и можно было спокойно передвигаться по нему на буранах.
Но МЧС предупреждает, что осенний лёд в период с ноября по декабрь непрочен. Скреплённый вечерним или ночным холодом, он ещё способен выдерживать небольшую нагрузку, но днём, быстро нагреваясь от просачивающейся через него талой воды, становится пористым и очень слабым, хотя сохраняет достаточную толщину. Ежегодно в осенне-зимний период на водных объектах гибнут люди, в том числе и дети. Поэтому находясь на реке, важно знать простые правила:
- Осенний лёд становится прочным только после того, как установятся непрерывные морозные дни.
 - Выходить на лёд можно только тогда, когда его толщина достигает не менее 10 сантиметров.
-  Безопасный лёд имеет зеленоватый или синеватый оттенок.
 Если вы собрались поехать куда-нибудь, предупредите родственников, будьте с ними на связи. В случае возникновении чрезвычайной ситуации необходимо срочно позвонить по телефону 112. Берегите себя и своих близких!
Тамара МЕРОВА
