С первых дней нового года одиннадцать муниципальных образований перешли на новую оплату по услугам обращения с твердыми коммунальными отходами. Ранее ЖКХ оплату начисляли исходя из квадратных метров занимаемой жилой площади, сейчас оплачивать услугу будет каждый фактически проживающий в квартире человек. Установленный единый тариф на одного жителя составляет 133 рубля. Если в семье проживает один-два человека, то оплата останется прежней, значительную разницу в сумме ощутят на себе семьи из более трёх человек.
 
Вопросы, касающиеся путей реализации новой системы обращения с твердыми коммунальными отходами, не могли оставить равнодушными жителей округа. По теме жилищно-коммунального комплекса и экологической безопасности состоялось заседание Общественной палаты Югры. По системе видеоконференции подключились муниципалитеты. Участники заседания обсудили ряд насущных вопросов, были высказаны замечания, и в ходе работы прозвучали конкретные предложения по их устранению. Напомним, что функции единого регионального оператора по сбору, вывозу и утилизации ТКО выполняет АО «Югра-Экология».  Всем муниципалитетам с акционерным обществом необходимо заключить договора. 
Одиннадцать муниципалитетов «южной зоны», это города Ханты-Мансийск, Нефтеюганск, Пыть-Ях, Урай, Нягань и Югорск, а также Ханты-Мансийский, Нефтеюганский, Кондинский, Советский и Октябрьский районы подписали договоры, и перешли на новую систему обращения с ТКО. Оплата исчисляется по единому установленному тарифу 133 рубля с человека. Остальным 11 муниципалитетам «северной зоны» куда входят города: Мегион, Лангепас, Радужный, Покачи, Когалым, Сургут и Нижневартовск, Сургутский, Белоярский и Берёзовский районы предстоит определиться с ценой услуг и подписать соответствующие договоры. 
Алексей  Власов, первый заместитель руководителя региональной службы по тарифам, сказал: «Установленный на данный момент тариф складывается из нескольких составляющих: затраты на транспортировку, захоронение на полигоне, затраты оператора, собственные затраты регионального оператора. В процентном выражении расходы на транспорт составляют 65%, захоронение на полигоне – 21%, расходы регионального оператора – 13%».
Понятно, что многие югорчане не готовы оплачивать услуги по новой сетке тарифов. Особенно в том случае, если один из членов семьи учиться и находиться в другом городе, кто-то уехал на службу, но они фактически прописаны в квартире и за них также берут оплату. Другие в сезонный период выезжают на дачу и проживают там. Во всех таких случаях, и при выезде в отпуск, командировку на длительное время собственникам жилья необходимо представить справку, и написать заявление о прекращении начисление услуги по указанному сроку.
