О работе судебных приставов в Югре на пресс-конференции рассказал руководитель регионального Управления Федеральной службы судебных приставов по ХМАО - Югре Олег Адольф. За восемь месяцев этого года в данное Управление поступило 796 тысяч 307 исполнительных производств на общую сумму более 75 млрд. рублей. Это на 20% больше, чем в прошлом году. Большое количество исполнительных производств идут по линии ГИБДД, ЖКХ и алиментов.
Сейчас в Управлении службы судебных приставов округа работает 220 человек, на одного сотрудника приходятся около 3 тысяч дел. Неплательщиков, должников по кредитам и алиментам разыскивают разными способами. С учётом нового закона от 15 июля 2016 года 4 тысячи 765 человек ограничены в праве выезда за рубеж, 1 тысячи 178 человек ограничены в правах управления автомобилем. Сейчас это самая эффективная мера.
Одна из самых больших групп-должников - это неплательщики алиментов, примерно 7-9 тысяч человек. Многие из них ведут асоциальный образ жизни. За восемь месяцев этого года возбуждено 319 уголовных дел по статье «Неуплата средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей». Сегодня на помощь судебным приставам приходят новые информационные технологии. У каждого сотрудника в телефоне есть приложение, по которому можно идентифицировать любого должника по номеру его автомобиля. В данном приложении есть номера автомобилей всех должников по исполнительным производствам. Достаточно поднести любой гаджет  с установленным приложением к машине и отсканировать ее номер. Через несколько секунд устройство выдаст всю информацию о владельце автомобиля.
Недавно подобную работу провели судебные приставы в одном из торговых центров в городе Сургут. Сканируя номера автомобилистов, они выявили крупного должника по алиментам, у которого сразу арестовали автомобиль. После этого так называемый злостный неплательщик быстро ликвидировал задолженность.
С начала этого года за услуги ЖКХ долг по округу вырос до 1 млрд. 500 тысяч рублей. На сегодня удалось взыскать только 380 млн. рублей. По данным должникам в аппарате регионального Управлении судебных приставов находится 40 тысяч 90 исполнительных производств.
Сейчас любой житель нашего округа на сайте службы судебных приставов в сервисе «Банк данных исполнительных производств» (http://r86.fssprus.ru/iss/ip) может проверить свои долги. Там также можно зарегистрироваться в личном кабинете.
Валентина Узель
