Каждый год ко Дню округа в столицу Югры со своими товарами приезжают индивидуальные предприниматели, представители общин и крестьянско-фермерских хозяйств. В этом году двадцать первая выставка-форум «Товары земли Югорской» открылась 9 декабря.  Данное мероприятие проводится  с 1995 года.
На выставке свою продукцию представили более двухсот товаропроизводителей из 21 муниципального образования.
Выставочную площадку посетили заместитель Губернатора автономного округа Алексей Забозлаев и представители делегации дипломатического корпуса стран Африки – посол республики Бенин, почетный гость автономного округа Анисет Габриэль Кочофа, Чрезвычайный и Полномочный посол Центрально-Африканской Республики в Российской Федерации Клод Безо.
	Заместитель губернатора автономного округа и зарубежные гости осмотрели стенды, познакомились с югорскими товаропроизводителями, продовольственными брендами, возможностями агропромышленного комплекса, а также продегустировали представленную  продукцию.
	Послов очень заинтересовала продукция компании «Регион-К», которая занимается заготовкой и глубокой переработкой дикорастущих, экологически чистых продуктов – грибов и ягод, произрастающих в Кондинском районе. «Что нужно сделать, чтобы ваши товары появились в Африке?» - задал вопрос господин Кочофа. Узнав, что Югорская земля богата ягодами и грибами, необходим только спрос, Полномочный посол выразил готовность заключить контракт и оформить все необходимые документы для поставки югорских дикоросов на свою родину.
	Сейчас директор компании «Регион-К» Василий Новоселов разрабатывает новую серию товаров – сосновую. Собранные ягоды консервируют в сосновом меду. Шишка варится, и из образовавшегося сиропа получается, так называемый, мёд. Вся продукция реализуется в упаковке, сделанной из бересты. Предприниматель имеет 20 торговых точек по округу, где реализовывает произведенную продукцию. Кроме этого компания намерена открыть представительство в Казахстане.
Более двухсот общин, крестьянско-фермерских хозяйств, индивидуальных предпринимателей предложили свою продукцию покупателям. От разнообразия и изобилия  товаров буквально разбегались глаза. На прилавках были представлены даже морепродукты, которые не всегда встретишь в наших магазинах. На выставке можно было купить красную икру на развес, деликатес стоял на прилавках вёдрами.
Мясная продукция была представлена и в свежем, и в копчённом, и в переработанном виде. Посетители могли купить куриное мясо, баранину и оленину. В небольших хозяйствах, как правило, животных не кормят антибиотиками и прочими лекарствами, мясо экологически чистое, поэтому многие производители быстро продали всю привезенную продукцию.
Общины коренных малочисленных народов Югры продавали пушнину, изделия из меха оленя, бисера, из бересты. На ярмарке можно было купить кисы – орнаментированную меховую обувь из камуса оленя разных мастеров. Из Белоярского района приезжали представители крестьянско-фермерских хозяйств Тарлины, Тасьмановы. «Казымская оленеводческая компания» реализовывала свежемороженую оленину, также у них можно было продегустировать и купить колбасу, тушёнку, ветчину из оленины. Мы поинтересовались у директора компании Салавата Байгузина, сколько килограммов оленины они отдают на переработку. Салават Марсович рассказал, что мясо они в Казыме продают примерно до июня месяца, затем нереализованное мясо отправляют на Курганский мясокомбинат. С этим предприятием у них заключен договор, там мясо перерабатывают в тушёнку и ветчину. Колбасу они заказывают в городе Белоярском небольшими партиями. Так как колбаса диетическая, у неё своеобразный вкус, то такая продукция не пользуется большим спросом у жителей района и не многие её покупают. Обычно её заказывают на различные праздники или мероприятия.
На ярмарке оленину продавали небольшими кусками, покупателям было удобно выбрать и купить понравившийся им кусочек.
Из Березовского района села Саранпауль на выставку приезжал директор общины «Турупъя» Иван Качанов. Община работает более пятнадцати лет, на ярмарке Иван Митрофанович продавал шкуры соболей, белок и рыжей лисы. Также у него были представлены образцы джемов и киселей из разных ягод, собранных на территории Березовского района. У председателя общины на будущее много новых планов.
Директор туристической компании «Рутил» Любовь Филоненко посетителям рассказывала об отдыхе в Уральских горах. Она тоже представляла село Саранпуль. Любовь Николаевна предлагает туристам активный  отдых в горах, где можно зимой покататься на лыжах, летом рыбачить и сплавляться на катамаранах. Красивейшие пейзажи Приполярного Урала  никого не оставят равнодушными.
Кроме ярмарки-продажи, впервые была организована специализированная площадка, посвященная «Году детства» в Югре. На ней разместились предприниматели в сфере дополнительного образования, которые демонстрировали свои наработки в области развития детей и проводили обучающие мастер-классы.
	Все дни работы выставки для юных посетителей работала зона творчества, где каждый желающий смог поучаствовать в обучающих мастер-классах. Познакомиться с иностранными языками, сделать поделку своими руками, создать фильм и попробовать множество других интересных занятий.
	На стенде «Центра развития творчества детей и юношества» маленькие посетители приняли участие в мастер-классе по валянию кукол. Обучаться шахматным азам помогла «Детско-юношеская спортивная школа по шахматам». На стенде «Школа «Умный ребенок» из города Мегиона родители и дети смогли получить консультацию от логопеда и психолога.
	Отметим, что формат мероприятия смешанный и рассчитан, с одной стороны, на профессиональную аудиторию, с другой, - на конечного потребителя. Ежегодно выставку посещают представители оптовых баз и розничных сетей, а также простые горожане, которые готовы купить товары от производителей. Причем количество посетителей с каждым годом растет. Так как нигде больше не встретить такого разнообразия и изобилия товаров: икры, рыбы, мяса, колбас, грибов, ягод, сувениров, чая, меда. При этом, как уверяют сами производители, на выставке они представили меньше половины  своего ассортимента. Мероприятие является самой престижной презентационной площадкой товаропроизводителей Югры.
Галина Кондина
