20 мая в Ханты-Мансийске в Государственном художественном музее прошёл вечер мансийской и ненецкой поэзии, который состоялся в рамках реализации проекта  «Югра многоликая». Зрители услышали стихи на языках коренных народов Югры.
На литературном вечере прозвучали произведения Ювана Николаевича Шесталова и Бабушки Аннэ – Анны Митрофановны Коньковой. Сын мансийской сказительницы Эмиль Иванович Косполов поделился воспоминаниями о своей матери, а также поблагодарил организаторов за тёплую встречу, высказал слова признательности за то, что помнят мансийских писателей и поэтов, которых уже нет с нами рядом. На вечере выступила хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина. Она прочитала свое стихотворение, посвящённое Ювану Николаевичу Шесталову. Одно из своих стихотворений мансийскому поэту посвятила и другая поэтесса - Любовь Миляева, которая также представила своё произведение на суд зрителей.
Почетным гостем литературного вечера стал мансийский поэт Андрей Семенович Тарханов, который прочитал свои стихотворения.
Также гости познакомились с богатством литературы лесных ненцев. На встрече вспоминали яркого представителя этого народа, оленевода, поэта Юрия Кылевича Вэлла, который оставил после себя богатое литературное наследие.
Перед гостями вечера мансийской и ненецкой поэзии выступил детский ансамбль этнокультурного образовательного центра «Живой ручеёк» под руководством Владимира Савельевича Мерова.
Светлана Ромбандеева
