Супруги Семён и Мария Алгадьевы проживают в селе Хулимсунт Берёзовского района. Они воспитывают четверых детей. Старший сын Максим учиться во втором классе, дочери Кристина и Полина ходят в детский сад. Мария находится в отпуске по уходу за младшим сыном Даниилом. Глава семьи на протяжении 25 лет работает в «ГазпромтрансгазЮгорск» бульдозеристом-экскаваторщиком.
Супруги Алгадьевы выросли в мансийских семьях, где испокон веков чтили и сохраняли традиции предков. Они с молоком матери впитали все знания и умения, которые передаются от отца к сыну, от матери к дочери. Они оба воспитывались в многодетных семьях. Семён родился в деревне Менгквъя. Это родовая деревня семьи Алгадьевых, где с давних времён проживали представители этого древнего мансийского рода. Хотя Семён и освоил профессию экскаваторщика-бульдозериста, он - прекрасный охотник. Будучи ещё ребёнком, отец научил его всем премудростям охотничьего промысла. И когда у него появляется свободное время, он не упускает возможности съездить на охоту. Хотя, как признается глава семьи, сегодня для него охота - это отдых. Мария - настоящая  хранительница домашнего очага, прекрасная хозяйка и рукодельница. Родом она из деревни Кимкьясуй., Ещё учась в школе, Мария проявляла интерес к культуре и традициям народа манси. Была участницей детского школьного ансамбля «Сэрипос». Также была активистом школьного музея. И тогда с другими учениками участвовала на первом «Слёте активистов школьных  музеев». Как прекрасная исполнительница мансийских танцев и песен была направлена на фестиваль народов Сибири и Дальнего Востока. Принимала участие в Международном фестивале «Дети Арктики», который проходил в городе Салехард.
Учась уже в педагогическом училище, она активно участвовала в культурной жизни учебного заведения, за что неоднократно получала различные грамоты и благодарственные письма. В 1994 году она была выбрана делегатом на Конгресс финно-угорской молодёжи, проходивший в Саранске. С отличием закончив педагогическое училище, продолжила обучение в педагогическом университете им. А.И. Герцена в Санк-Петербурге. После окончания учебы вернулась в посёлок Сосьва, работала воспитателем в интернате, в стенах которого когда-то выросла и сама. Работая с детьми из маленьких деревень, оторванных от родителей, она старалась им дать им свою любовь и ласку и  передать им все знания и умения. С детьми она разучивала мансийские танцы, песни, загадки. Именно тогда Мария начала собирать фольклорный материал, для того чтобы через мудрость мансийского народа дать детям знания о родной культуре, о родном крае.
Воспитателем Мария проработала шесть лет, после того как вышла замуж, переехала в Хулимсунт. Сегодня, пока старшие дети в школе и в детском саду, справившись со всеми домашними делами, она садится за шитьё. Мастерица шьёт мансийские платья, плетёт различные украшения из бисера.
Сегодня ни один праздник в поселке Хулимсунт не проходят без семьи Алгадьевых. Со старшим сыном Максимом она разучила мансийский «Танец охотника». С девочками они танцуют танец «Куренька». И каждому празднику они готовят новый танец или песню. 
Родители Марии Александра Николаевна и Александр Иванович Монины проживают  в деревне Кимъкясуй. Несколько лет назад они отметили золотую свадьбу. Как говорит их младшая дочь, они являются для неё эталоном  и примером для подражания.
В 2014 году ко дню Матери Мария была награждена благодарственным письмом от главы Берёзовского района за сохранение традиций и хорошее воспитание детей.
Людмила Теткина
