Хотелось бы жить лозьвинским манси умиротворённой жизнью в лесной глуши, но реальные обстоятельства, с которыми они сталкиваются, затормаживают полноценность бытия. У простого человека, ведь, не так много запросов, всего лишь довольствоваться жизнью и первозданной природой, где можно вести традиционный образ жизнедеятельности. Но в погоне за природными ресурсами не всегда находятся единомышленники среди горожан и властей в плане противостояния остановить загрязнение окружающей среды. 
О такой ситуации в Ивдельском районе, приехавшим в июле месяце ханты и манси из Ханты-Мансийска и Советского, были уже наслышаны. Теперь им предстояло съездить и познакомиться с жителями юрт Пакиных. До места назначения к семьям Алексея и Николая Пакиных поездку организовали лозьвинские манси Анастасия Анямова и Дарья Дунаева. Они обе хорошо знают лесные маршруты.
Изначально предполагали, что из-за дождливой погоды половину лесной дороги размыло и предстояло бы пару километров пройти пешком. Но к большому счастью, выделили легкопроходимый автобус, и водитель благополучно довёз команду до юрт и привёз обратно. Гидом группы была Наталья Андреевна Черняева, супруга Николая Николаевича Пакина. Она говорит, что от трассы имеется таёжная тропа до юрт, зимой его прочищает предприятие, работающее рядом на карьере, за что они им благодарны. Но появляются две-три ямки, которые бы надо засыпать щебёнкой для более удобного проезда. Увы, просьба пока остаётся неуслышанной, транспорт может застрять и из-за этого людей с ношей довозят на машине до автотрассы, а остальной путь они должны идти пешком. 
Так проехав контрольно-пропускной пункт, машина незаметно свернула с автотрассы на лесную дорогу, удачно проскочив колдобины, мы оказались у избы Алексея и Тамары Пакиных. Мы были знакомы с ними уже очень давно, не виделись более двадцати лет, поэтому были очень рады увидеться вновь. Мы остановились, вышли из машины, такая тихая приятная лесная тишина кругом, сквозь которую слышен был гогот гусей. Нас приветливо встретил хозяин юрт Алексей.
Оказывается, он с детьми дома один, а жена была в пути из деревни Ясунт Берёзовского района, куда она возила подростков в этнолагерь «Мань Ускве». Семья Алексея проживает в маленькой избушке, а их сын Илья здесь сейчас строит новый дом. Я помню этого паренька совсем ещё маленьким, позже беседуем с ним о жизни.    
Илья говорит: «После службы в армии я вернулся домой в юрты Пакиных. В прошлом году здесь построили баню и приступили к стройке нового дома. Думаем закончить его в сентябре месяце. Наш мансийский род очень давно живёт в этом лесу, поэтому отсюда мы никуда выезжать не собираемся. 
Плохо лишь то, что с каждым разом охотиться и рыбачить становится сложнее. Недалеко вокруг роют карьеры, оно пагубно влияет на нашу окружающую среду. Зверь уходит, ягода плохо растёт, рыба погибает, а речная вода не пригодна для питья. Хорошо, что хоть нам скважину пробурлили и оттуда есть возможность брать питьевую воду. 
С родителями живём здесь круглогодично, младший братишка приезжает домой на каникулы, а в остальное время он учится в школе и живет в интернате посёлка Полуночный. Мой маленький сын иногда бывает у нас в гостях, но живёт с мамой в другом селении. Сам я работаю здесь недалеко на карьере, стал получать зарплату и решил строить новый дом. Делаем всё сами своими силами, на деляне лес валим, брёвна привезли. Егор Николаев, местный депутат, представитель ассоциации ивдельских манси выделял материальную помощь на покрытие крыши и порядка пятисот кирпичей. Ждали ещё прошлым летом, но привезли нам весной. Сейчас будем доски заготавливать и надо печку сложить, надеемся, что хватит кирпичей. 
Как вспоминает хозяин этих юрт Алексей Пакин, его родители всегда жили на этом месте, занимались оленеводством, отец подрабатывал в заповеднике «Денежкин камень». Жившие здесь мансийские семьи в 1960-70 годы имели оленей и пасли когда-то их на этой территории. Он говорит, что сейчас поблизости даже рыбу добывать невозможно, реки загрязнённые. В последнее время молодым парням приходится добираться до Пермского края, чтобы порыбачить и поохотиться. Они туда идут пешком, добираются почти двое суток. Алексей Ильич сейчас не ходит с ними в силу своего возраста. Если повезёт, то обратно возвращаются они нагруженные. Избу протапливают печью, недавно им выделяли деляну, и они с сыном наготовили дров на запас.
Немного поговорив с семьёй, тут же решаем доехать до места проживания Николая Пакина. Садимся все в машину и по такой же лесной дороге едем дальше. Юрта Николая Николаевича находится в километре отсюда. Из хозяйственных построек так же имеется баня, хлев для овец и курочек. Даже  таксофонная будка установлена. Хозяева сразу топят печь, и наши начинают готовить угощение из привезённой собой оленины. Между делом подсаживаюсь к гостеприимному Николаю Николаевичу и прошу рассказать о себе:
–  Мы живём здесь со своей супругой Натальей, она у меня русская. Поначалу семейной жизни жили в старом доме Алексея. Этот дом построили лет двадцать назад. Тогда на реке был хороший улов рыбы, приезжали ко мне друзья, помогали мне строить, и я спокойно мог рассчитаться с ними рыбой. Зимой ходил на охоту, всегда можно было и лося, и соболя добыть. А сейчас рядом ничего не добудешь, природа загажена. 
Да были времена, когда мои родители могли прожить в лесу за счёт охоты и рыболовства. Мои братья Пётр, Виктор и Владимир живут рядом на Пуме. Мы с двоюродным братом Алексеем здесь. Нам также всем хочется жить традиционным хозяйством.
Я после службы армии на Украине, одиннадцать лет отработал экскаваторщиком в городе Нягани. Заработал на машину, привёз сюда и решил продать, а потом построить здесь дом. Мы с женой на заслуженном отдыхе, живём на пенсии. У супруги есть своя квартира в Ивделе, она много лет проработала в торговле и потом ко мне переехала. Ведём небольшое хозяйство, кроме куриц разводили ещё кроликов.
Совместных детей у нас не было, у неё имеется взрослый сын. Сейчас находится в Краснодарском крае. С Натальей здесь воспитывали внучку до шести лет. А потом наступила пора ей идти в школу, и она переехала в город.
Сюда раньше много народу приезжало, знали и ягодные, и грибные места. В какой-то момент появились клещи, позже началась пандемия коронавируса, и потом вовсе наступил период затишья. Кто ставит себе прививки, те приезжают сюда. Хорошо, что к нам отправляют медицинского работника, он проверяет самочувствие и ставит необходимые прививки. Так вот и живём.
Тамара МЕРОВА
