Закончилось лето. Жители трансгазовых посёлков Хулимсунт, Приполярный и Няксимволь возвращаются с отпусков и с трудом добираются до дома. По приезду в город Советский у жителей этих посёлков возникают проблемы с покупкой билетов на вертолёт, приходится выстаивать очередь с 5 часов утра, многие даже ночуют у дверей аэропорта.  Аэропорт открывается в 8 часов утра. И многим всё-таки не удаётся купить билеты. В прошлом году была практика – по прилёту с посёлков в город Советский людей заранее записывали на обратную дорогу, поэтому они не беспокоились, знали, что вовремя улетят. В этом же году один из пассажиров учинил скандал у кассы, с этих пор на обратную дорогу запись не ведётся.
Необходимо отметить, что билеты авиакомпании «ЮТэйр»  дешевле, например, стоимость билета до посёлка Хулимсунт составляет 2 260 рублей, до посёлка Няксимволь – 2 400 рублей, до Приполярного – 3 700 рублей. Вертолёт летает 4 раза в неделю, одним рейсом облетает сразу 3 посёлка, поэтому количество посадочных мест ограничено. Вот и приходится по 2-3 дня сидеть в аэропорту города Советский. 
Для жителей есть альтернатива – «Газпром АВИА», но билеты значительно дороже, например, билет до Хулимсунта стоит 7 800 рублей, до Приполярного – 11 310 рублей. При срочной необходимости приходится вылетать этим рейсом.  Вертолёт данной авиакомпании летает каждый день, кроме субботы. Те, кому оплачивается дорога, могут себе позволить улететь. А как быть тем, кто всей семьёй летит?
Автор А. Алгадьева  
