Седьмого ноября у Розы Тимофеевны Наковой был юбилей – 45 лет. С ней я познакомилась летом в Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» на семинаре по изготовлению традиционных детских колыбелей – люлек обских угоров, где она сшила хантыйскую берестяную люльку. 
 
Я поинтересовалась, откуда она родом, где научилась так мастерить. Роза Тимофеевна сказала:
- Родилась я на Ямале в 1974 году, до восемнадцати лет с родителями проживала в чуме, там выросла. Мама Дарья Николаевна, в девичестве Вэнинга, родом с Ямальской тундры. Она была наполовину ненка, наполовину ханты. Папа мой Тимофей Егорович Серасхов был родом с Уральской тундры. Раньше молодых сватали, и вот папина сестра увидела мою маму, сказала, что эту девушку надо срочно забрать себе. И таким образом моя мама оказалась в семье Серасховых. Они вырастили 11 детей. 
 
Я с семьёй проживаю в Салехарде. Муж мой ханты, Егор Егорович Наков. У нас трое детей. Старшей дочери 24 года, сыну 20 лет. Младшая тоже дочь. Есть у нас внучок. 
 
Работаю в центре развития внешних связей. Оформляю выездные мероприятия, а также готовлю городские, именно в традиционном стиле. У нас на Ямале есть маленькие и большие чумы, мы с супругом их устанавливаем для мероприятий. Всё, что нужно для моей работы, для оформления, мы всей семьёй готовим, вместе всё делаем. 
 

- Роза Тимофеевна, где вы учились в школе?
- Я училась в школах сёла Катровож и потом Питляре. После восьмого класса поступила в Лабытнангское швейное училище. Все навыки, что я получила в училище, теперь мне очень помогают в жизни. Я шью хантыйские платья с узорами, мастерю сумки, а также вяжу, плету из бисера. А сюда приехала поработать с берестой. Мы в основном с мехом работаем, бересты у нас мало. 
 
- Вы раньше изготавливали детскую колыбель? 
- Нет, это моя самая первая, никогда я не делала люльку. Я видела в детстве, как мама отваривала бересту, томила её в горячей воде. Поэтому мне теперь легче работать с этим природным материалом. Здесь посмотрела старые люльки, по ним стала изготавливать. Если что-то непонятно спрашиваю у нашего учителя Галины Михайловны Кургановой. У неё учусь, с её помощью и изготавливаю эту люльку.
 

- Дома в вашей семье вы говорите на родном языке?
- Да, конечно, мы все говорим по-хантыйски. У супруга мама Прасковья Евгеньевна всегда только на родном языке разговаривает, другого языка она не знает. Мой папа, помню, всегда рассказывал нам сказки, пел песни. Родителей моих рано не стало, мне очень жаль, что мои дети их не увидели. 
 
Чтобы родной язык жил, прежде всего, родителям дома надо говорить на нём, чтобы дети слышали. А потом и они будут разговаривать. Если бы наши родители не говорили на хантыйском, то мы бы не знали его. Поэтому нам, взрослым, сегодня надо разговаривать на своём родном языке. И, если человек умеет изготавливать традиционные вещи своими руками, то пусть делает, чтобы дети видели. Надо им показывать, как надо мастерить ту или иную вещь. У нас дочери обе умеют шить. Сын тоже отцу во всём помогает. 
 
Когда я рукодельничаю, всегда вспоминаю, как мамины руки всё это делали. Часто вспоминаю своих родителей, как они работали, мастерили, и мне гораздо легче выполнять свою работу.
 
Отрадно, что среди коренного народа ханты есть такие рукодельницы, как Роза Тимофеевна Накова. Значит, мастерство их предков ещё долго будет жить на древней земле. Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», поздравляем Розу Тимофеевну с юбилеем! Желаем здоровья, успехов в работе, семейного счастья!
