Лидия Антоновна Сопочина со своей семьей живет на родовых угодиях. На празднике рыбаков и охотников д. Русскинские Сургутского района, она рассказала о проблемах, которые существуют у коренных жителей, проживающих на своих ТТП. Согласно договорам с нефтяниками, по территории  угодий проложен  нефтепровод. Вести традиционный образ жизни и пасти оленей он не мешает, но компенсации за него они получают мизерные. В квартал на одного человека выходит 5 500 рублей. Помимо этого раз в три года им предоставляют бензопилу, снегоход «Буран» и стройматериалы. Территории промышленных освоений увеличиваются, а пастбища уменьшаются. Но коренные жители надеются на окружные власти, которые не оставляют их без внимания.
