Вот уже несколько лет в городе Лангепас функционирует ЛГ МАУ «Центр по работе с детьми и молодежью «Фортуна». Директор культурно-образовательного учреждения Евгений Игоревич Захаров провел нас по кабинетам и рассказал об отделах и программах, по которым они работают.
 В Центре национальных культур, в его составе действуют 17 национальных объединенных общественных организаций. Одна из важнейших задач каждого – сохранение культурного наследия, воспитание молодежи в духе нравственных ценностей, широкая пропаганда и развитие народных традиций, обычаев и культуры народов, проживающих в городе Лангепас и Ханты-Мансийском автономном округе - Югре.
Отдел Работа и отдых  занимается трудоустройством  несовершеннолетних детей на летний период и отдыхом соответственно.
В Службе правового сопровождения семьи высококвалифицированные юристы и психологи, социальные работники проводят правовое консультирование, помогают в составлении юридических документов, оказывают социально-правовую помощь детям и подросткам, консультируют родителей несовершеннолетних по общим вопросам воспитания, организуют тренинговые занятия.
Здесь же находится Молодежное информационное агентство, где ребята занимаются информационной поддержкой сайта, издают афишы, буклеты.
В центре работает также антинаркотическая комиссия, молодежная палата, занимаются вопросами коррупции.
Театр-студия  «Форс-мажор». 
- Основой костяк театра-студии !Форс-мажор» – это обычные старшеклассники с разных школ. За этот год, правда, поставили только новогодний спектакль, а хотелось бы больше. Некоторые ребята оканчивают школу, и к сожалению, разъедутся. Но опыт театрального искусства у молодежи останется.
По мотивам мансийской сказительницы А.М. Коньковой «Сказки бабушки Аннэ» мы с ребятами поставили спектакль «Бесстрашная Татья». Постановкой этого спектакля защитили и выиграли грант, а также получили звание образцового театра.
Половину вырученных средств потратили на сценические костюмы, а на остальные планируем запустить новый проект.
О своей родословной.
- Старший сын занимался исследованием родословной и «докопался» до предков 17 века. Выяснилось, что мой прапрадед – кондинский князь Сатыга. Девичья фамилия моей прабабушки была Сатыгина и род их проживал в деревне Сатыга, что под Ураем.
Получается, что по материнской линии мы являемся потомками древнего мансийского князя Сатыги. Это официально доказано, есть фотодокументы и записи.
Сын Антон довольно долго восстанавливал генеалогическое древо, и потом появилось другие непредсказуемые факты. У моей жены девичья фамилия Питухина, а люди этого рода считаются приближенными к Петру I.
Мы ещё много говорили с Евгением Игоревичем о разных направлениях, новых проектах, которые планирует осуществить центр «Фортуна». Евгений Захаров благодарит муниципальные объединения, депутатов, предпринимателей, которые оказывают спонсорскую помощь.  Отрадно, что городская администрация уделяет достаточно внимания и поддержку для сплочения национальных организаций.
Тамара МЕРОВА
