29 марта в Окружном Доме народного творчества школа мастеров  провела практический семинар по обучению игры на музыкальных инструментах обских угров. Об этом поделился с нами руководитель школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов, организатор семинара Алексей Рещиков.
– Из заявленных ранее 23 заявок по разным причинам не все участники смогли приехать в Ханты-Мансийск. К сожалению, в виду болезни народного мастера Анатолия Вадичупова, отменили занятия по изготовлению музыкальных инструментов обских угров. На семинар по обучению игре на сангквылтапе, нарсъюхе прибыли участники из Нижневартовского, Сургутского, Ханты-Мансийского районов, городов Югорска и Белоярский. По возрастной категории мы приглашаем детей от +7 и старше, взрослых мы не ограничиваем в возрасте. В этот раз из села Кышик приезжала целая семья с детьми на обучение. Наши ученики подготовлены все по-разному, одни уже не раз были на наших семинарах, а кто-то впервые решил заниматься музыкой. С теми, с кем занимались изначально на семинарах, постоянно созваниваемся или встречаемся, бывает, продолжаем обучаться по видеосвязи. Интерес у людей есть, поэтому проводить семинары будем и в дальнейшем.
Юля Орлова из города Белоярский приехала на обучающий курс второй раз. Она сказала:
– Я работаю в этнокультурном центре города Белоярский, поэтому всегда интересуюсь культурой обских угров. Также хожу в народный танцевальный коллектив «Увас хурамат», и там, как оказалось, нет человека, который бы обеспечивал нас музыкальным сопровождением. В прошлом году я для себя решила, что научусь играть на музыкальных инструментах народов ханты и манси, в центре они у нас имеются. Потом нашла «ВКонтакте» онлайн-уроки по интернету с Алексеем Рещиковым, и по его видеозаписям начала заниматься самостоятельно. Не зная нот, поначалу мне ничего не удавалось, но я не оставила свою мечту. И на первые очные занятия к Алексею Рещикову приезжала в июне прошлого года, где при его помощи разучила одно музыкальное произведение и даже выступала с ним перед посетителями в центре. Тогда я обучалась игре на хантыйском инструменте нарсъюхе, сейчас приехала учиться играть на мансийском инструменте сангквылтап.
На очных занятиях Алексей Александрович хорошо объяснил нотные знаки, где какими пальцами играть на струнах. Очень своевременно вышло в свет его методическое пособие «Обучение игре на традиционных музыкальных инструментах обско-угорских народов». В этот раз нам распечатали из сборника листы с нотными знаками, и мы уже сами могли разучивать мелодию. Очень благодарны Дому народного творчества за такие обучающие семинары, нам они очень нужны.
В рамках  семинара также состоялся телемост «Музыка ханты и манси в социокультурном пространстве: традиции и современные реалии». Перед онлайн-аудиторией выступил кандидат исторических наук, этнограф Тимофей Алексеевич Молданов. Он рассказал об уникальном архиве, собранным Окружным Домом народного творчества за многие десятилетия. По разным источникам, начиная со второй половины прошлого столетия по сегодняшний день,  собрано более 3 000 разных жанров фольклорного материала. Сотрудники  часто выезжали в экспедиции либо организовывали культурные мероприятия, где могли вести аудиозаписи. В истории обских угров зафиксировано, певцы раньше знали порядка 300-400 песен. Бывает, что встречается одна и та же песня, но она исполнена в разных вариациях. Те, кто брал в руки сангквылтап, они только играли, не пели. К сожалению, Тимофей Алексеевич не нашёл архивных аудио-видео материалов, записанных в 1970-е годы экспедицией из Эстонии. Возможно, что они не оставили их здесь, но он помнит тех участников-старожилов, которые играли на музыкальных инструментах или что-либо исполняли.
Затем поделился опытом своей многолетней работы по изучению игре на разных музыкальных инструментах Алексей Рещиков, он рассказал об учебных семинарах. Некоторые музыкальные произведения переложены им на нотные знаки и выпущены в новых сборниках. Эти сборники можно заказать, обратившись в приёмную с заявкой в Окружной Дом народного Творчества.
Также участие в разговоре приняла доктор искусствоведения, профессор кафедры искусствоведения Арктического государственного института культуры и искусств (г. Якутск) Оксана Добжанская. В дополнении к сказанному, она посоветовала почитать книгу «История музыкальной культуры народов Сибири», изданную в 2002 году. Его автор Юрий Шейкин, музыковед, член Союза композиторов республики Саха (Якутия) встречался с некоторыми знатоками фольклора обских угров, от носителей записывал музыкальные наигрыши и затем перенёс на нотные знаки.
Мы надеемся, что найдём всю необходимую литературу в библиотеках автономного округа и ознакомимся до следующих занятий, которые состоятся уже в июне.
Тамара МЕРОВА
