В день грамотности, восьмого сентября, этнографический музей под открытым небом «Торум Маа»  объявил интернет-проект «ЧитаЮ Шесталова». Проект задуман в честь 80-летия со дня рождения Ювана Николаевича Шесталова и направлен на расширение круга читателей произведений первого мансийского писателя.
Основной площадкой проекта стала социальная сеть «Вконтакте». Стихотворения читали те, кто любит творчество поэта. По видеосвязи было прочитано 53 произведения. Коллектив музея «Торум Маа» признателен всем участникам данного интернет-проекта, итоги которого были подведены в литературной гостиной «Белый Стерх улетел, но оставил нам песню…» Самыми активными оказались студенты Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа. Всем участникам были вручены благодарственные письма.
