Сорок восьмое заседание Думы округа прошло в режиме видеоконференцсвязи. На повестке заседания было рассмотрено около тридцати вопросов. Одним из первых был рассмотрен проект постановления о награждении Почётной грамотой Думы округа. Среди награждённых лиц была учитель русского языка и литературы Сосьвинской средней общеобразовательной школы, педагог с большим педагогическим стажем Ольга Митрофановна Тимушева. 
О том, какую работу провели за прошедший год народные избранники, отчитался председатель Думы ХМАО - Югры Борис Хохряков. Несмотря на сложную обстановку, связанную с коронавирусной инфекцией, региональные парламентарии Югры своей работой смогли решить все задачи, которые были поставлены перед ними на весь год. По его словам, в течение года было проведено двенадцать заседаний, принято 142 закона, 405 постановлений, заслушано 16 информаций. В 2020 году депутаты работали, как всегда, плодотворно. С апреля прошлого года все заседания прошли в режиме видеоконференции. В марте депутаты всех фракций проголосовали за проект закона о внесении поправок в Конституцию страны, внесены изменения во многие законы об образовании. Приняты поправки в Устав ХМАО-Югры. Были расширены полномочия губернатора Югры. Уточнены правила голосования. Увеличен Югорский семейный капитал до 150 тысяч рублей. Увеличены налоги на прибыль. Увеличены подъёмные для врачей и фельдшеров, работающие в отдалённых поселениях округа. С новыми поправками в законе о наградах и почётных званиях в ХМАО – Югре утверждена медаль «За заслуги перед ХМАО-Югры». Принято много законов о помощи ветеранам Великой Отечественной войны  и новых мерах поддержки детей-сирот, обеспечение их жилыми помещениями. В целях поддержки представителей коренных малочисленных народов Севера, ведущих традиционный образ жизни, предусмотрена система субсидирования на обустройство ТТП, уточнены вопросы о заготовке ими древесины.
Много изменений внесли в законы, которые направлены на социальную поддержку отдельных категорий граждан, в числе которых дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, усыновители, приёмные родители. Так, совершеннолетние дети-сироты, до сих пор не обеспеченные отдельным жильём, будут получать ежемесячно по десять тысяч рублей на аренду жилья, пока они не получат собственное жильё.
Для социальной защиты отдельных  категорий граждан, ежегодно рассчитывается прогнозная численность получателей мер социальной помощи. Так, на этот год на помощь от государства могут рассчитывать около 20 785 семей (примерно 70 547 человек). В основном, это многодетные семьи, одиноко проживающие граждане трудоспособного возраста, семьи, имеющие одного трудоспособного члена семьи и так далее.
Супружеские пары пенсионеров, одинокие пенсионеры, семьи, не имеющие трудоспособных членов семьи – 282 семьи (398 человек).
При возникновении экстремальной жизненной ситуации на помощь могут рассчитывать 9 130 семей, на срочную единовременную помощь - 30 человек.
На заседании Думы был рассмотрен вопрос о предоставлении Государственной корпорации аванса в размере более 400 млн рублей из Фонда содействия реформирования ЖКХ, данная корпорация планирует реализовать проект по реконструкции некоторых котельных в округе.
Депутаты заслушали отчёт Уполномоченного по правам ребёнка в ХМАО – Югре Татьяны Моховиковой о результатах её деятельности на этом посту для соблюдения прав и законных интересов детей на территории автономного округа. На сорок девятом заседании Думы, которое было проведено  на следующий день, на  должность Уполномоченного назначена Людмила Борисовна Низамова.
Также были заслушаны доклады прокурора округа Евгения Ботвинкина и главы УМВД Югры Дамира Сатретдинова о деятельности ведомств в 2020 году.
Народные избранники подготовили обращение к Министру труда и социальной защиты РФ Антону Котякову по вопросу увеличения норматива финансовых затрат на санаторно-курортное лечение. На сегодняшний день на одного гражданина при предоставлении путёвок финансовые затраты составляют 133,1 рубля. Кроме того, применяется стоимость одного дня пребывания в санаторно-курортной организации. Для лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, планируется в размере, не превышающем 1 247,7 рубля. Для людей с заболеваниями и травмами спинного мозга – не более 1 951,5 рубля.
Председатель Думы округа Борис Хохряков отметил, что они надеются на поддержку этой инициативы коллегами-депутатами из других регионов.
Валентина УЗЕЛЬ
