Этим летом в городе Урай прошёл девятый международный фестиваль ремёсел, в котором приняли участие почти двести мастеров, с разных регионов нашей страны и зарубежья. Там я повстречался с Сергеем Константиновичем Лукъянчиковым, мастером по художественной обработке дерева. Родился он в Челябинской области. В Нягани проживает уже тридцать пятый год. Много лет проработал художник-оформитель, сейчас находится на пенсии.
Сергей Константинович за всю свою сознательную жизнь сделал много разных поделок. Никогда не считал их количество. Живописью, рисунком и графикой занимался всё время. А непосредственно народными промыслами активно стал заниматься в 2010 году. Захотелось познать мир ханты и манси. Поэтому стал изучать лодки, посуду, музыкальные инструменты и другие изделия. В одно время по мотивам творчества народного художника Владимира Игошева написал около двадцати картин и вырезал деревянные скульптуры. Все эти изделия на память хранит у себя дома. На изготовление этой коллекции его вдохновила Лариса Пастернак, народный мастер России, в творчество которой он влюбился. В результате у него возникла творческая идея под названием «Река, Лодка, Жизнь». Коллекцию национальных изделий вывозили в Ханты-Мансийский музей «Природы и Человека» и на другие окружные выставки. Эти изделия Сергей Константинович изготовил один в один, как делали коренные жители в далёком прошлом.
Также у него дома хранится большая коллекция разных вёсел. Идея  изготовления вёсел у него возникла, когда он с председателем Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера, Еремеем Айпиным ездил на его хантыйское стойбище. Там он прожил около месяца и познакомился с их культурой, бытом и традициями. На стойбище он увидел множество разных старинных вёсел, и стал интересоваться ими. Расспросил хозяев, и к своему удивлению узнал, что вёсла бывают разные. Для охоты одно весло требуется, для рыбалки –  другое.
С тех пор и начал заниматься национальными поделками. Как и из какого дерева делали предметы домашнего обихода, об этом он  узнал в музее «Природы и человек», там изучал фотографии, читал книги и смотрел изделия.
В округе часто проводятся конкурсы среди профессиональных мастеров, на которых он почти всегда занимал призовые места. Поэтому к международному фестивалю ремёсел, который в июне прошел в Урае, Сергей  Константинович подготовился достойно. Сейчас много мастеров, которые занимаются посудой. Поэтому на конкурсе он решил смастерить что-нибудь более сложное.
Выбор пал на старинный музыкальный инструмент народа манси «нэрнэ йив» –  скрипка. Перед этим он изучил технику изготовления. Все необходимые материалы привез с собой. И в назначенный день приступил к своему любимому делу. Инструмент вырезал из кедра два дня. Надо отметить, что одновременно с ним состязались достаточно опытные мастера. Но выбор жюри пал на изделие Сергея Константиновича, его работа была выполнена безупречно, и он заслуженно занял пьедестал почёта и получил диплом «Лучший мастер по художественной обработке дерева».
Сергей Константинович по национальности русский, у него много друзей среди коренных жителей, ему всегда хотелось смастерить что-нибудь для них. В будущем мастер планирует изготовить все музыкальные инструменты ханты и манси. Пожелаем ему исполнения всего задуманного.
