23 декабря прошлого года в этнографическом музее «Торум Маа» прошла презентация новой книги и аудиодиска «Этническая культура восточных ханты». Авторами издания являются кандидат культурологии, доцент кафедры гуманитарных дисциплин Института развития образования города Ханты-Мансийск Наталья Ивановна Величко и доктор философских наук, профессор РГПУ им. А.И. Герцена в городе Санкт-Петербург Игорь Леонтьевич Набок. 
Наталья Величко отметила, что монография посвящена исследованию этнической культуры восточных хантов, которые расселены на Средней Оби и её притоках Югане, Вахе, Васюгане. Сборник состоит из трёх глав: 1. Феномен этнической культуры. 2. Этничность в пространстве традиционной материальной культуры восточных хантов. 3. Этничность традиционной духовной культуры восточных хантов.
Книга рассчитана на специалистов в области североведения, культурологии и этнографии. Кроме печатного издания, они могут использовать и аудиодиск. Авторы поблагодарили всех, кто был причастен к этой работе.
Тамара МЕРОВА
