О Миро­славе Мальчи­ковой рассказала её тетя Наталья Ткачук. 
Девочка живёт в селе Няксимволь Берёзовского района. У неё есть две старшие сестры Инесса и Эвелина. 
А Мире скоро семь лет, и осенью она идёт в первый класс.   
Летний отдых у детей в самом разгаре, кто-то отправляется в лагерь, кто-то едет с родителями на море, а некоторые просто проводят время с родными, причём с пользой занятий, обретая полезные навыки дере­венской жизни. 

Вот и Мира активно включается в домашние дела взрослых, ей инте­ресно всё. Например, в хозяйстве её дяди Якова Пеликова есть два бычка и две коровы. Она наблюдала, как дядя Яша ухаживает за животными и сама тоже помогает их кормить. Когда появился телёночек, Мира назвала его «Сахарок». 
Недавно Мира захо­тела научиться доить корову, родители не стали препятствовать её желанию, и она это быстро освоила. Радости не было предела. Скоро в хозяйстве должны появиться ещё курочки, и маленькая помощница с большим нетерпением ожидает этого момента.
Зимой Мирослава с мамой ездили в Турват на Медвежьи игрища. Она с любопытством смотрела на этот свя­щен­ный обря­довый праз­дник. 
Впервые увидев мансий­ский женский танец, вышла в круг и, как по наитию, так же грациозно, как взрослые, стала танцевать. Потом Мира уже не пропускала ни одного танца. Ей очень повезло, что она побывала на таком пра­зднике, и он останется ярким воспоминанием детства.  
Тамара Мерова
