23 марта в РИЦ «Югра» генеральный директор Ипотечного агентства Югры Евгений Чепель встретился с журналистами. Он рассказал о результатах работы за последний год, о планах на будущее, а также строительстве арендного жилья.
«В 2015 году Ипотечным агентством было совершено порядка одной тысячи сделок. Доля агентства на рынке первичного жилья Югры составила чуть более шести процентов. Доля по продаже всего жилья в регионе – четыре процента. Учитывая наш опыт и приобретенные компетенции в сфере продаж, а также тот факт, что узнаваемость нашего бренда в округе составляет 78 %, мы намерены в ближайшие три года качественно вырасти и занять 20 % на рынке недвижимости региона. Это соответствует и нашим стратегическим планам», - сказал Евгений Станиславович.
В Ипотечном агентстве Югры принята стратегия развития до 2020 года. Также имеются планы по поиску стратегического инвестора и выхода на биржу через размещение акций.
Агентство на протяжении 10 лет помогает югорчанам решить квартирный вопрос. За это время более 62 тысяч семей улучшили свои жилищные условия. По словам главы компании, в рамках реализации проекта до 2020 года арендный фонд жилья в агентстве увеличить в 5 раз и составит 1800 квартир. Сейчас в округе построено и сдано в эксплуатацию три арендных дома: в Ханты-Мансийске –  90 квартир, в Сургуте – 170 и в Нефтеюганске –  94 квартиры.
Светлана Ромбандеева           
