12 октября с представителями среднеобских ханты и манси Любовью Кашлатовой, Людмилой Алфёровой и Никитой Партановым сотрудники окружного этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», солисты городского фольклорного коллектива «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска») и общественность окружной столицы отправились на стойбище «Востыхой», где был проведён обряд среднеобских ханты и манси «Проводы лебедя».
На автобусе мы доехали до 98 километра автодороги в сторону города Нягани, а дальше около трёх километров шли до общины коренных малочисленных народов Севера «Востыхой» («Человек топкой земли»).
Нас встретила семья Слинкиных: глава семьи Сергей Фёдорович Слинкин, его сын Иван, который является председателем общины и дядя. Все они с матерью Галиной Григорьевной (в девичестве Тымановой) являются членами этой семейной общины.
По словам президента региональной общественной организации коренных народов «Спасение Югры», директора музея «Торум Маа» Людмилы Алфёровой, место для проведения обряда «Проводы лебедя» было выбрано неслучайно: «Во-первых, в исторических документах рассказывается, что некогда под деревней Ягуръях располагалось хантыйское поселение, где также проводился обряд «Проводы лебедя», я так думаю, что это и есть деревня Востыхой, а во-вторых, хозяйкой данной деревни является Галина Григорьевна, в девичестве Тыманова, чьи корни берут своё начало со Средней Оби, в поселениях Нижние Нарыкары и Мулигорт. Именно жители этих поселений в деревне Калтасьяны (Мулигорт) каждые семь лет проводят обряд поклонения Калтащ Ими, один из образов которой является лебедь. Эта птица для нас является священной. Сегодня мы проведём в Востыхое обряд «Проводы лебедя», и возможно он будет проходить здесь чаще».
Главным знатоком в проведении данного обряда была представительница сразу двух народов ханты и манси из рода Лысковых или рода Шишки – хранителей священных ларцов Богини Калтащ Ими – Любовь Васильевна Кашлатова (Ендырева), её помощниками – Людмила Александровна Алфёрова (Проскурякова, среднеобская ханты) и Никита Калистратович Партанов (обской манси).
Л.В. Кашлатова – кандидат культурологических наук, более 25 лет занимается исследованием культуры среднеобских ханты и манси. Вот и сегодня она постаралась рассказать об особенностях проведения обряда проводов и встречи священной птицы лебедя на территории проживания среднеобских ханты, а это Октябрьский район Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
По мнению носителя культуры среднеобских ханты, «Проводы лебедя» – это ритуальное сакральное действо, которое проводят только хранители священного места Богини Калтащ Ими в деревне Калтасьяны Октябрьского района.

«Поскольку одним из орнитоморфных образов богини Калтащ Ими является лебедь, хозяева-хранители деревни Калтасьяны каждую весну проводили обряд, называемый «Встреча лебедя», а осенью устраивали ритуальное действие – «Проводы лебедя». Каждый обряд сопровождался жертвоприношением животного, которое устраивали мужчины. «Проводы лебедя» – это священный ритуальный обряд жителей деревни Калтасьяны, но сегодня мы его проведём здесь, т.к. по историческим источникам стало известно, что здесь он также проводился», – рассказала Любовь Васильевна Кашлатова.
В день проведения обряда мужчины принесли в жертву  трёх петухов, которых затем сварили, женщины подготовили рыбу для ухи, стол постепенно заполнился различными яствами. Перед вкушением еды Любовь Васильевна произнесла молитвы, обращаясь к богине Калтащ Ими, затем каждая из женщин попросила покровительницу о семейном благополучии, здоровье и удаче.
Никита Калистратович, помолившись, зацепил на семипалую веточку кусочки жертвенного мяса и преподнёс берёзе – дереву Калтащ Ими. Здесь также продолжились молитвы.
Ритуальный обряд был обращён к покровительнице Калтащ Ими, дарующей нам жизнь. Солистки фольклорного коллектива «Ёмвош ёх» исполнили песни, в которых также прозвучали молитвы о здравии и благополучии.
Хореограф Фаина Иштимирова (Костина) провела небольшой мастер-класс по исполнению традиционных танцев обских угров. После чего каждая женщина исполнила для Калтащ Ими свой танец. Завершился ритуал общей молитвой и поклоном главной покровительнице.

Благодарим хантыйскую семью Слинкиных за возможность проведения древнего обряда «Проводы лебедя» в их родовой деревеньке Востыхой.
Людмила Гурьева, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
