
	Со следующего года Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок начнет реализацию проекта «Родной язык – в один клик».

	«Родной язык - в один клик» - это научно-образовательный ресурс по языкам коренных малочисленных народов Севера. Он включит в себя: электронную библиотеку литературы на языках и по языкам коренных малочисленных народов Севера в киберпространстве; лингво-культурологическую информацию; лингвистическую карту Югры; образовательные проекты по изучению родных языков для желающих изучать родные языки - уроки, самостоятельные творческие задания, словари, разговорники, самоучители и т.д.

	Отметим, что правительством Югры уделяется большое внимание сохранению языков коренных народов. 255 югорских ребятишек изучают родной язык в детских садах, более полутора тысяч школьников осваивают его в школах региона. Этнокультурные особенности и традиции коренных народов Севера транслируются через учебные предметы этнокультурной направленности, систему дополнительного образования и внеурочную деятельность. В образовательные программы включены 10 предметов этнокультурного содержания.

	Кроме того, в 2015 году стартовали новые творческие образовательные проекты: «Читающая Югра», направленный на привлечение детей и молодежи к изучению родных языков; акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках – 2015»; конкурс видеороликов «Говори на родном языке».

Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры

Перевод Светланы Ромбандеевой
