30 сентября 2020 года в рамках внедрения образовательного проекта «Стойбищная школа – сад» на базе Русскинской средней общеобразовательной школы Сургутского района открываются группы по подготовке дошкольников к школе на территории традиционного проживания (далее – ТТП) У-6, закреплённого за Сургутским районом.
«Стойбищная школа-сад» – образовательный проект для получения дошкольного образования детьми из числа коренных малочисленных народов Севера, проживающих на ТТП. В основу этой формы образования положен принцип традиционного семейного воспитания детей дошкольного возраста, направленный на преемственность поколений, расширение кругозора детей, накопление ими социального опыта взаимодействия со сверстниками и взрослыми – из числа ближайшего окружения и педагогами – в осуществлении разнообразной детской деятельности и культурных практик.

В режиме онлайн губернатор округа Наталья Комарова встретилась учениками и родителями, педагогами стойбищной «Вонт школы».
 – Вы – первые, поэтому от вас зависит, каким будет продолжение этого проекта, – сказала Наталья Комарова.
В образовательную программу входит 4 онлайн-курса для детей дошкольного возраста 3-4, 4-5, 5-6, 6-7 лет на русском языке для получения дошкольного образования, будет способствовать адаптации к образовательному процессу и большей успешности в первые месяцы обучения в школе. Для доступа к образовательной платформе высылается уникальный цифровой ключ на электронную почту одному из родителей. Дети изучают материал при участии родителей, выполняя задания в соответствии с их возрастом и индивидуальным расписанием. После проверки задания, успешного прохождения темы ребёнок получает доступ к следующему занятию.

Образовательный процесс будет организован для четырех детей из двух семей коренных малочисленных народов Севера.

В рамках мероприятия запланировано проведение утренника «Здравствуй, детский сад», мастер-класса «Работа с учебными онлайн-курсами ООО «Мобильное электронное образование», телемоста (д. Русскинская – муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение Сургутского района «Русскинская СОШ»), круглого стола «Проблемы запуска и реализации проекта «Стойбищная школа – сад» в Сургутском районе и пути их решения.

Проект «Стойбищная школа – сад» будет апробирован в Сургутском и Белоярском районах в 7 семьях, проживающих на территориях традиционного природопользования. Все семьи обеспечены бесперебойным доступом к сети Интернет и цифровыми устройствами для обучения: ноутбуками, планшетами, стационарными компьютерами).
 

Базовыми школами, за которыми закреплены ТТП, определены: в Белоярском районе – муниципальное автономное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа им. И.Ф.Пермякова с. Полноват», в Сургутском районе – Русскинская средняя общеобразовательная школа.
 
Информация департамента образования и молодежной политики Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
