Первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин провел очередное заседание Совета по делам инвалидов. Был рассмотрен вопрос развития адаптивного спорта среди лиц с нарушением слуха. Геннадий Бухтин отметил, что Сурдлимпийское движение округа объединяет пятьсот глухих и слабослышащих спортсменов. У нас в Югре развиваются различные дисциплины спорта глухих: лыжные гонки, сноуборд, легкая атлетика, волейбол, теннис, дзюдо, плавание.
В городе Сургуте сборная Югры по волейболу, которая тренируется под руководством Станислава Руденко, является действующим серебряным призером чемпионата России, чемпионом Кубка России.  В ноябре этого года наша команда выиграла европейскую Лигу чемпионов в Италии, оставив позади 12 клубов. Югра - это единственная команда среди сурдлимпийских сборных России, которая составляет конкуренцию командам здоровых спортсменов.
В Сургуте 30 ноября открыли специализированный спорткомплекс. В новом спорткомплексе помимо огромного легкоатлетического манежа с площадками для беговых дисциплин, прыжков в длину, метания диска, копья, молота и толкания ядра, с трибуной, вмещающей 450 посадочных мест, будут располагаться залы для игровых видов спорта, два тренажёрных зала, конференц-зал, кабинет лечебной физкультуры, сауна, душевые, раздевалки, отделение восстановительной медицины. Кроме того, в здании предусмотрены помещения для временного размещения спортсменов, приезжающих на соревнования и тренировочные сборы.
Также на Совете шла речь о доступности информации для инвалидов по слуху и создании условий для доступной среды через организацию диспетчерской службы для инвалидов по слуху.
В Югре организована работа диспетчерской службы по информационной поддержке для глухих и слабослышащих граждан посредством электронной почты, СМС-сообщений и с пользованием программы Skype. С июня месяца, когда была создана эта служба, её услугами воспользовались 261 человек. Наибольшее число обращений поступило через интернет.
Председатель Ханты-Мансийского регионального отделения общероссийской общественной организации инвалидов «Всероссийское общество глухих» Станислав Лазурко сообщил, что этот проект удалось реализовать благодаря участию в конкурсе на предоставление субсидии негосударственным некоммерческим организациям, действующим в сфере социальной поддержки населения. Так, по итогам конкурса была выделена субсидия в размере 714 тысяч рублей.
За период работы они столкнулись с проблемой отсутствия квалифицированных кадров для оказания адресной помощи. У инвалидов по слуху в некоторых случаях имеется потребность в личном присутствии сурдопереводчика, например, у нотариуса.  В больших городах работают такие переводчики, но в других населенных пунктах пока их нет. Для этого необходимо обучать людей.
Галина Кондина
