Общественная организация «Спасение Югры» начала свою деятельность 33 года назад. Каждые 3 года члены организации встречаются на съездах, как Высшем руководящем органе. Очередной XIV съезд состоялся 14 декабря в городе Белоярском.
Днём ранее делегаты из муниципальных образований автономного округа посетили посёлок Казым, где прошла работа двух круглых столов, на которых обсуждались вопросы реализации проектов, направленных на сохранение культуры и родного языка коренных малочисленных народов Севера и вопросы развития традиционных отраслей хозяйственной деятельности. 
По итогам работы круглого стола «Сохранение родных языков и культуры коренных малочисленных народов Югры. Традиционные основы. Новые векторы, ориентиры» были приняты рекомендации, такие как популяризация и тиражирование успешных практик реализации проектов по сохранению языка с помощью организации площадок по обмену опытом, передавать его в те территории, где эти практики ещё не используют. Заслуживает внимания и посыл участников круглого стола: «Говоря о сохранении родных языков, давайте начнём с себя, давайте сами начнём говорить на родном языке дома в семье, с друзьями, друг с другом». Также было рекомендовано активно поддерживать направление «Цифровизация языков», в качестве примера был приведён проект Дениса Вынгилева – мансийский разговорник. Был поднят вопрос и о 25% надбавке за знание, пропаганду и использование в работе родного языка, начисление которой на сегодня носит лишь «рекомендательный характер» или на «усмотрение работодателя». В настоящее время учителя родных языков не получают данной надбавки.
На круглом столе «Традиционная хозяйственная деятельность коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры, как основа сохранения этносов, языка, культуры и традиций» в целях дальнейшего развития и устойчивости традиционных видов деятельности также были приняты рекомендации. В частности, продолжение практики укрепления материально-технической базы традиционной хозяйственной деятельности коренных жителей, поддержка традиционных промыслов, усилиями самих коренных народов развитие экологического и этнографического туризма на территориях их проживания и другое.
14 декабря в Белоярском во время открытия съезда делегатов приветствовали С. П. Маненков, глава Белоярского района, А. Г. Забозлаев, заместитель Губернатора ХМАО-Югры, Н. В. Стребкова, Уполномоченный по правам человека ХМАО-Югры, А. А. Скурихин, директор Департамента внутренней политики ХМАО-Югры. После отчётного доклада о работе ОО «Спасение Югры» Л. А. Алферовой, были заслушаны выступления почётных гостей, руководителей и специалистов профильных департаментов региона, представителей компании ООО «Лукойл – Западная Сибирь» и ПАО «Сургутнефтегаз».
В завершении работы съезда после выступления делегатов и модераторов круглых столов прошли выборы президента общественной организации «Спасение Югры». Как и на предыдущем съезде, большинством голосов на новый срок была переизбрана Людмила Алфёрова.
Отметим, что общественная организация «Спасение Югры» – член Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Организация ведёт активную международную и правозащитную деятельность, выступает партнёром Правительства Югры в вопросах сохранения языка, культуры и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера. 
Светлана ДИНИСЛАМОВА
