В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок прошла презентация двухтомного издания «Литературное наследие обских угров».
Это уникальное издание, открывающее богатство художественного мира народов ханты и манси. В нём 74 имени, 30 из них представляют историю мансийской литературы, 44 – историю хантыйской литературы. Автором идеи и руководителем проекта выступила доктор филологических наук, доцент Елена Викторовна Косинцева. Её идея была поддержана Российским гуманитарным научным фондом, Правительством Ханты-Мансийского автономного округа, Департаментом образования и молодёжной политики ХМАО-Югры. Научный коллектив больше десяти лет собирал и анализировал материал.
Издание включает в себя обзорные статьи, раскрывающие историю и современное состояние хантыйской и мансийской литературы, художественные тексты поэтов и писателей на языках обских угров – ханты и манси. А также художественные и дословные переводы текстов на русский язык и краткие биографические справки об авторах.
По словам заместителя председателя Думы Югры Еремея Даниловича Айпина, на сегодняшний день это самое полное и единственное собрание обско-угорских авторов. В ней есть и его произведения: «Я слушаю землю», «Осень в твоём городе», «Медвежье горе».
С изданием двухтомной антологии коллектив института поздравили директор музея «Торум Маа» Л.А. Алфёрова и сотрудник Мемориального кабинета – музея Ювана Шесталова А.Н. Мехнина. В их адрес они сказали много добрых слов, пожелали им дальнейших творческих успехов.
