10 декабря в честь 84 годовщины Ханты-Мансийского автономного округа – Югры губернатор Наталья Комарова вручила государственные награды за заслуги в профессиональной и общественной деятельности. Открывая торжественное собрание, глава региона отметила: «Ко дню рождения наш округ подошёл с хорошими достижениями, в которых заложен труд всех югорчан и на производстве, и в социальной сфере. В списке награждённых – более пятидесяти человек. Вы, проложив собственный путь к успеху, стали жизненными маяками для ваших коллег и сослуживцев, подрастающих поколений».
О некоторых из них Наталья Комарова рассказала сама. Среди них – Марина Александровна Плотникова, которой присвоено почётное звание «Заслуженный учитель России».  Более 20 лет Марина Александровна преподает русский язык и литературу в одной из лучших гимназий округа. Её ученики – победители всероссийских, международных олимпиад, но главное – патриоты нашего округа и нашей страны.
Сергей Павлович Тосников, человек сильной воли, отдал более 30 лет своей жизни тяжёлому, ответственному и любимому делу. Сергей Павлович работает оператором технологических установок в компании «Сургутнефтегаз». Ему губернатор Югры вручила медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени. В этом году наш регион отметил пятидесятилетний юбилей промышленной нефтедобычи. Именно такие люди, как Сергей Павлович, сделали наш регион энергетическим лидером России.
Когда экономика стабильна, и люди живут благополучно. О здоровье и долголетии югорчан заботятся такие специалисты как Юрий Алексеевич Чумакин, он удостоен звания «Заслуженный работник здравоохранения Югры».  Юрий Алексеевич уже более 30 лет работает в медицине, и сейчас он заведует Сургутской станцией переливании крови. Благодаря и его усилиям спасены тысячи жизней.
Ярким представителем строительной отрасли губернатор назвала Людмилу Ивановну Голик, которой было присвоено почётное звание «Заслуженный строитель Югры». Приехав в начале 80-х гг. в Нягань, Людмила Ивановна, как молодой специалист, прошла путь от мастера до руководителя производственно-технического отдела крупной строительной компании. В активе Людмилы Ивановны дома, школы, мосты, заводы, по сути, современный облик Нягани.
За научно-исследовательскую деятельность, возрождение и развитие традиционных ремёсел, культуры и искусства малочисленных народов Севера присвоено почётное звание «Лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За развитие культуры малочисленных народов Севера» Никите Каллистратовичу Партанову, работавшему научным сотрудником этнографического музея под открытым небом «Торум маа» и ушедшему на заслуженный отдых.
За развитие традиционного образа жизни, хозяйствования, промыслов малочисленных народов Севера почётного звания «Лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За вклад в развитие традиционных отраслей хозяйствования малочисленных народов Севера» удостоен Виталий Егорович Казамкин, индивидуальный предприниматель.
В соответствие с протокольным решением наблюдательного совета конкурса социально-значимых проектов автономного округа «Премия Признание» награду в номинации «Социальная звезда» получила Альбина Сергеевна Уфимцева (Глухих). Альбина Сергеевна более пятидесяти лет работает в газете «Новости Югры», освещая самые актуальные проблемы коренных народов округа.
Николай МЕРОВ
