В конце декабря Президент Ханты-Мансийского НПФ Алексей Охлопков рассказал журналистам об итогах работы этого фонда за 2014 год.
В 2014 году НПФ отметил 10-летие со дня основания. За эти годы негосударственный пенсионный фонд зарекомендовал себя как стабильно развивающийся фонд. Число клиентов выросло до 380 тысяч по всей России. 220 тысяч из них получают дополнительную пенсию. Несмотря на сложную экономическую ситуацию, растет доходность фонда, как по пенсионным накоплениям, так и по пенсионным резервам.
По словам А. Охлопкова,  по всей стране идет реформирование пенсионной системы. Правительством РФ была разработана Стратегия развития пенсионной системы до 2030 года. Согласно которой, пенсия каждого человека будет состоять из государственной пенсии, пенсии от работодателя и пенсии за счет личных взносов.
На сегодня 17% бюджетников Югры вступили в программу дополнительного пенсионного обеспечения работников бюджетной сферы. Это позволит им получать сразу две пенсии: государственную трудовую и дополнительную окружную. Размер дополнительной пенсии зависит от того, как рано бюджетник вступил в программу. При этом учитывается стаж в бюджетной сфере округа, он должен быть не менее пяти лет.
В 2014 году НПФ прошел акционирование, теперь этот фонд стал акционерным обществом. Была подана заявка на гарантированность вкладов, вскоре все пенсионные накопления будут застрахованы по аналогии с банковскими вкладами.
Ежегодно в конце года каждому клиенту начисляются проценты от дополнительных доходов НПФ. Эти доходы идут от реализации строительных проектов. Ханты-Мансийский НПФ является основным инвестором одного их крупнейших строительных компаний округа.
Сейчас необходимо понимать, будущая пенсия зависит от самого человека. Насколько раньше он её начнет формировать, тем больше накоплений у него будет, тем больше будет его пенсия. Ежегодно в нашем округе около 6-7 тысяч человек становятся клиентами Негосударственного пенсионного фонда. Это гарантирует им в будущем достойную пенсию и достойную жизнь.
Валентина УЗЕЛЬ
