Гепатит – это воспаление печени, которое может быть вызвано многими инфекционными и неинфекционными факторами, в том числе алкоголем, некоторыми фармакологическими препаратами и прочими. Однако наиболее частой причиной возникновения заболевания являются вирусы. В настоящее время известно пять вирусов гепатита, каждый из которых представляет опасность для человека: A, B, C, D и E.
 
По оценкам ВОЗ, в мире ежегодно выявляется более 1,4 млн. случаев гепатита А, более 20 млн. случаев гепатита Е, около 4 млн. случаев гепатита В и около 3-4 млн. случаев гепатита С. Наибольшую опасность представляют гепатиты В и С, которые могут переходить в хроническую форму с последующим развитием таких неблагоприятных исходов как цирроз печени и первичный рак печени (гепатоцеллюлярная карцинома). Гепатит D возникает только у людей, инфицированных вирусом гепатита В, и значительно утяжеляет состояние и ухудшает прогноз заболевания.
Заражение вирусными гепатитами происходит различными способами.
 
Вирусы гепатиты A и E передаются преимущественно через загрязненную воду, пищевые продукты и грязные руки.
Передача вирусов гепатита B, C и D осуществляется через кровь (при инъекционном введении наркотических средств, использовании нестерильного инструментария при нанесении татуировок, пирсинге, проведении косметических, маникюрных, педикюрных и других процедур, связанных с нарушением целостности кожи и слизистых оболочек), от инфицированной матери ребенку во время родов, при незащищенном половом контакте. Наибольший риск инфицирования вирусами гепатита B, C и D связан с потреблением наркотических средств инъекционным путем. Сохраняется риск инфицирования во время переливания препаратов крови, если были нарушены требования к их заготовке и использованию.
 
Распространению заболевания способствует то, что в подавляющем большинстве случаев оно протекает скрыто и бессимптомно. Однако многие инфицированные даже не подозревают о своей болезни и не только не лечатся сами, но и неосознанно могут стать источником вируса для других людей. По оценкам ВОЗ, 95% людей с гепатитом не знают о своей инфекции.
 
Острая инфекция может протекать с такими симптомами, как желтуха (пожелтение кожи и глаз), чрезмерная утомляемость, повышенная температура, тошнота, рвота и боли в области живота.
 
 Вирус гепатита С даже прозван «ласковым убийцей» за неощутимое, безболезненное течение, которое, тем не менее, «медленно, но верно» приводит к хронической форме, а затем, в случае игнорирования, к циррозу или гепатоцеллюлярному раку печени. В последние годы достигнуты значительные успехи в лечении хронического гепатита С. Прорыв в лечении связан с появлением новых высокоэффективных и безопасных препаратов, которые позволяют полностью вылечится от гепатита С. Противовирусное лечение при хроническом гепатите В не позволяет полностью элиминировать вирус из организма, но дает возможность снизить его количество в крови (вирусную нагрузку) вплоть до неопределяемого уровня, что приводит к снижению риска развития цирроза и рака печени.
Наиболее эффективным способом профилактики гепатитов А и В является вакцинация. При этом важно отметить, что вакцина против гепатита В опосредованно защищает человека и от вируса гепатита D, поскольку данный вирус может размножаться только в присутствии вируса гепатита В. Вакцина против гепатита С не разработана, что связано с высокой изменчивостью вируса. 
 

 Каждый должен знать 6 правил, которые спасают от заражения вирусным гепатитом, а именно:
 
1. Воздержание, верность одному партнеру и безопасный секс.
 
2. Личная гигиена: использование индивидуальных зубных щеток, бритвенных приборов, мочалок, полотенец, расчесок и других личных предметов.
 
3. Вакцинация против гепатита В.
 
4. Стерилизация медицинских инструментов перед применением.
 
5. Бдительность в отношении стерильности инструментов при выполнении маникюра, педикюра, тату и пирсинга. 
 
6. Мытье рук перед едой, тщательное мытье овощей и фруктов, кипячение воды (профилактика вирусных гепатитов А и Е).
 
Информация департамента здравоохранения Югры, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
