 
27-28 марта в городе Ханты-Мансийске прошла XII Межрегиональная детско-юношеская научно-практическая конференция «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее». В этой ежегодной конференции принимают участие дети и юноши самого разного возраста. В этом году самой юной участницей была Ульяна Горшкова, ей всего семь лет. Старшими среди них были студенты из Центра искусств для одаренных детей Севера.
Более 90 участников из 9 муниципальных образований округа, Карелии и Пермского края отправили свои доклады. Среди них было много интересных стендовых докладов.
Двенадцатую конференцию провели в несколько этапов. Три первых отборочных тура прошли в Сургуте, Урае и Лянторе. Директор центра ремесел Ольга Дмитриевна Бубновене, как председатель жюри, сама отсматривала работы детей. Самые лучшие из них сейчас были представлены на выставках в окружном Центре ремесел. В Ханты-Мансийске, на завершающем этапе, участвовали только городские  дети и два участника приезжали из Талинки.
Виктория Устинова, специалист по связям с общественностью, рассказала нам, перед проведением этой конференции она просмотрела доклады, написанные детьми в разные годы. Выяснилось, среди участников были дети из одной семьи. Если первыми на конференцию приезжали старшие братья или сестры, за ними участие стали принимать их младшие.
— В предыдущие годы мы издавали сборники докладов, сейчас, к сожалению, такой возможности нет. За эти годы накоплено много интересного материала, собранного и исследованного детьми. Надеемся, и эти доклады в скором времени будут изданы.
Для самих ребят самым интересным в этой конференции являются мастер-классы, где у них есть возможность научить других участников конференции какому-нибудь древнему ремеслу. Всего за два дня работы детско-юношеской конференции было проведено около десяти творческих площадок. У каждого из них было свое название. В мастерской «Керамика» можно было научиться пижемской, онежской или мезенской росписи по керамике. В «Синем зале» учились ткать пояса на деревянных палочках, шили «Лакомники». В «Красном зале» изготавливали домашний оберег «Северную богиню» и куклу «Каркушу», учились вязать «приемом 1 из 30-ти», вышивали тамбурным швом. Было интересно не только детям, но и члены жюри, присев рядом с детьми, с удовольствием вышивали вместе с ними.
Победителями стали более пятидесяти детей, все они были награждены дипломами и памятными подарками. Дети, которые в этой конференции приняли участие заочно, также были все отмечены.
