В Кондинском районе есть один из уникальнейших учреждений культуры нашего региона – это Районный Учинский историко-этнографический музей имени Анатолия Николаевича Хомякова. Музей расположен в посёлке Половинка.
Для справки. Учинский музей был открыт 10 декабря 1990 года по инициативе местного жителя Хомякова Анатолия Николаевича. Деятельность началась с нескольких десятков экспонатов, а сегодня это самобытный музейный комплекс представляющий культуру восточных (кондинских) манси и историю родного края. Деятельность музея направлена на сохранение историко-культурного наследия. Каждый экспонат музея – это история населённого пункта, его жителей, взаимосвязь с историческими событиями.
Учреждение, представляющее древнюю культуру восточных (кондинских) манси и историю родного края от древности до наших дней. Все постройки выполнены в натуральную величину с придерживанием народных традиций конца XVIII – начала XX века. Основную часть экспозиции составляет мансийская усадьба с рубленым домом, навесом для конного транспорта, амбарами и родильным домом. Также здесь расположено культовое место рода Кауртаевых, а в его пределах – летний двухсторонний балаган с печами для приготовления пищи и выпечки хлеба.
Ещё одной изюминкой музея является «Русская усадьба в мансийском пауле», реализовать её удалось на средства фонда президентских грантов. Второй этап поддержки реализуется за счёт гранта Губернатора Югры.
В ноябре прошлого года на ежегодном туристском форуме «ЮграТур 2023» Учинский музей презентовал не совсем свойственную выставку для музея. Татьяна Владимировна Хомякова, методист Учинского музея рассказала о представленной экспозиции: «На форум привезли не совсем обычную для нашего музея выставку. Дело в том, что музей у нас мансийский и представляет культуру восточных (кондинских) манси.
На «ЮграТур 2023» мы решили презентовать новый выставочный объект «Русская изба», это первый этап большого долгосрочного проекта экспозиционно-выставочный комплекс «Русская усадьба в мансийском пауле». Мы привезли часть экспозиции, это горница и печной угол. Выставочный объект был открыт в 2023 году, это большой, добротный русский пятистенный дом, с четырёхскатной крышей. Эта постройка для нас имеет большое историческое значение, ему больше 100 лет.
Дом был рублен русским мастером-плотником Кузьмой Бекетовым более 100 лет назад и за всю свою судьбу он перенёс 4 местоположения. 
Наш основатель Анатолий Николаевич Хомяков всегда стремился к тому, чтобы его музей представлял не только мансийскую культуру, но и русскую культуру в том числе. Потому что у нас на Конде народы манси и русские жили мирно, взаимодействовали друг с другом, несмотря на различие культур, всегда жили в мире и согласии. В перспективе, мы обустраиваем всю усадьбу, прилегающую к русскому дому.
Надежда Викторовна Хромова, научный сотрудник музея, занимается вторым этапом реализации долгосрочного проекта, в настоящее время строят хозяйственный амбар, а также скотный двор. По проекту еще кузница, русская баня, гумно, вся территория будет застроена. Будут граничить 2 усадьбы: мансийская и русская.
В период зимних каникул гости музея с удовольствием принимают активное участие в интерактивных программах и знакомятся с бытом коренного народа – манси.
В мансийском пауле им подготовлены увлекательные путешествия. Гости совершали зимний поход по тропе охотника на лыжах, узнавали как с помощью лука и стрел добывали куропатку и с этой добычей настораживали кулёмку на соболька, как заготавливали дрова для промысловой юрты, согревались у чувала горячим таёжным чаем и угощались национальным блюдом – патанкой. Завершали экскурсию в мансийской усадьбе мастер-классом, на котором изготавливали куклу-мотанку «акань».
Этнографический музей с большим интересом посещают школьники, жители посёлка, приезжают гости со всех уголков нашей России, а также иностранные туристы, для того, чтобы познакомиться с традиционной культурой кондинских манси и культурой русского населения. Музей является одним из излюбленных культурных пространств, где с пользой проходит время, и можно получить новые знания.
Оксана АЛБИНА
