Совместно с директором Ипотечного агентства Евгением Чепелем глава региона вручила ключи от квартир 13 работникам образования. Первой ключи от квартиры получила Чулпан Гиззатуллина.
Дом был построен по пилотной окружной программе развития рынка доступного арендного жилья в Югре. Приступили к реализации проекта в 2012 году по инициативе губернатора Натальи Комаровой. Развивать строительство доходных домов в округе поручено Ипотечному агентству Югры. Арендаторами квартир будут сотрудники бюджетной сферы. В первую очередь данный жилищный фонд работает на привлечение и удержание востребованных в округе специалистов. В этом доме квартиры получили учителя, медики, работники полиции.
Евгений Чепель прокомментировал: «Дом построен по новым энергоэффективным стандартам и готов к заселению. Он расположен в новом микрорайоне,  поблизости находятся два детских сада, две общеобразовательные школы, индустриальный колледж, детская школа искусств. Планируется запуск нового маршрута общественного транспорта.
Первый арендный дом рассчитан на 94 квартиры. Они все укомплектованы необходимой мебелью и бытовой техникой. Люди будут платить от 15 тысяч рублей за квартиру-студию общей площадью около 30 кв. метров до 30 тысяч рублей за трёхкомнатную квартиру общей площадью около 80 квадратных метров. Расходы по коммунальным платежам сюда не включены, они оплачиваются отдельно.  Я не стал бы сравнивать цены с рыночной стоимостью, поскольку это индивидуальный вопрос. Все зависит от места расположения, в каком состоянии сдается квартира, от наличия мебели. В наших домах люди будут иметь возможность регистрации. Муниципалитет берет на себя обязательства – компенсировать специалистам меньше половины стоимости жилья».
Новоселы – Фарида Шурихина, учительница биологии и химии в школе №8, с супругом – прибыли недавно из Челябинской области.  Женщина поделилась: «Испытываю радость, желание жить и работать. Буду платить за аренду в пределах 20 тысяч рублей в месяц. 40% будет оплачивать организация, остальное – сами. Это нормально – когда помогает организация. Раньше мы снимали жилье. У нас дочь окончила нефтегазовый институт в Уфе, приехала работать в Нефтеюганск. Вот и нас сюда вызвала. Мы всем довольны».
Наталья Комарова лично пожала руку каждому новоселу и сказала: «Уважение к вам, специалистам, которые учат детей в школе, вашему труду мы готовы создать условия. Теперь с радостью чтобы вы возвращались домой с работы в комфортные условия».
Подобные арендные дома к концу года откроются в Сургуте на 170 квартир и на 90 в Ханты-Мансийске. В 2015 году второй дом в Сургуте будет построен на 260 семей.
Тамара МЕРОВА
