 
Институт прикладных исследований и разработок провёл конференцию «Современные проблемы природопользования и вопросы традиционной культуры коренных народов Севера». На торжественном открытии поздравили юбиляров - доктора социологических наук Т.Г. Харамзина и кандидата исторических наук С.А. Попову.
Работа конференции велась по двум секциям. В первой обсуждали «Вопросы реконструкции традиционных праздников и обрядов в современных условиях». Во второй секции учёные рассмотрели социально-экономические вопросы. Определились с основными направлениями работы круглого стола. От докладов отказались, перешли в живую дискуссию. Присутствующие высказались о проблемах исследования традиционных праздников и обрядов, об их месте и роли, особом статусе, профессионализме организаторов в вопросах этнических особенностей традиционного праздника. Разрешать ли трансляцию ритуальных обрядов ханты и манси, и как дальше развивать этнотуристическое направление в округе.
Поступило предложение собираться с молодёжью, рассказывать им о нематериальном наследии, веровании. Для этнотуристических маршрутов необходимо составить  «Памятку поведения» с краткими наставлениями.
