На конференции по языку, культуре и традициям, которая проходила в Мегионе, среди участников были восточные ханты. На заседании с докладом «Древнее древо рода Айпиных» выступили супруги Семён Александрович и Любовь Николаевна Айпины и их дочь Ирина Тырлина. Супруги проживают в Новоаганске, а дочь работает в историко-культурном парке «Югра», которое находится недалеко от города Мегион.
 
История происхождение их фамилии передавалась из поколения в поколение. С ней связана легенда о духах и инопланетных существ. 
По рассказам старцев, женщина Паки-нэ спустилась на землю с небес у реки Аган, посреди ягельного бора. Это стойбище отца и деда Семёна Александровича. В фольклоре восточных ханты её имя упоминается как «Женщина, спустившаяся с небес». Паки-нэ, спустившись на землю, стала жить с Отманом, он был обычным жителем земли. У них родились два сына Виталий и Пётр. Это родственники Семёна Александровича Айпина.
Паки-нэ была непростая женщина. Её имя было очень загадочным, и просто так произносить не разрешалось. Простые люди её называли «Таинственная божественная женщина». 
Однажды все мужчины из этого рода собираются ехать на рыбалку. А Отман остаётся дома, никуда не собирается, сидит и курит трубку. Рыбаки обращаются к нему:
- Отман, ты езжай сегодня впереди, а то всегда остаёшься последним! 
- Я ещё не собрался, вы езжайте, я приеду позже.
Мужчины приезжают на рыбалку, к их удивлению, Отман уже сидит у речки и курит трубку. Спрашивают его:
- Как ты так приехал первым, ты же был не собран и остался дома?
Он в шутку отвечал:
- А-а, это вы долго собираетесь.
Порыбачили мужчины и собираются домой, складывают рыбу, а Отман себе рыбу не берёт, мужчины его спрашивают:
- Отман, ты почему себе рыбу не берёшь?
- А мне не надо, у меня дома рыба есть. Жена уже приготовила блюда.
Действительно, приезжают домой, а Паки-нэ почистила рыбу, нарезала, успела сварить и вся еда уже стоит на столе. Вначале все люди этому делу много удивлялись. В те времена были очень сильные шаманы, они всё-таки узнали, что эта женщина обладает сверхъестественной силой. Она быстро перенесла своего мужа на большие расстояния. Затем родственники чем-то сильно обидели Паки-нэ, она взяла своих сыновей и ушла на небеса. С тех пор её никто не видел. 
Позже Отмана не стало. И однажды Андрей Петрович Айпин во время охоты добыл лося. Разделал половину туши, стало темнеть, и он остался на ночлег в лесу. Сделал лежанку и уснул крепким сном. Приснилось ему, что он зашёл в чистый и светлый незнакомый дом. И послышался ему мужской голос:
- Здравствуй родственник, ты в наш дом пришёл, мы здесь проживаем с мамой. В этих краях мы охраняем коренных жителей, землю и реки.  Рядом находится ягельный бор, запомни его, в будущем вы будете приходить туда молиться. В дальнейшем, если добудете лося, наполовину оставлять нельзя, надо его разделывать полностью. Всё, что ты здесь услышал и увидел, передай своим родственникам.
После этих слов Андрей Петрович проснулся, огляделся, нет дома, он лежал на сделанной собственными руками лежанке. Встал, полностью разделал тушу лося. Недалеко от себя увидел ягельный бор, который приснился во сне. Пришёл домой, рассказал о своём сне родственникам. И вот более ста лет уже род Айпиных ходит на это святое место молиться. 
