Этой осенью в Югре появится аналог «Стойбищной школы» – «Мобильная электронная школа». Об этом журналистам газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» рассказала советник первого заместителя губернатора Югры Алексея Шипилова Надежда Савина. По её словам, в 1990-е годы ненецкий поэт Юрий Вэлла уже создавал «Стойбищную школу». Дети, чтобы не ехать в другие поселения в интернат, обучались дома, проживали рядом со своими родителями. 
 
Юрий Кылевич говорил: «Наши ученики являются жителями стойбища. И всё, что касается стойбищной жизни, они знают и могут: обеспечить себя теплом, водой, дровами, следить за оленями, дела рыбацкие, охотничьи – это мимо них не проходит. А когда молодой человек узнаёт, что такое олень (не назидательно, не за одну неделю преподали ему это, а постепенно познавал всё в процессе всей своей жизни, от рождения), он может сейчас, окончив школу, со своей частью оленей отделиться, создать семью и жить самостоятельно. И в случае, если из него не получится специалиста по компьютерам, автомобилям, не станет он депутатом, чиновником, то в любое время он может заняться оленеводством, рыбалкой, охотой».
 

На родовых угодьях Юрия Вэллы «Стойбищная школа» работала 12 лет. Он сам её содержал, находил учителей. За эти годы там побывало 18 преподавателей, но они не смогли жить так, как живут коренные жители, поэтому уезжали из стойбища. 
 
Поэт пытался доказать, что детям оленеводов необходимо именно такое образование, чтобы они жили, росли и учились рядом с родными. Таким образом, они перенимают у своих родителей, дедушек и бабушек все навыки, умения и знания, вырастают крепкими, здоровыми людьми. На стойбище человек питается привычной пищей, а не той, чем кормят в интернатах. А самое главное, они сохранят свой родной язык, будут знать его не по учебникам. 
 

Надежда Савина сказала: 
- Хорошая идея не может исчезнуть бесследно. Представители департамента образования и молодёжной политики Югры предложили проект «Мобильная электронная школа» (МЭШ) для детей, не имеющих возможности учиться в школе. Основополагающая цель данного проекта – сохранение родных языков. Теперь у родителей есть выбор, определить ребёнка в интернат или дать возможность проживания в привычной ему среде.
 
На данный момент мы изучаем готовность принятия этой системы образования самими родителями, поскольку идея МЭШ ими воспринимается по-разному, а зачастую просто в штыки. Также занимаемся поиском учителей родных языков, готовых выезжать на стойбище и в малые деревни.
 

Мы посетили все интернаты и школы округа, учителям и родителям рассказали о проекте «Мобильная электронная школа». На сегодняшний день договорились с главой стойбища Тром-Аганской территории Сургутского района Степаном Кечимовым, с молодым оленеводом Климом Кантеровым, проживающим на стойбище в 57 километрах от города Лянтор и с жителями деревень Пашторы и Тугияны. Первого сентября 2020 года около тридцати юных жителей стойбищ и малых деревень округа станут учениками «Мобильной электронной школы».
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
