В Берёзовском доме культуры на базе летней оздоровительной площадки «Этноград» прошла экологическая познавательная программа «В мире животных». 
На эту программу были приглашены государственные инспектора заказника «Берёзовский»: руководитель заказника С.В.Венчиков, инспектора А.В. Табун, С.Н.Соколков и В.Г. Пигуль. Заказник находится на территории Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа − Югры.
Встреча состоялась 5 августа. Ребята узнали интересные факты заказника, о его месторасположении и животных, которые обитают на территории. Благодаря видеоролику и презентации, они смогли увидеть фотографии зверей и птиц, услышать голоса и сравнить следы разных животных.

Заключительным этапом была викторина «Узнай, кто это?». Здесь ребята показали свои знания и задали вопросы на интересующие темы. Вопросов было много и один из них: как и где можно получить профессию, связанную с вашей деятельностью. Ответ был готов: хорошо учиться в школе, интересоваться историей, географией, окружающим миром, биологией, читать книги о природе. А главное − любить, беречь и уважать природу!
Марина Табун, на мансийский язык перевела Валентина УЗЕЛЬ
