На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция по теме «Гарантии бесплатного оказания медицинской помощи югорчанам». На вопросы журналистов ответили первый заместитель директора территориального фонда обязательного медицинского страхования ХМАО-Югры Владимир Смирнов, начальник управления по организации информационного сопровождения застрахованных лиц Ханты-Мансийского филиала ООО «АльфаСтрахование-ОМС» Михаил Малицкий, директор Филиала ООО «РГС-Медицина» в ХМАО-Югре Инеса Кузнецова и директор Югорского филиала АО СК «СОГАЗ-Мед» Ольга Антонова.
 
–  В соответствии со ст. 41 Конституции РФ, каждый гражданин нашей страны имеет право на охрану здоровья и на предоставлении ему бесплатной медицинской помощи, в соответствии с программой государственной гарантии, которая ежегодно утверждается правительством РФ, –  рассказал Владимир Смирнов. –  Основными государственными источниками финансирования государственной программы являются средства обязательного медицинского страхования и средства бюджетов субъектов РФ. На основе программы субъекты утверждают свои территориальные программы бесплатного оказания медицинской помощи. В рамках этого документа бесплатно предоставляются следующие виды медицинской помощи: первичная или доврачебная, первичная врачебная и первичная специализированная. Также сюда включается и скорая помощь. В рамках этих видов медицинской помощи предоставляются медицинские услуги по реабилитации, по ЭКО и услуги диализа. 
В настоящее время медицинская помощь оказывается гражданам в трёх формах – это плановая, неотложная и экстренная. Экстренная форма предусматривает оказание помощи при внезапных, острых состояниях, при обострениях хронических заболеваний, которые представляют угрозу жизни пациенту. При этом медицинская помощь в экстренной форме оказывается медицинскими организациями и медицинскими работниками безотлагательно и бесплатно. При вызове скорой помощи, время ожидания составляет около 20 минут. В зависимости от географии и климатических особенностей региона, время ожидания может быть увеличено. Неотложная помощь оказывается в течение двух часов с момента обращения пациента в медицинскую организацию. Сроки ожидания в плановой форме для приема специалистами составляет 24 часа с момента обращения в организацию. Для проведения консультаций врачей специалистов сроки не должны превышать 14 дней. Очень часто в своей работе нам приходится слышать: «Нам немедленно нужно получить необходимую помощь». У нас есть чётко установленный срок – 14 дней. Также хочу сказать про специализированную помощь, после получения направления в стационар, человек должен быть госпитализирован в течение 30 дней, а онкобольные – 14 дней.
В свою очередь, директор филиала ООО «РГС-Медицина» в ХМАО-Югре Инеса Кузнецова рассказала о платных медицинских услугах. 
–  В соответствии с законодательством РФ, в сфере охраны здоровья граждан при оказании медицинской помощи по программе государственных гарантий и территориальных программ госгарантий, граждане, застрахованные по ОМС, не оплачивают из личных средств следующие медицинские услуги: назначение и применение лекарственных препаратов в условиях стационара, дневного стационара, при оказании острой и неотложной помощи. А также назначение и применение медицинских изделий, необходимых для лечения – компонентов крови, лекарственного питания. За транспортировку в лечебное учреждение пациент также не платит. 
В соответствии с законом РФ, пациент имеет право на платные медицинские услуги, но по его желанию. Навязывать медицинские услуги в лечебном учреждении не имеют право. Те из них, которые участвуют в государственных программах в системе ОМС, также могут оказывать платные медицинские услуги. И чтобы пациент знал, что ему предлагается, необходимо почитать в программе госгарантий условия оказания бесплатной медицинской помощи. Данная информация сейчас размещена на всех сайтах лечебных учреждений, она доступна для пациента. Например, у нас, в ХМАО-Югре, из платных – стоматологические услуги, установка пломб. Это прописано территориальной программой, т.е. лечение бесплатно, а вот за саму пломбу (за материал) с пациента взимаются денежные средства.  
О том, куда необходимо обратится в случаи, если нарушаются права гражданина, рассказала директор Югорского филиала АО СК «СОГАЗ-Мед»  Ольга Антонова:
–  Прежде всего нужно обращаться в администрацию медицинской организации. Если заведующий отделением вам не помог, следующий уровень – заместитель главного врача по медицинской части. Если там вам не помогли, не ответили на ваши вопросы, то надо обратиться в страховую медицинскую организацию. На обратной стороне страхового полиса есть номера телефонов, по которым вы можете позвонить 24 часа в сутки. Вам будет предоставлена оперативная информация. 
Помимо страховой медицинской организации, пациент может обращаться в территориальные органы управления здравоохранения, в территориальный фонд обязательного медицинского страхования, в территориальный орган росздравнадзора, в общественные советы при территориальных органах государственной власти по защите прав пациентов, в коммерческие и некоммерческие медицинские организации. Но и, конечно, федеральный уровень – это Министерство здравоохранения, федеральный фонд обязательного медицинского страхования и росздравнадзор. Вся контактная информация этих органов доступна, она размещается внутри медицинских организаций, а также на сайте организации. На сегодня радует тенденция – население Югры становится более информированным, благодаря всем нашим общим усилиям. За прошлый год было более двухсот пятидесяти обращений, из них восемьдесят семь были обоснованными жалобами. Большая же часть – это необоснованные жалобы, завышенные ожидания гражданина от самого контакта с медицинской организацией. 
Люди жалуются на качество медицинских услуг, на организацию работы медицинского учреждения, т.е. неудобный график или нехватка талонов и т.д. Все телефоны, адреса и есть сайты. Обращайтесь с любыми вопросами, мы готовы информировать и помогать нашим застрахованным лицам.    
