22 июня в городе Ханты-Мансийск состоялось знаменательное событие – на территории этнографического музея под открытым небом «Торум маа» торжественно открыли скульптурную композицию великому мансийскому поэту Ювану Николаевичу Шесталову.
В этот день ему исполнилось бы 77 лет. За свою творческую деятельность он написал немало прекрасных произведений, издал много книг. Ранняя поэзия Ювана Николаевича опубликована в основном на мансийском языке. К сожалению, приходится отметить, таким красивым «певучим» языком в последние годы никто не пишет.
С идеей поставить памятник нашему знаменитому земляку, представителю народа манси, его близкие друзья, родственники, бывшие коллеги обратились в окружной департамент культуры. Был объявлен конкурс на выполнение эскиза монумента. Скульптор Володя Саргсян выиграл этот конкурс.
Стихи поэта о стерхе, как и само изображение птицы, есть в этой композиции. Для  Ювана Шесталова эта не просто редкая птица, он был уверен, что после ухода из жизни он превратится именно в нее. Об этом говорит часть стихотворения, выгравированная под бюстом поэта:
Я - Стрех,
Я ­- журавль,
Священная птица.
Я плачу –
Внимают мне все колдуны.
Я плачу – шаманю.
Священные мысли
И мудрое слово
В мой плач вплетены.
Валентина УЗЕЛЬ
