Двадцать третьего февраля в России отмечают День защитника Отечества.  К этому празднику мы расскажем об одном замечательном парне Сергее Хозумове. Родом он из села Саранпауль Берёзовского района. Он очень активный и целеустремлённый парень. Сергей - творческая личность, поэтому  сегодня он актер драмы Обско-угорского театра «Солнце». После окончания школы Сергей, как полагается настоящему мужчине, отслужил в рядах Вооруженных сил Российской армии. О том времени Сергей всегда вспоминает с теплотой. Про год службы в армии он говорит:  «Многие ребята говорят, что в армию идти бессмысленно, там нечего делать. Но я лично так не думаю, этот год службы даёт большой жизненный опыт. О себе скажу, я в армии возмужал, стал самостоятельным, и почувствовал себя взрослым. Бояться там нечего, нужно верить в себя, и будет всё хорошо. Я поздравляю всех мужчин с праздником».  
В 2010 году после школы Сергея забрали в ряды Вооружённых сил российской армии. Службу проходил во внутренних войсках Софринской бригады оперативного назначения в Пушкинском районе Московской области. Воинская служба ему понравилась, даже были мысли подписать контракт. Во время службы Сергей ездил в командировку на Кавказ, в республику Дагестан. Там ему понравилась красивая горная местность, и поэтому он хотел продолжить службу. Но после того, как поговорил с родителями, решил вернуться домой.
После службы в армии Сергей приехал в Ханты-Мансийск и поступил в технолого-педагогический колледж на автомеханика. Во время учёбы он с друзьями пришёл на кастинг в Обско-угорский театр «Солнце». После собеседования руководитель театра записал его телефон и сказал, что ему позвонят. Буквально через два дня ему позвонили и предложили работать в театре артистом драмы. Так Сергей стал актёром, где работает  уже более трёх лет.
В театре он обучается игре на национальном инструменте «сангквылтап» и национальным танцам. Сегодня некоторые мелодии у него получаются совсем неплохо. Учась в школе, он некоторое время ходил в музыкальную школу к Дмитрию Агееву, поэтому он быстро освоил игру на инструментах. К сожалению,  в музыкальной школе он проучился недолго, в то время парня больше тянуло в спорт, поэтому перешёл в лыжную секцию. Как он сам признался, сейчас очень сожалеет, что тогда принял такое решение. Но тем не менее, от прошлой учёбы в памяти кое-что осталось. Он сказал:
«В детстве, когда я обучался играть на инструментах, заниматься было проще. Сейчас я уже взрослый, пальцы не так слушаются, не так двигаются. Приходится по несколько раз проигрывать, чтоб получилась нужная мелодия. Помимо этого я ещё обучаюсь национальным танцам». В последнее время в театре национальные танцы практически не исполняются, основной упор делается на спектакли. В коллективе работает примерно двадцать артистов. Ребята все дружные, помогают друг другу во всем. Поэтому осваивать профессию ему было не так сложно.
За время работы в театре Сергей принимал участие в выездных спектаклях. Были у артиста и заграничные гастроли, например, в прошлом году осенью ездили на фестиваль в Финляндию. Позже побывал с театром  в Красноярске. Кроме этого театр часто приглашают выступить в различных городах и сёлах округа. Двадцать восьмого февраля ребята поедут со спектаклями по  Октябрьскому району в посёлки Октябрьское, Андра, Приобье, Талинка. Всего планируется посетить шесть населённых пунктов.
Сергей вспомнил гастрольный тур, который они совершили с театром в прошлом году летом, тогда они с труппой  ездили речным транспортом  по населённым пунктам с концертами. Тогда жителям очень понравились их выступления. Сейчас руководство этих населённых пунктов вновь пригласили театр в гости, на этот раз труппа поедет уже с двумя спектаклями.
Когда Сергей пришёл работать в театр, первые полтора года он только обучался. Только после пробного спектакля его взяли работать на постоянной основе.
Родители Сергея по национальности манси. Его мама Тамара Гындыбина, в девичестве Хозумова, всю жизнь проработала в государственном унитарном предприятии  «Саранпаульский». Она шьёт из оленьей шкуры кисы и другую традиционную одежду и обувь. В этом году ей исполняется пятьдесят лет, и она собирается на заслуженный отдых. Отец Пётр Гындыбин, уже шесть лет находится на пенсии. В молодости  он работал в Саранпаульской оленеводческой бригаде пастухом. Когда родился средний сын Иван, семья переехала в посёлок. В те годы в Саранпаульском совхозе было много оленеводческих бригад, Пётр Иванович работал в четвёртой бригаде. Сегодня там из двенадцати бригад осталось всего четыре.
Сергей в семье самый старший, у него два брата, которые тоже отслужили в армии. Средний брат Иван проходил службу в морской пехоте под Новосибирском. Домой вернулся в 2013 году. По приезду домой Иван сразу поступил в технолого-педагогический колледж на судоводителя. По окончанию продолжил учёбу в Югорском государственном университете, сейчас учится на третьем курсе филологического факультета.
Младший брат Алексей в 2015 году пришёл с армии. Он, также как и Сергей, служил во внутренних войсках в Нижнем Новгороде. Сейчас он учится в Ханты-Мансийском ТПК, осваивает профессию строителя.
Младшая сестрёнка Елена учится в  11 классе в Саранпаульской школе. После окончания думает поступать в медицинскую академию.
В семье все ребята понимают мансийский язык. Сергей, к тому же хорошо разговаривает на родном языке, а Иван и Алексей, к сожалению, только понимают. Елена тоже хорошо владеет родным языком. Она участвует в разных конкурсах и олимпиадах, пишет сочинения и стихи на мансийском языке.
В конце беседы  Сергей признался, что живя в городе и имея такую интересную работу, его все равно тянет домой. Здесь ему не хватает красивых Уральских гор, любимой рыбалки и интересной охоты.  Поэтому если у него появляется свободное время, он сразу едет домой в родную деревню Хурумпауль, где прошло его беззаботное детство. 
