Нина Петровна Неттина, в девичестве  Монина, выпускница Ханты-Мансийского педагогического училища. В 1971 году, после получения диплома, тогда еще совсем юную девушку направили работать в деревню Теги Берёзовского района. Сегодня Нина Петровна имеет за плечами 43-летний педагогический стаж. О том, как  начиналась её трудовая деятельность, нам рассказала сама героиня. 
- Родом я из Сартыньи, - начала свой рассказал Нина Петровна. -  Мое детство и школьные годы прошли в Сартынье. Родители мои были оленеводами. Когда они привезли меня учиться, я не знала ни одного русского слова, поэтому в первый класс меня не взяли. Учиться в школе начала только в 9 лет. В нашем классе были манси и зыряне. В 1963-1965 годы в деревне начала работать экспедиция, тогда появилось много русских. Рядом с нашим поселением они построили целый городок. Поэтому русский язык я выучила очень быстро, через  месяц уже свободно общалась со всеми детьми. 
В наше время школьная жизнь была очень насыщенной, я участвовала во всех мероприятиях, концертах и выставках. В семье я была самой старшей и потому следила за порядком в доме. Когда мы пошли в школу,  родители ушли из оленеводства и обосновались в Сартынье. Они держали большое хозяйство и оба работали, поэтому забота о младших братьях и сёстрах легла на мои плечи. Сейчас многие мои ровесники говорят, что детство у нас было сложное и тяжелое, я так не думаю, тогда времена просто были другие. 
В Сартынье я окончила 8 классов. После школы поехала учиться в педагогическое училище в Ханты-Мансийск. Училась я в 75 национальной группе. Нашим куратором была Вера Григорьевна Плесовских. Мы с Еремеем Айпиным учились в одной группе. Я всегда с большой теплотой вспоминаю студенческие годы. В нашей группе были одни девчонки, Еремей среди нас был один. Девчонки все его любили, и все очень хорошо к нему относились. А какие красивые он писал сочинения, мы просто ими зачитывались. Вера Григорьевна ему постоянно говорила, чтобы он поступал в институт и не бросал заниматься литературой.  Он так и сделал, после уехал учиться в Москву. Мы до сих пор поддерживаем с ним теплые, дружеские отношения. Когда Еремей Данилович отмечал 60-летний юбилей, то собирал всю нашу группу. Я со многими общаюсь, и мы всегда ждем звонка от нашего знаменитого однокурсника.  
После окончания училища меня по направлению направили в Теги, тогда про эту деревню я даже ничего не слышала. Когда давали направление, мне так расписали Теги, какой он красивый, перспективный, а когда приехала, то увидела совсем другое. Первое время постоянно плакала, хотела уехать. Потом приехали еще две девчонки из параллельной группы, я сразу ожила, нас стало трое молоденьких девушек. В первые годы было тяжело работать, интернат находился в маленьком, стареньком помещении. Вдобавок ко всему, был ещё и очень холодный. Детей было очень много, кроватей не хватало, многие ребятишки спали по двое. Из-за того, что в интернате всегда было холодно, дети часто болели. А если заболеет один, то тут же начинают болеть другие, поэтому хлопот всегда хватало. Ребятишки были из деревень Пугоры и Устрем. В интернате жили дети ханты. Они все общались на родном языке, поэтому я очень быстро выучила хантыйский язык. В то время мы с Анной Константиновной Самбиндаловой были там вдвоем, других манси в деревне не было. 
После в Тегах построили большой интернет, сейчас там 42 комнаты. А детей, как было в прежние годы, больше нет. Я много лет проработала в интернате и более 15 лет была воспитателем в детском саду. Сейчас нахожусь на пенсии.  
В Тегах я вышла замуж, супруга зовут Сергей Афанасьевич Неттин. С мужем мы воспитали троих детей.  Сыновья оба служили в Чечне. Старший сын Алексей служил, когда в Чечне шли боевые действия, поэтому на себе испытал все тяготы войны. Он имеет все документы участника боевых действий. Когда забирали второго сына в армию, я ездила в военкомат и просила, чтобы  его не отправляли в Чечню. Там мне сказали, что старший был в Чечне, младшего туда уже точно не отправят. Потом мы узнали, что и младший сын тоже служит в Чечне.  Пока ждали Александра, с мужем оба поседели. Муж так сразу весь белый стал. Но все обошлось, оба сына вернулись живыми и невредимыми. Правда, старший сын после службы в армии очень сильно изменился, я много раз пыталась с ним поговорить, но он всегда отвечал одно и тоже: «Тебе мать, лучше этого не знать». После Алексей женился и с женой уехал в Кондинский. У них двое детей. К сожалению, недавно они развелись, из-за этого я тоже очень сильно переживаю. Теперь каждое лето езжу в Кондинский к сыну и к внукам. Второй сын живет в Тегах. Дочь Екатерина тоже замужем, с семьей живет в Берёзово.
Мне, в свою очередь, хочется поздравить Нину Петровну с днем округа и пожелать здоровья, благополучия и долгих лет жизни. Нина Петровна – это тот человек, который на протяжении многих лет работал во благо нашего округа и отдавал свое тепло и энергию маленьким детям. И своим трудом, и любовью к детям сумела воспитать не одно поколение достойных югорчан. С праздником! С Днем округа!
