Недалеко от села Саранпауль Берёзовского района есть такая деревня Хурумпауль – это моя малая Родина. В деревне когда-то было много народу.
В этой деревне жила моя прабабушка Дарья Степановна Анямова. Она шила из бересты традиционные изделия: набирушки для ягод, колыбельки и много другое, а также национальную одежду и обувь.
В деревне моя прабабушка работала санитаркой в больнице. А прадедушка Абрам Родионович Хозумов работал бакенщиком. Он из дерева изготавливал лодки и вёсла. В деревне были магазин и пекарня. Продавцом был Владимир Дорофеевич Вадичупов. Пекарем работала Аксинья Степановна Мерова.
Во время Великой Отечественной войны почти всех мужчин забрали на фронт. Женщины и дети выполняли всю тяжелую работу. Рыбу ловили без специальной одежды, все время были по пояс мокрые, многие сильно болели и даже после войны не смогли восстановить здоровье. Чтобы прокормить свои семьи многие женщины сами охотились.
После войны жители работали на заготовке известкового камня и пережигании извести. Известняк возили с Уральских гор на лошадях. Известь отвозили в Берёзово, там из неё изготавливали стеклянные банки для рыбных консервов.
В восьмидесятые годы деревня стала угасать, молодежь не возвращалась в родное селение, а оставалась жить в больших городах и посёлках. В настоящее время в деревне живут всего несколько человек.
Мерова Ангелина, ученица МБОУ "Саранпаульская СОШ"
