На Всероссийской конференции финно-угорских писателей с международным участием в Ханты-Мансийске мы познакомились с эрзянской поэтессой, членом Союза писателей России из города Саранск республики Мордовия Татьяной Петровной Швецовой. Поинтересовались о творчестве, о состоянии родного языка в республике. Татьяна Петровна рассказала: 
- Здесь на конференции я представляю республику Мордовия, детско-юношеский журнал «Чилисема» («Восход»), где работаю ответственным секретарём. Пишу стихи на родном эрзянском языке. У меня есть творческий псевдоним, которым я издаю книги, подписываю свои стихи – Татьяна Мокшанова. Перевожу на эрзянский язык стихи удмуртских, русских, венгерских, украинских поэтов.
Родилась и выросла я в Самарской области Шенталинском районе селе Багана в традиционной эрзянской семье. Мои родители эрзя, они со своими детьми всегда говорили на родном языке. Они местные, откуда я родом, там и родились.
- В селе Багана проживают эрзя?
- Да, во-первых, село наше эрзянское полностью, во-вторых район наш многонациональный, там много эрзянских сёл. Но вообще эрзя живут во многих субъектах РФ и за рубежом. 
- Жители села разговаривают на родном языке?
- Да, конечно. Сейчас я живу в столице республики Мордовия в городе Саранск. Там я с 2001 года проживаю. Школу окончила у себя на родине и поступила в вуз в Саранске. Училась на филологическом факультете Мордовского государственного университета им. Огарёва на эрзянском отделении. После окончания учёбы в Саранске и осталась. В городе, к сожалению, молодёжь уже не так часто говорит на эрзянском языке. Это у нас теперь проблема, это очень грустно. 
- В Мордовии проживают эрзя и мокша, языки отличаются?
- Конечно, отличаются. Я лет до 15 вообще не знала, что есть ещё мокша. Когда я приехала в Республику Мордовия, познакомилась с ними. 
- На Вас красивый традиционный наряд, кто сшил?
- Этот костюм полностью я сама изготовила, вышивала в течение пяти лет. Совершенно не устала, могу приступить к новому этапу. Это вообще большое счастье – шить традиционную одежду, которую носили наши предки. Бабушки своими руками создавали одежду, девочки с малых лет у них учились вышивать, и они сами себе готовили приданое. 
- Татьяна Петровна, Вы впервые общаетесь с представителями ханты и манси?
- К нам приезжала хантыйская писательница Мария Кузьминична Вагатова (Волдина). С ней мы хорошо знакомы, у нас в Мордовии она не раз бывала. Я переводила стихи хантыйского автора Владимира Егоровича Енова – произведение по фольклорным мотивам «Два мальчика ростом с пальчик». Мы, финно-угорские народы, родственные души однозначно, и это чувствуется.   
Мне позвонили из Ханты-Мансийска, предложили поучаствовать в конференции. На книжную выставку я привезла свои книги авторские, и других наших авторов представила, как эрзянских, так и мокшанских. Привезла журналы – детско-юношеский эрзянский «Чилисема» («Восход»), детско-юношеский мокшанский «Якстерь тяштеня» («Красная звёздочка») и общественно-политические литературно-художественные журналы «Сятко» («Искра») эрзянский и мокшанский. Конференция замечательная, я очень надеюсь, что ещё приеду на Ханты-Мансийскую землю.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
