Жительница деревни Нумто Белоярского района Татьяна Дмитриевна Пяк впервые приняла участие в работе окружного Форума мастеров народного искусства, который проходил в декабре прошлого года в Ханты-Мансийске. Она сразу привлекла к себе внимание всех участников, когда решила спеть одну песню на четырех языках. Сначала песня прозвучала на ненецком языке, затем на казымском диалекте хантыйского языка, затем на сургутском, а потом и на пимском диалекте. Исполнение вызвало бурные аплодисменты у присутствующих. Необходимо отметить, что диалекты хантыйского языка настолько разные, что иногда представители разных территорий не понимают друг друга. 
После такого яркого выступления мы поинтересовались у Татьяны Дмитриевны, откуда она родом и как стала участницей данного Форума. Выяснилось, что мастерица впервые на таком масштабном мероприятии. Раньше на встречи с другими мастерами она выезжала только в Казым.
С собой мастерица привезла несколько изделий, сшитых из оленьего меха.  Все они были представлены на специализированной выставке и были очень высоко оценены искусствоведом Натальей Федоровой. По словам ученой, они сшиты по всем канонам традиционного искусства, когда ничего нового туда не привнесено, и сшиты так, как много лет назад шили настоящие мастера.

Татьяна Дмитриевна  – уроженка Ямала. Ее родители жили в Пуровском районе около озера Пякуто и занимались оленеводством. После окончания школы в 1978 году, родители сказали девушке, что зимой к ним приедут свататься родственники молодого человека - ненца из деревни Нумто Белоярского района. Согласия ее, конечно, никто не спрашивал.
– Тогда мне исполнилось только девятнадцать лет. Однажды зимой к нам на стойбище приехало несколько оленьих упряжек. Я про этого юношу никогда ничего не слышала, увидела его впервые, когда он приехал свататься. В то время, слово родителей – закон. Поэтому меня в слезах так и увезли от родителей, – рассказывает женщина.

Вот уже более сорока лет семья Пяк живёт на своих родовых угодьях недалеко от границы с Ямалом, примерно в сорока километрах от деревни Нумто. Татьяна Дмитриевна вместе с супругом Александром Аляковичем помимо оленеводства занимаются сбором дикоросов, рыбачат. Знают много песен на ненецком и хантыйском языках. Вырастили шестерых детей. Сейчас рядом с родителями живут два сына – Николай и Сергей, остальные дети разъехались.
Оба сына семейные, продолжают самостоятельно дело родителей. Николай со своей семьей живет в пяти километрах от родительских угодий, младший Сергей в девяти километрах. Все олени этой большой семьи находятся в одном стаде. По словам женщины, это очень удобно. Выпасают стадо по очереди, сначала родители, затем Николай, а потом Сергей.
Жительница стойбища рассказала, как более десяти лет назад в Нумто провели национальную свадьбу. Тогда в эту деревню съехалось очень много гостей. Женихом был младший сын Татьяны Дмитриевны – Сергей Пяк. Невестой стала Алина Тэвлина из Сургутского района. Свадьбу провели по всем правилам традиционного обряда коренных народов ханты и ненцев, а накануне на берегу святого озера провели обряд поклонения с жертвоприношением. Инициаторами проведения этой свадьбы стали представители общественных организаций Ямала и Югры.

Наблюдая за мастерицей, нам было интересно узнать, что она думает о традиционной одежде хантов, носит ли молодежь ее и что изменилось в ее изготовлении.
– Мы в лесу носим только свою традиционную одежду, в ней удобно и в морозы не мерзнем. Все мои дети выросли в малицах, сейчас внукам шьем, а у меня их четырнадцать. Мне совсем не нравится, как шьют женщины из Сургутского района. Огромный орнамент из бисера, иногда даже не видно платья. Но я хочу похвалить своих невесток. Они с тех краев, но шьют правильно, как должны шить настоящие мастерицы. Обе сшили себе белые сахи (традиционную женскую зимнюю одежду). Шили долго, почти два года, но справились. Сахи получились у них красивые, – не без гордости добавила Татьяна Дмитриевна.

Отметим, что на Форуме народного искусства мастерство Татьяны Дмитриевны Пяк не осталось незамеченным. Руководством Союза мастеров традиционных промыслов Югры было принято решение о подготовке документов для присвоения ей звания «Народный мастер России».
Валентина УЗЕЛЬ
