22 января состоялся прямой эфир с губернатором Югры Натальей Комаровой, темой встречи стали вопросы югорчан о доступности и безопасности предоставления услуг ЖКХ, качество работы коммунальных служб, вывоз и переработка ТКО, тарифы. 
С начала года жители Югры стали жаловаться на то, что с контейнерных площадок мусор не вывозится. Управляющей компанией по вывозу мусора является компания «Югра-Экология», которая не выполняет должным образом свои обязанности. Горожане сетовали на то, что придомовые площадки для мусора превратились в настоящую свалку.
В ходе прямого эфира ситуацию прокомментировал руководитель обособленного предприятия «Югра-Экология» в Сургуте и Сургутском районе Виталий Якимчик. По его словам, в новогодние праздники в Югре стояли аномальные морозы, в результате чего вся техника вышла из строя и не могла работать. Сейчас «Югра-Экология» на мусорных площадках Сургута, Нефтеюганска, Нижневартовска, Нягани установили дополнительные бункеры для мусора на случай сильных холодов. Также было сказано, что в морозные дни уборка мусорных площадок будет вестись круглосуточно. Наталья Комарова отметила, что на Севере морозы - это обычное явление и к такому событию нужно готовиться заранее.
В Ханты-Мансийске во время прямого эфира медиаволонтёр показала видео с переполненными контейнерами мусора прямо у здания «Югра-Экология», где находится регоператор. Глава региона попросила прокомментировать представительницу компании Наталью Моравскую, которая заявила, что весь мусор с контейнерных площадок вывозится по графику. По её словам, задержка могла произойти только из-за морозов. Но на момент окончания прямого эфира мусор с площадки был уже вывезен. Наталья Комарова поручила пересмотреть график вывоза мусора.
Сегодня возле каждого многоквартирного дома установлены мусорные баки с надписями для сортировки бумаги и пластмасса. Далее этот мусор отправляется в Екатеринбург, где находится завод по переработке и изготовлению вторсырья.
Николай МЕРОВ
