В Ханты-Мансийске собирались эксперты в области истории, социологии и этнографии для того, чтобы поговорить об истории и современности Югры. 10 декабря Югра отметит свой очередной День рождения – исполнится 86 лет со Дня основания автономного округа. А до 1950-го года наш округ назывался иначе – Остяко-Вогульский национальный округ.
Перед журналистами выступили – директор «Государственного архива Югры» Налалья Судакова, кандидат исторических наук, заведующий научно-исследовательским отделом истории, археологии и этнологии «Обско-угорского института прикладных исследований и разработок» Михаил Ершов, заведующая отделом этнографии «Музея природы и человека» Лариса Поршунова и директор центра «Югра-Социум», доцент кафедры истории и философии ЮГУ Илья Верховский.
По словам Михаила Ершова, название «Югра» очень древнее, оно упоминалось ещё в древности в разных источниках. В современной истории это название стала популяризировать доктор исторических наук, исследователь Зоя Соколова. И после административных изменений, мы снова вернулись к наименованию «Югра». А народы ханты и манси всегда так назывались, но было время, когда другие народы их называли, т.е. обзывали – остяки и вогулы.
«Вогул» в переводе с языка коми означает «дикий». А манси называли себя «мань-сь», что значит «маленький народ». В 1940 году народу вернули самоназвание, их стали называть манси.
Михаил Ершов сказал: «Это немного уничижительное наименование, к тому же «остяки» и «вогулы» – это заимствования, которых в языках ханты и манси не было. Такая ситуация часто вызывала негативную реакцию со стороны коренного населения. Кроме того, нужно учитывать, что в 30-50-х годах прошлого века советская власть установилась под лозунгом ускорения социально-экономического и культурного развития различных народов, этносов. С началом преобразования власти узнали, что в ряде случаев те же представители манси говорили, что они не вогулы, а именно манси. И власть, понимая это, трансформировало название. А в целом, вопросы этнической самоидентификации остаются и сегодня».
По мнению Ильи Верховского, в то время было бурное развитие этнографии и стало понятно, что истинное название коренных народов Югры – это ханты и манси. Он сказал: «Местность, где расположен сейчас Ханты-Мансийск, ещё до массового переселения русских в Сибирь, была священной. В этой связи, в названии города Ханты-Мансийск, как и в имени народа, скрыта глубокая сакральная философия – и святого места, и самого народа. Сегодня название «Югра» и в России,  и в мире уже воспринимается как сформировавшийся устойчивый бренд. В первую очередь округ – это бренд нефтяной. В то же время, это территория, которая снимает противоречия между Югом и Севером, Западом и Востоком. В философском смысле – это земля, где наслаиваются несколько эпох и сочетаются в один сложный организм. Я убеждён, что у этой земли существует своя энергетика».
Наталья Судакова сообщила о том, что в архивах недавно были найдены географические карты 30-х годов прошлого столетия, на которых изображены схемы района Самарово и Остяко-Вогульское поселение. Она сказала: «На картах ручной работы хорошо отражены все детали, отчётливо видно, что посёлок имел развитую инфраструктуру – была больница, радиостанция, школа. Есть информация и о населении, в большей части это было национальное поселение с небольшим количеством русских. Всё это говорит о том, что поселение развивалось, а правительство тогда, как и сейчас, уделяло большое внимание сохранению культурного наследия коренных малочисленных народов Севера».
Теперь каждый житель Югры имеет возможность познакомиться с архивными документами. Наталья Судакова сказала: «Достаточно прийти в учреждение или воспользоваться специальной системой электронного архива, формирование которого началось в округе с 2011 года. Также на сайте  проводятся электронные выставки, где мы показываем самые интересные документы. Первой экспозицией как раз была выставка, рассказывающая о вехах создания ХМАО – Югры».
Лариса Поршунова рассказала о том, что через месяц в «Музее природы и человека» пройдёт VII Югорская полевая музейная биеннале, посвящённая 80-летию со дня открытия первой музейной экспозиции в Югре. Свой юбилей музей встретит полностью обновлённым, прекрасно оснащённым исследовательским и музейным центром, способным достойно нести свою миссию по изучению, сохранению и популяризации историко-культурного наследия Ханты-Мансийского округа.
Светлана Ромбандеева 
 
