
	Меня зовут Валя Сайнахова, мне 9 лет. Я живу в посёлке Сосьва. Родилась 14 февраля 2007 года. Учусь в третьем классе. Мою ма-му зовут Евдокия Ильинична, в девичестве Оманова, папа Алексей Сергеевич. У меня есть два брата, Максим и Кирилл. Сейчас они оба служат в армии. Кирилл – сын моей тёти, его фамилия Санжин. 

	В школе я изучаю мансийский язык, учительницу по родному языку зовут Евдокия Ивановна Кугина. Мне нравится плести из бисера разные браслетики. А еще я шью на машинке одежду для куклы Барби. Помогаю маме, мою посуду, делаю уборку в доме. 

	 

	 

	Валя Сайнахова, 9 лет, 

	село Сосьва    

	 
