С 1 января 2024 года произошел ряд изменений и нововведений в социальной сфере. Социальный фонд проиндексировал страховые пенсии неработающих пенсионеров, а также автоматически пересчитал размеры детских пособий. Об этом и других изменениях в РИЦ «Югра» рассказала Ольга Галюк, заместитель управляющего Отделения Социального фонда России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре.
–  Прежде всего, с января увеличены страховые пенсии неработающих югорчан. Согласно подписанному Президентом федеральному закону, повышение составило 7,5% вместо ранее планировавшихся 4,6%. Индексация затронула более 311 тысяч получателей страховых пенсий, чьи выплаты были в среднем увеличены на 2 389 рублей в месяц. В результате средний размер пенсии у неработающих югорчан вырос до 33 790 рублей.
Стоимость коэффициента повышена со 123 до 133 рублей. Размер фиксированной выплаты к пенсии увеличился с 7 567 до 8 134 рублей.
В 2024 году возраст выхода на пенсию по старости не изменился. Стать пенсионерами смогут женщины, родившиеся в 1964 году, то есть в возрасте 60 лет, и мужчины, родившиеся в 1959,  в 65 лет.
Снижение общеустановленного пенсионного возраста на 5 лет возможно при наличии не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера либо 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и страхового стажа  – не менее 20 лет для женщин и 25 лет для мужчин, а также наличие величины индивидуального пенсионного коэффициента (ИПК) – 28,2.
Хочу напомнить, что узнать количество уже имеющихся индивидуальных пенсионных коэффициентов можно в личном кабинете на портале Госуслуг. При этом если гражданин считает, что какие-либо сведения не учтены или учтены не полностью, у него есть возможность заблаговременно обратиться к работодателю для уточнения данных.
Согласно подписанному Президентом закону о федеральном бюджете, в январе повысился прожиточный минимум, влияющий на размер многих пособий. По действующим правилам, сумма пособия определяется исходя из прожиточного минимума, установленного в каждом регионе на ребенка или трудоспособного взрослого. В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре сумма прожиточного минимума на детей в 2024 году составляет 20 467 рублей.
Например, до нового года единое пособие на детей в Югре составляло от 9 840 до 19 680 рублей (50% или 100% прожиточного минимума ребенка соответственно). После индексации прожиточного минимума выплата станет больше на сумму от 393,5 до 787 рублей в месяц и составит от 10 233,5 до 20 467 рублей. Для беременных женщин единое пособие будет повышено чуть больше и в среднем составит от 11 137 до 22 274 рублей в месяц.
Кроме единого пособия, также повышены и другие выплаты на детей, размер которых определяется по прожиточному минимуму. Например, ежемесячное пособие на первого ребенка до 3 лет или ежемесячная выплата из материнского капитала на детей до 3 лет.
Все повышения в январе Социальный фонд осуществил беззаявительно, поэтому югорчанам не нужно никуда обращаться или подавать какие-либо заявления, чтобы получить выплаты в проиндексированных размерах.
Ещё одно повышение нас ждет с 1 февраля. Социальный фонд проиндексирует на 7,4% материнский капитал. Размер маткапитала на первого ребенка составит 630,4 тысяч рублей, на второго ребенка составит 833 тысячи рублей. Если семья получила материнский капитал и уже потратила часть средств, индексируется только его остаток. Если, например, на сертификате осталось 135 тыс. рублей, то эта сумма будет проиндексирована на 7,4%.
Проверить остаток маткапитала можно на портале Госуслуг (gosuslugi.ru). Для этого необходимо войти в личный кабинет в раздел «Услуги» – «Категории услуг» – «Семья и дети» – «Сертификат на материнский капитал» – «Выдача выписки из федерального регистра лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал».
С 2024 года родители не будут терять право на пособие по уходу за ребенком до 1,5 лет в случае досрочного выхода из отпуска на работу. Новое правило работает, в том числе при выходе на работу на неполный рабочий день, на работу на дому и на дистанционную работу. Пособие также сохранится у тех, кто в период отпуска по уходу за ребенком трудится у другого работодателя.
Также с 1 января вступил в силу закон, позволяющий сохранить ежемесячные выплаты по уходу за ребенком с инвалидностью родителям и опекунам, работающих на условиях неполного рабочего времени. В том числе дистанционно или на дому. Это касается получателей ежемесячных выплат в размере 15 тысяч рублей (с учетом районного коэффициента) по уходу за ребенком с инвалидностью в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства первой группы.
 В этом году нас ждет расширение проактивных услуг. Что это значит? Проактивный формат предполагает, что гражданам не нужно самостоятельно обращаться за назначением выплаты и предоставлять какие-либо документы. Социальный фонд будет сам оформлять меры поддержки на основании данных, которые поступают через систему межведомственного взаимодействия.
С 1 января Социальный фонд перешел к оформлению в беззаявительном порядке социальных и страховых пенсий по случаю потери кормильца. Теперь Фонд назначает выплаты в течение 5 рабочих дней с момента получения сведений о потере кормильца.
Информация РИЦ «Югра», на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
