 
Доктор наук Евдокия Ивановна Ромбандеева в 2012 году выпустила книгу «Медвежьи эпические песни манси (вогулов)». Рецензию к этой книге написал профессор ЮГУ Е.А. Игушев. Он восхищается талантом предков ныне живущих манси, их песнями, сказками, легендами. Удивляется, как они могли без бумаги и ручки все запоминать и передавать из поколения в поколение. Благодарит Евдокию Ивановну за то, что она дала всем возможность читать медвежьи эпические песни народа манси, собранные Анталом Регули и Бернатом Мункачи (с 1843 по 1889 годы) на мансийском и русском языках.
В своей статье Евдокия Ивановна пишет: «Да, наш народ был талантливый. Взрослые и пожилые манси были спокойные и скромные. Среди них было много сказителей и исполнителей песен. В долгие зимние вечера, без света,  они пели песни и рассказывали сказки. Слушать их было очень интересно. И в наше время среди манси есть талантливые люди. Пусть их всех оберегают духи-покровители».
Автор Е.И. Ромбандеева
