Жители села Леуши Кондинского района гордятся своей односельчанкой Александрой Кузьмовной Питухиной. Эта маленькая, но очень сильная духом женщина перенесла все тяготы и лишения военных и послевоенные лет. За самоотверженный труд была удостоена медалью « За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов». А также неоднократно награждалась разными Похвальными листами и Почётными грамотами. Александра Кузьмовна имеет звание «Труженик тыла».
О том тяжелом времени пожилая женщина вспоминает: - Когда началась война, мне исполнилось 15 лет. Отец умер до войны в 1932 году, мама осталось одна с пятью детьми на руках. Когда началось укрупнение колхозов, у нас забрали все земли, оставили только огород. В 1938 году мама вступила в колхоз и отдала туда всю скотину. 
В 1941 году я закончила семь классов и поехала учиться в Ханты-Мансийск на бухгалтера. В 1942 году на войну забрали старшего брата Павла Кузьмича Юткина. Тогда  действовала карточная система, не было еды; ни чаю, ни соли, ни хлеба. Так и мыкались, сложно было. В мае 1943 года по окончании училища по распределению меня хотели отправить в Ларьякский район. Спросили о материальном положении моей семьи, я ответила,  что нас у мамы пятеро. Тут меня домой в Леуши отправили, сказав, что там тоже работники нужны. Помню, 26 мая пришли с подругами в Самарово в порт, и только в конце июня пароход пошёл на Нахрачи. Пока ждали пароход, работали на погрузках, продукты грузили на баржи, всё на фронт отправляли. Целый день мешки таскали, вечером руки от тяжести совсем отнимались.
По приезду домой стала работать в рыбкоопе бухгалтером. Трудились за двоих, а то и за троих, днём – бухгалтером, вечером шла на работу в колхоз. Выходных в то время практически не давали. В селе не было мужиков, всех забрали на фронт. Женщины и дети сами выполняли мужскую работу. Всем селом приняли решение, своими силами без оплаты труда заготовить дрова для рыбкоопа. В то время было печное отопление, печи стояли везде: и в магазине, и в пошивочном цехе, и в больнице. Дров нужно было много. Выходили в лес в 4 часа утра, до гнуса работали на заготовках, а 8 утра возвращались в Леуши на свои рабочие места. Я тогда была молодая, к тому же активистка, комсомолка. В селе выполняла работу агитатора и пропагандиста. Мы все только в Победу верили и всё для неё делали. Тяжёло было, мешки по 70 килограмм таскали. Я сама маленького роста, как тягала эти мешки, сама не знаю. Тогда время такое было, себя жалеть некогда было. Так жили, так и работали.
Людмила ТЕТКИНА
