В правительстве округа состоялось заседание межведомственной комиссии по организации летнего отдыха, оздоровления, занятости детей и молодёжи. Его провел заместитель губернатора автономного округа Всеволод Кольцов. Заседание прошло в режиме видеоконференцсвязи.
Как сказал Всеволод Кольцов, на федеральном уровне усовершенствовано законодательство, где чётко обозначены требования по соблюдению мер безопасности при организации отдыха и оздоровлению детей. Регламентированы обязательства оздоровительных организаций, а также региональных властей. Ответственность несёт та организация, которая будет предоставлять услуги. Поэтому руководители должны быть уверены, что гарантируют качественный и безопасный отдых. При этом он акцентировал  внимание на сохранении объёмов финансирования летней оздоровительной кампании. 
Заместитель директора департамента социального развития Югры, Елена Немчинова прокомментировала: «В 2017 году на организацию отдыха и оздоровления детей запланировано 2,1 млрд. рублей. Организованными формами отдыха и оздоровления планируется охватить 228 693 ребёнка. В том числе 41 513 детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.
Сформирован окружной реестр детских оздоровительных организаций. В него вошло 570 организаций отдыха и оздоровления детей с охватом 93 856 человек. В этом году впервые откроется палаточный лагерь в Пыть-Яхе и лагерь труда и отдыха в Нижневартовске.
В оздоровительные организации, расположенные в климатически благоприятных регионах страны и за её пределами, планируется направить 29 875 детей».
По предоставлению путёвок родители могут обратиться в образовательные учреждения по месту жительства. Также же члены комиссии предлагают воспользоваться муниципальной услугой «Организация отдыха детей в каникулярное время в части предоставления детям, проживающим в Югре, путёвок в организации, обеспечивающие отдых и оздоровление детей» в электронной форме посредством Единого портала. Для этого в образовательных организациях будет проведена работа по информированию и обучению родителей навыку заполнения заявки на путёвку в личном кабинете.
