Началом  года культуры в Ханты-Мансийске и Ханты-Мансийском районе послужил Культурный форум «Сохранение и развитие духовных традиций народов Югры». В столице Югры собрались около 200 участников мероприятия. Первым гостей поприветствовал один из организаторов,  депутат областной думы  Геннадий Корепанов.
С приветственным адресом также обратились главы города и района, деятели православной и мусульманской конфессий. За плодотворную и успешную работу председателю профсоюза работников  культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Екатерине Ермаковой вручили Почётную Грамоту.
На форуме организовали работу 6 площадок, которые работали по разным направлениям В рамках мероприятия прошло совместное обсуждение культурных программ и  проектов. Затем глава города Ханты-Мансийск Василий Филипенко и глава Ханты-Мансийского района Петр Захаров подписали соглашение о сотрудничестве.
Тема будет продолжена  в других номерах нашей газеты.
Тамара МЕРОВА
