В интервью Николай Анатольевич Тасьмановым рассказал немного о себе и о своей работе.
В данный момент Николай проживает в деревне Казым, Белоярского района. В 2006 году Николаю было присвоено звание «Народный мастер России». Изделия, сделанные руками Николая, отличаются аккуратностью, а красиво оформленные выставки всегда привлекают внимание посетителей. Мастера часто приглашают на различные мастер-классы по изготовлению различных изделий, будь то промысловые орудия лова или кухонная утварь народа ханты.
Сегодня Николай оформился как индивидуальный предприниматель.
Также работает сторожем в поселковом музее. В летнее время даёт мастер-классы для детей этнографического стойбища «Нумсаӈ ёх».
Александр ВЬЮТКИН
