В августе 2020 года не стало Татьяны Дмитриевны Слинкиной. Ей было 72 года. Татьяна Дмитриевна – лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За развитие культуры малочисленных народов Севера», автор более пятидесяти научных работ по мансийской филологии. Она знала сыгвинский, верхне-сосьвинский, верхне-лозьвинский диалекты мансийского языка, а также ижемский диалект коми языка. 
Татьяна Дмитриевна родилась в 1947 году в маленькой мансийской деревне Хошлог Берёзовского района. Её мама Анна Ивановна и выдающийся мансийский учёный Евдокия Ивановна Ромбандеева были родными сёстрами. Евдокия Ивановна любила свою племянницу, жили они по соседству, часто встречались, работали вместе. 
После школы Татьяна Дмитриевна окончила медицинское училище. В больнице города Урай проработала двадцать семь лет. В 1973 году там повстречала своего мужа Фёдора, вырастили сына Александра и дочь Надежду, есть внуки. 
С 2002 года она была научным сотрудником в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок в Отделе мансийской филологии и фольклористики.  
В 1999 году Татьяна Дмитриевна начала собирать материал для монографии «Мансийские оронимы Урала». Несколько раз ездила в экспедиции по сбору топонимического материала, общалась с коренными жителями манси, брала у них интервью, фотографировала. Часто посещала свою родную деревню Хошлог. Два года назад Лев Вахитов снял фильм «Прощание с будущим» о том, как Татьяна Дмитриевна в деревне Хошлог передаёт в музей на постоянное хранение  старинные вещи – обувь, одежду, берестяную люльку и коробочки, самовар, косу и многое другое. Тогда она сказала: «Для меня это всё дорого. А как сохранить, когда тебе всё дорого?! Только отдав в музей. И дети мои в музей могут прийти, посмотреть. Они всё это видели с детства, на каком-то этапе до них дойдёт, что это родное, родная кровь. Она их подсознательно всегда будет тревожить. Самое главное для меня – сохранность. Если я их здесь оставлю, они уйдут в никуда, нехорошо это будет, и по деревне таскать будут. А так кому-то они напомнят историю».
В 2011 году Татьяна Дмитриевна завершила многолетнюю работу над монографией «Мансийские оронимы Урала», в 2013 году – «Мансийские «Песни о судьбе» («Личные песни») (В записи Артури Каннисто, 1901-1906 гг.), в 2015 году – «Манси махум пес йис эргыт - Старинные песни народа манси. В записи Берната Мункачи, 1888-1889 гг.» Выполнила транслитерацию с латинской графики на кириллицу текстов мансийских эпических и героических песен. 
Татьяна Дмитриевна много лет сотрудничала с национальными радио и телевидением, газетой «Луима сэрипос». Она многое успела сделать в своей жизни, была доброй, отзывчивой. Для нас, журналистов мансийской газеты, она стала примером. Её неиссякаемая энергия, энтузиазм, любовь к родной земле, культуре, языку передавались нам. Мы выражаем соболезнование её семье, разделяем горечь утраты. 
Светлана Ромбандеева 
 
