С народным мастером России Ириной Кузьминичной Фирсовой я познакомилась в Окружном Доме народного творчества, где проходил семинар-практикум «Историко-культурное наследие переносного жилища – чума». Родилась она в селе Ванзеват Берёзовского района. 
Издревле коренные народы округа летом проживали в берестяных чумах. Береста очень лёгкая, не промокает. Наши мудрые предки знали об этом, поэтому отдавали предпочтение природному материалу. На семинаре Ирина Кузьминична обучала молодое поколение, как работать с берестой, по всем канонам сшила берестяную покрышку для чума. Подробно рассказала и показала, как его когда-то создавали своими руками мастера.
- В конце мая береста очень хорошо снимается. Дерево выбираем в ровной местности. И бересту подбираем тоже ровную, чтобы легче было её обрабатывать. Для того чтобы её подготовить, нужно в большом котле варить 10-12 часов. И чтобы материал стал эластичным, более гибким и не трескался, туда добавляется отвар рыбы и чешуя. Тогда береста будет как замш. Когда бересту опускают в котёл, её сворачивают, связывают верёвкой и ставят вертикально. Снизу и сверху кладут мох. 
Бересту шьют в три слоя, крепят поперек друг к другу, чтобы она не ломалась и не гнулась. Края можно обрабатывать тонкой берестой, которая снимается как плёнка. Сшивать бересту нужно традиционным швом. Лучше долго шить, качественно, добросовестно, чтобы она потом долго служила. Бересту надо бережно хранить, чтобы не было прямых солнечных лучей, была определённая температура и прохлада.
- Ирина Кузьминична, расскажите нам, где вы родились? 
- Я родилась 27 мая 1965 года в селе Ванзеват Берёзовского района. Отец мой Кузьма Илларионович Молданов родился на стойбище. У моего деда Иллариона Алексеевича было много оленей. В годы репрессий, когда было Казымское восстание, у деда оленей забрали, а его самого посадили. В тюрьме он отсидел восемь лет. Когда вернулся, в колхозе ему предложили забрать своих оленей, но дед отказался. Он сказал: «Мне уже ничего не надо, за них я отсидел». Тогда он уже болел. Сыну своему, моему отцу, он запретил забирать оленей. Поэтому наш род и остался без оленей.
Маму мою звали Акулина Александровна, в девичестве Молданова, и за Молданова замуж вышла. Её мама, моя бабушка, манси по национальности – Евдокия Тихоновна Кондина, была родом из Саранпауля. В годы войны все рыбачили, косили сено. Тогда её на понтонах привезли в Ванзеват. Она не знала хантыйского языка, была такая скромница, с большими косами. А ещё она была певунья, любила петь мансийские песни. Мой дед увидел молоденькую мансиечку, пригляделся к ней, и конечно влюбился. Потом она вышла замуж за него. У них родилась одна единственная дочь, моя мама. 
В детстве я часто слышала, как поёт моя мама, но не могла понять её. Оказывается, она пела по-мансийски, это бабушка её научила. 
- Вы, наверно, с детства мастерить научились?
- Я росла рядом с бабушкой – Дарьей Леонтьевной Молдановой. Она была мастерица, особенно по меху, всегда что-то шила, рукодельничала. И мама моя была мастерица, именно бабушка её и научила шить, кроить, что-то создавать своими руками. Бабушка кроит женскую меховую шубу, мама смотрит внимательно, запоминает. Лишний раз не переспрашивает. Раньше уважали старших, преклонялись перед взрослыми людьми. Вот так потихоньку мама сама начала шить. Отцу шила много меховой обуви, даже мольщанг сшила – мужская меховая шуба. В детстве я всегда смотрела, чем они занимаются, мне было очень интересно. 
Мама мне рассказывала, когда я была маленькая, шила куклы – акань. Тогда ткани не было, она мне даст маленький лоскуточек, я радуюсь. У моей тёти Моти было много девчонок, они тогда студентками были, учились в больших городах. Дома всегда шили, кроили. Я прошу маму сходить к ней, вдруг тётя мне даст какие-нибудь лоскуточки. Придём к ней, мама скажет, почему я пришла. Помню, тётя смеётся, и вот вывалила передо мной целую кучу лоскутков. Я обрадовалась, они все такие разноцветные, выбираю себе. Тётя говорит, ты всё это забирай себе. Я была такая счастливая, радостная. Маме шепчу, я пошла домой, работать буду. Постарше стала, научилась шить, вязать, плести из бисера.
Раньше использовали оленьи жилы, каждый мастер держал их у себя, и по мере надобности он их использовал. И сейчас, кто живёт в чуме, делает заготовки. А в настоящее время всё есть – и материал, и брезент, и нитки. Выбор очень большой. И мы теперь ищем простой подход, ко всем этим современным хитростям приспосабливаемся. Но я думаю, что свои корни мы не должны забывать. И особенно если это конкурсная работа, то должно быть всё традиционно – использование оленьих сухожилий, и даже локальной особенности той территории, к которой всё принадлежит. У нас есть те каноны, которых нужно придерживаться. Если мы не будем придерживаться, то грош цена нашей культуре.
Ирина Кузьминична – удивительной души человек, прекрасный собеседник, добрая, общительная. Что ни спросишь, она с радостью обо всём расскажет, разъяснит и покажет. И, конечно, она настоящая мастерица. Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем Ирину Кузьминичну с женским днем 8 Марта! Желаем ей здоровья, успехов, счастья. Пусть Духи-покровители её оберегают.
