На фотографии семья Анямовых из деревни Ушма Ивдельского района Свердловской области: Галина Владимировна, Анастасия Владимировна, Николай Алексеевич Анямовы, Андрей Миронович и Павел Савельевич Бахтияровы.
Галина Владимировна Анямова живет с матерью. Ее сестренка Настя в прошлом году окончила Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, получив диплом, она продолжила учёбу в городе Серов. К сожалению, желание учиться у нее пропало, и она устроилась там на работу.
Николай живет со своей семьей там же. Кроме своих детей воспитывает двух детей младшей сестры. У Андрея Мироновича тоже двое детей. Самый молодой из них Павел, он еще не женат.
Каждое лето все родственники съезжаются в эту деревню. Не видя друг друга около года, для них большой радостью являются эти встречи. Вот так беззаботно присев где-нибудь на лавочку, они могут долго общаться между собой.
Татьяна БАХТИЯРОВА
