При правительстве округа состоялось первое заседание Совета представителей коренных малочисленных народов Севера. Инициатива его создания исходила от самих активистов из числа коренных жителей. Целью его деятельности явилось содействие социально-экономическому и культурному развитию, сохранению исконной среды обитания, традиционного образа жизни, хозяйствования и промыслов северных народов. Совет был создан в мае  прошлого года,  сейчас состоялось заседание в полном составе.
Делегирование в Совет представителей ханты, манси и ненцев осуществлялось во всех муниципальных образованиях в порядке, предусмотренном объединениями и организациями, которые полноценно представляют интересы малочисленных народов в автономном округе. Теперь в их полномочия будет входить разработка и контроль реализации всех ключевых решений, связанных с развитием коренных народов округа. Замечу, что большинство представителей, входящих в состав Совета - это руководители и активисты районных, городских общественных организаций «Спасение Югры». Первое знакомство и общение с правительственными структурами прошло  в режиме видеоконференции.  
Участников Совета приветствовала губернатор округа Наталья Комарова. Она была с рабочим визитом в Сургуте, и поэтому обратилась по видеосвязи: «Совет представителей коренных малочисленных народов Севера – вновь созданный молодой орган. В нём широко представлены общественники, старейшины, активисты из муниципалитетов, те, кто ведут традиционный образ жизни, занимается сбережением культуры Югры, знает о потребностях и нуждах земляков. Обращаю внимание, что у нас вопросами формирования государственной политики и ее реализацией занимаются шесть департаментов, органы местного самоуправления, институты гражданского общества, наука, бизнес-структуры. Мы можем говорить о системе в этом вопросе, так как одновременно создана межведомственная комиссия по развитию коренных малочисленных народов Севера. Это новая и, надеюсь, эффективная модель того, как мы будем работать над формированием и реализацией государственной политики в данной сфере, расширением наших механизмов поддержки коренных народов».
На открытом Совете прошёл организационный этап выбора заместителя председателя Совета. Большинством голосов было решено, что им станет президент окружной Общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов, председателем Совета со стороны правительства назначен А.В. Шипилов.
В рамках встречи представители из числа ханты, манси и ненцев и руководители органов исполнительной власти подвели промежуточные итоги реализации мероприятий по социально-экономическому и культурному развитию коренных малочисленных народов. С докладами выступили заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора А.Ю. Комиссаров, начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов И.Б. Лисютина, директор департамента культуры автономного округа Н.М. Казначеева. 
За день до этого по решению Правительство Югры было выделено дополнительно 200 миллионов рублей на субсидии по подпрограмме «Обеспечение жильём коренных малочисленных народов».
Тамара Мерова
