В 1993 году был построен и опущен на воду специализированный теплоход «Николай Пирогов», на котором и по сегодняшний день базируется плавполиклиника. Все врачи выездной бригады работают от Ханты-Мансийского «Центра профессиональной патологии». В этом году медицинское судно вышло в свою 28 навигацию. 
В село Батово Ханты-Мансийского района теплоход находился двое суток. Там находится маленькая участковая больница, где работает участковый терапевт и медицинская сестра. В этом небольшом населённом пункте за два дня в плавполиклинике прошли медосмотр порядка пятнадцати человек. 
 
Врач общей практики Сергей Кондратенко рассказал, что многих жителей отдалённых посёлков врачи знают хорошо, так как уже неоднократно их обследовали и консультировали. 
 
- За летний период мы посещаем около 43 населённых пунктов, практически охватят все районы округа. В этот период времени один врач обслуживает порядка 4 тысяч человек. В зависимости от диагноза на одного пациента в среднем уходит от 10 до 25 минут. Навигация завершится 22 октября в Горнореченске Октябрьского района.

В плавполиклинике у нас один выходной день в воскресенье, который мы проводим на теплоходе. На борту корабля есть спортивные тренажёры для подержания физической формы. Также желающие могут поиграть в настольный теннис, нарды и другие развлекательные игры. 
 
Благодаря этому теплоходу жители отдалённых деревень и посёлков могут пройти флюорографические, маммографические и ультразвуковые обследования, медицинские осмотры и врачебные консультации, эндоскопические и лабораторные исследования. На борту корабля можно в кратчайшие сроки диагностировать целый спектр болезней – это онкология, заболевание щитовидной железы, нарушение репродуктивной функции и других заболеваний. 
 
Руководитель лечебно-диагностического отделения Александр Котов рассказал:
 
- В этом году в посёлке Саранпауль Берёзовского района уровень воды на реке Ляпин резко снизился до критической точки. Была опасность посадить теплоход на мель, и нам пришлось в срочном порядке покинуть этот населённый пункт. 
 
Одним из отдалённых посёлков является Теги, это крайняя точка Берёзовского района, территория граничит с Ямало-Ненецким округом. В прошлом году из-за ограничений с коронавирусной инфекцией там водное сообщение было нарушено. Люди не могли попасть из села Теги в Берёзовскую больницу. 

На борту корабля «Николай Пирогов» регулярно проводятся тесты на пандемию. Помимо этого врачи очень плотно сотрудничают с медиками на местах, у фельдшеров тоже есть свои наработки по диагностике коронавируса. Также они приходят на борт корабля и просят врачей проехать на дом для обследования сложных пациентов. 
Вадим Шестаков на борту корабля работает врачом-хирургом четвёртый год, он сказал:
 
- В навигацию бывают разные случаи. Если у человека не осложнённый перелом, то мы сами всё делаем на борту. А если требуется репозиции какой-то, более квалифицированная помощь, мы пишем направление в больницу. В прошлом году был случай с переломом, поступил человек к нам. Наша главная задача поставить диагноз, проконсультировать и направить пациента в больницу. При аппендицитах, мы проводим обследование, пишем рекомендации, а непосредственно на местах работающий фельдшер, который на этой территории, вызывает санборт. Был случай, мужчина ехал на лошади в телеге и упал, не осложнённый перелом наружной лодыжки. Сделали снимок, поставили диагноз и загипсовали. То достаём крючки от блёсен, в общем, разные случаи бывали на работе. 

Врач клинически-лабораторной диагностики Татьяна Синько информирует:
- У нас на борту проводятся клинические и биохимические анализы. Мы всегда поддерживаем связь с нашим центром лабораторной диагностики. За период навигации порядка 5-6 тысяч обращений граждан. 
 
По словам капитана судна Владимира Рожко, последний раз капитальный ремонт теплохода был с 2016 на 2017 годы. Основная сложность в навигации – это нехватка воды в малых реках и во время ветра большая парусность, при которой тяжело маневрировать по руслу. Помимо этого меняется и само русло в реках, каждую зиму приходится проводить корректировку лоцманской карты. Владимир Анатольевич на плавполиклинике «Николай Пирогов» работает уже шесть лет, за это время реки Югры изучил достаточно хорошо и прекрасно ориентируется на местности. 

Напомним, в летнее время по рекам Югры в населённые пункты ходит теплоход, на борту которого есть необходимое оборудование для обследования граждан. А в зимний период в труднодоступные населённые пункты выезжают специализированные модульные камазы, они также оснащены современным медицинским оборудованием. 
 
В скором времени по специальному заказу в Нижнем Новгороде на замену плавполиклиники «Николай Пирогов» будет строиться новый теплоход. Сейчас идёт завершение подготовки проектной документации. В течение 2-3 лет судно будет спущено на воду, старый же теплоход сразу будет отправлен на капитальный ремонт. И в дальнейшей перспективе в труднодоступные районы Югры будут выезжать уже два теплохода укомплектованные медицинским оборудованием. 
 
Николай Меров
