Жительница села Полновата Белоярского района Светлана Николаевна Сайнахова рассказала нам о своём дедушке-фронтовике Василии Николаевиче Сайнахове.
Она пишет, Василий Николаевич Сайнахов родился в 1908 году в мансийской семье рыбака-охотника. Хорошо учился в школе, продолжил образование. Затем в 1930-е годы начал работать в учреждениях культуры, всей душой болел за то, чтобы его сородичи-манси учились, становились грамотными и включались в построение нового советского общества. Но его мирный труд был прерван Великой Отечественной войной. 
В 1941 году рядовой Василий Сайнахов участвовал в обороне Ленинграда, был тяжело ранен. После лечения в госпитале вернулся в строй и участвовал под Орлом в битвах на Курской дуге. Сражался в составе Первого и Второго Украинских фронтов, затем во Втором Белорусском фронте, а уже в составе 240 отдельного танкового полкам Третьего Белорусского фронта вступил на границу фашистской Германии. Получил четыре ранения, последнее под городом Кёнигсбергом, ныне Калининград.
После войны вернулся в родной край, окончил партийную школу, стал коммунистом – членом КПСС. На протяжении нескольких лет заведовал сельским Домом культуры в мансийской деревне Ломбовож Берёзовского района. Помимо этого, Василий Николаевич Сайнахов был депутатом сельского совета посёлка Сосьвы Берёзовского района. Он активно участвовал в общественной жизни Берёзовского района, был наставником молодёжи.
В.Н. Сайнахов как работник культуры был творческим человеком, участвовал в художественной самодеятельности, представлял Берёзовский район на окружных и областных мероприятиях. За активное участие в смотре художественной самодеятельности, посвящённом 40-летию со дня образования национального Ханты-Мансийского округа, был отмечен дипломом второй степени, а также Почётной грамотой Берёзовского райкома КПСС и райисполкома за активное участие в воспитании молодого поколения.
Василия Николаевича Сайнахова не стало в 1979 году, в памяти народа он остался человеком, который всегда ответственно относился к своей культурно-просветительской работе, наставлял молодёжь на получение образования, помогал односельчанам, которые часто обращались к нему за помощью.
Письмо Светланы Сайнаховой на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
