В Москве в начале июня прошёл ежегодный фестиваль национальных литератур, в его рамках состоялись различные мастер-классы, презентации, концерты и выступления национальных ансамблей. Темой одной из дискуссионных  площадок фестиваля стали  перевод произведений писателя Антуана де Сент Экзюпери «Маленький принц» и романа о Гарри Поттере, написанного британской писательницей Джоан Роулинг.  
 
Переводчиков «Маленького принца» и Гарри Поттер пригласили на дискуссию, где читатели задавали интересующие их вопросы. Молодой человек Айдар Шайхин с группой ребят перевели Гарри Поттера на татарский язык. Айдар рассказал, что над переводом произведения работали сразу несколько переводчиков. Один из ребят переводил роман с английского на татарский,  другие занимались переводом с русского на татарский.  Поэтому отличия в переводах есть так, как с оригинала текст получается немного по-другому, нежели с русского языка. Издание вышло небольшим тиражом, у Айдара остался всего один экземпляр, с которым он приезжал в Москву.

Секретами перевода «Маленького принца» поделились Вера Пантелеева, писатель и переводчик на удмуртский язык, Рафаил Дюкин переводчик на бесермянский язык, Галина Кондина на мансийский язык. Анна Воронкова, модератор дискуссии, поинтересовалась о том, как же перевели такие слова как «астероид», «баобаб» и другие. Все авторы ответили, что этих слов нет в их родных языках, конечно же, они оставили их, потому что являются заимствованными. 
На удмуртский язык эту повесть около восьмидесяти лет назад перевел писатель Николай Байтеряков. О переводе рассказала Вера Пантелеева,  по ее мнению, это очень интересный и точный перевод, это произведение недавно переиздано в Удмуртии, и оно доступно для читателей. Рафаил Дюкин проживает в сельской местности, занимается сельским хозяйством, получив предложение перевести «Маленького принца» на родной бесермянский язык, он с удовольствием взялся за работу. Переводом он занимался более четырех месяцев. По его словам, в целом, работа очень ему понравилась, хотя  иногда были сложности в переводе, так как некоторые эквиваленты отсутствуют в их языке.

Галина Кондина перевела повесть на мансийский язык, книга вышла в феврале 2022 года.  Договор заключала немецкая типография, автор-переводчик получила только свои авторские экземпляры, а читатели могут его только купить, заказав в немецком издательстве «Edition Tintenfass».
К сожалению, не все переводчики повести на другие языки смогли участвовать в фестивале в Москве. Сегодня «Маленький принц» переведен на коми, на удмуртский, мансийский и другие финно-угорские языки. 
В день рождение великого русского писателя и поэта А.С. Пушкина 6 июня в Москве на Пушкинской площади возле памятника поэту состоялись поэтические чтения на языках коренных народов России, в которых приняли участие поэты и писатели, пишущие на родных языках. Югорчанка Софья Каксина из села Казым Белоярского района прочитала стихи на хантыйском языке. Авторы читали на адыгейском, крымскотатарском, якутском, эрзянском, селькупском и других языках. Некоторые из них читали стихи Пушкина, переведенные на родной язык. Зрители были восхищены услышанными произведениями и восторженно аплодировали поэтам и писателям.
Галина Кондина 
