
	Во время празднования весеннего праздника «Вороний день» в Сургуте, я пообщался с Олесей Пельментиковой. По национальности Олеся – ханты. Родом она из посёлка Локосово Сургутского района.  По окончанию школы молодая девушка поступила в педагогический институт в городе Сургут, где училась на учителя начальных классов.

	По окончанию учебного заведения осталась работать в городе. Здесь вышла замуж, с мужем воспитывают двоих детей. Старшей дочери 10 лет, сыну только исполнилось два года. Олеся с малых лет приобщает своих детей к культуре народов ханты. Поэтому когда  Сургутский историко-культурный парк «Старый Сургут» проводит национальные праздники, Олеся с семьёй с удовольствием посещают такие мероприятия.

Николай Меров
