Народный мастер России Александр Дмитриевич Сайнахов – известный в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре и за его пределами мастер. Он является обладателем премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры за значительный вклад в развитие сферы народных художественных промыслов. За участие и победу на окружных, всероссийских и международных конкурсах и фестивалях мастеров декоративно-прикладного творчества он награждён грамотами и благодарственными письмами. 
 
 
С Александром Дмитриевичем мы встретились на летниках обучающих курсах мансийского языка и культуры  «Шешкинские чтения», которые проходили этим летом в деревне Ломбовоже Берёзовского района. На родине известного мансийского скульптора Петра Шешкина мастер Александр Сайнахов провёл мастер-класс по резьбе по дереву. На семинар Александр приезжал из города Сургута. Работает он в историко-культурном центре «Старый Сургут» и занимается возрождением забытых ремесел. 
 

 
– Когда меня приглашают на семинары, конкурсы я всегда стараюсь поучаствовать. В прошлом году был в Салехарде на конкурсе «Славим человека труда». Бывал в Перми и в Тюмени. Меня часто приглашают на семинары в музей «Торум Маа». Езжу, встречаюсь, общаюсь с разными мастерами. Когда так встречаемся, мы делимся опытом. Для меня это очень важно и интересно. Сейчас всё это забывается, поэтому стараюсь ездить на обучающие семинары, а также проводить мастер-класс для детей. Может из них кто-то и заинтересуется традиционными ремеслами. Поэтому, когда меня пригласили в Ломбовож, я с радостью согласился. 
 

 
У Александра Дмитриевича есть опыт работы с детьми. Он говорит, что в историко-культурном центре «Старый Сургут»,  для маленьких посетителей они часто проводят различные мастер-классы. 
 
– У нас есть свой выставочный зал, там представлено много моих работ по дереву, кости, бересте и из корня кедра. Показываю детям, рассказываю об изделиях. Конечно, в  работе с деревом нужна усидчивость и сосредоточенность, а многим ребятишкам в силу возраста таких качеств не хватает. Поэтому работая с ними, стараюсь их заинтересовать, изготовить такую поделку, которую можно смастерить быстро и без особых усилий, – делился Александр Сайнахов.
 

 
Большинство мастеров ханты и манси с детства начали заниматься ремёслами.  Вот и наш мастер взялся за инструменты ещё в детстве. 
– Живя в деревне, я видел у своих дедушек и стариков, как они мастерят. Первая вещь, которую я сделал, были лыжи. Потом сам сделал грабли. Мы держали лошадь, поэтому и косы и грабли чинил. Починить у меня всегда легко получалось. 

 Александр не только мастер резьбы по дереву, кроме этого делает изделия из кости. 
– Предки были оленеводами, охотниками и рыбаками, чаще они делали пояса с костяными украшениями. Я взрослым начал заниматься резьбой по кости, в детстве этим ремеслом не интересовался. Просто видел, как взрослые делали ручки на ножи и упряжь для оленей. Кроме резьбы по кости, я делаю музыкальные инструменты. Вот сейчас хочу попробовать бубен смастерить,  такой музыкальный инструмент я ещё не делал.
Александр Дмитриевич родом из деревни Щекурья Берёзовского района. 
 
 
 
 
 

 
Учился будущий мастер в Саранпауле. Затем были два года службы в армии. 
– После армии приехал домой, и всё – меня потянуло в город. В деревне жить уже не хотелось. Приехал в Сургут учиться и остался там жить. В 1995 году поступил в ГПТУ-17, выучился на столяра-станочника и начал работать в комбинате. Там изготавливал окна и двери. В 2000 году перешёл в Центр национальной культуры  в Историко-культурный центр «Старый Сургут». Теперь занимаюсь возрождением мансийской культуры
