В Ханты-Мансийске прошло заседание организационного комитета по подготовке и проведению Международной экологической акции «Спасти и сохранить». Заседание провёл первый заместитель губернатора автономного округа Геннадий Бухтин. На нём присутствовали представители исполнительных органов государственной власти, главы муниципальных образований, представители нефтяных компаний, социальные и коммерческие партнеры, а также активные участники акции.
Руководитель службы окружного Департамента по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды Сергей Пикунов, в ходе брифинга сказал: «Когда мы говорим об экологическом образовании, просвещение населения, мы, прежде всего, говорим об определенной экологической культуре по отношению к природе. Мы надеемся, что экологически образованный, грамотный человек, который активно участвует в мероприятиях, предоставленных в рамках акции, он уже будет нашим сподвижником, соратником и нарушений экологической среды на территории округа станет меньше. А процесс охраны окружающей среды будет стабильным и управляемым».
В прошлом году подводились итоги двенадцатилетней работы акции «Спасти и сохранить». За эти годы кардинально изменилась нормативно-правовая  база. Сегодня существуют федеральные, региональные и муниципальные программы по охране окружающей среды, которые работают на улучшение экологической обстановки в регионе.
Поменялось отношение к окружающей  среде у нефтяных компаний. В нашем регионе добывается 50 % нефти, и на сегодняшний день состояние рек в округе значительно улучшилось. Конечно, остались проблемы в жилищно-бытовой сфере. В основном происходит загрязнения в результате спуска ливневых канализаций, но это уже другие виды загрязнения, с которыми тоже ведется плановая работа.
Экологическая акция проводиться под эгидой ЮНЕСКО, Северного форума и этот круг постоянно расширяется. Акцию уже поддержали не только  субъекты Российской Федерации, но и многие страны мира.
Николай МЕРОВ
