В Варьеганском интернате мне повстречался Марк Тэвлин. Молодой человек приехал со стойбища навестить младшую сестрёнку. Он пока ещё не решил, останется он в посёлке или вернётся обратно на стойбище. О себе рассказал следующее:
- Мне 18 лет. Закончил Русскинскую школу, там же проживал в интернате. Родители проживали на стойбище, имели своих оленей. Сейчас приехал сюда проведать сестрёнку Лану. Она тоже училась в Русскинской школе, но потом интернат перевели сюда. В Нижневартовский район переехали недавно. Отца не стало, мать потом вышла замуж, и мы перекочевали на стойбище отчима. Вместе с нами тут проживают семьи Айваседа, Айпиных и Покачевых. Держат небольшое поголовье оленей, насчитывается более 50 голов. Это личное поголовье, с других территорий оленей сюда не завозили.
- Ваше стойбище находиться в лесу, испытываете ли какие-нибудь трудности, помогают ли вам?
- Прошлым летом недалеко от нашего зимнего поселения возникли серьёзные очаги пожара. Там был хороший ягельник и отличное место для выпаса оленей. Мы сами несколько суток своими силами тушили, засыпали песком, окапывали канавы. К сожалению, рядом водоёма не было. Сигнал тревоги подавали, конечно, районным властям. Но вовремя никто помощь не оказал. В результате обгорела вся территория ягельника. Удалось спасти только зимний дом.
У нас  есть другое место выпаса, но его заняли нефтяники. Сейсмики своими работами на тяжёлых машинах всё перекопали, вырыли, испортили весь ягельник. Затем вблизи летнего выпаса проложили дорогу. Олени боятся машин и поэтому разбегаются.
Мы письменно обращались и к нефтяной компании и к властям, но у них, видимо, госзаказ, и планы на будущее совершенно другие. Нефтяники с нами ничего не согласовывали. Но начальники нас убеждают: «Ждите - решим». По противопожарной безопасности сказали, что завезут предметы первой необходимости. Мы впервые оказались в такой тяжёлой ситуации и надеялись на помощь со стороны пожарной охраны.
Вот с такими печальными фактами поделился со мной стойбищный житель. Мне понятно его отчаяние. Кому-то нужны природные богатства, и им не указ люди, которые борются за свой традиционный уклад жизни. Но ведь раны, нанёсенныё земле сейчас, когда-то отразятся и на их будущем поколении.
