В Берёзовском районе в посёлке Сосьва много лет существует ансамбль «Сэрипос». Участницы коллектива исполняют мансийские песни и танцы. Татьяна Абрамовна Качанова является участницей ансамбля со дня его основания. Женщина рассказала о том, как создавался мансийский коллектив, и с чего всё начиналось.
 
- Сейчас наш коллектив возглавляет Светлана Николаевна Немкова. А много лет назад создателем и идейным вдохновителем была Анфиса Михайловна Хромова. Тогда она пригласила всех женщин, которые знают мансийский язык, петь мансийские песни и исполнять традиционные танцы. Когда коллектив только образовался, нас очень часто приглашали на различные фестивали, концерты и другие культурные мероприятия. Сейчас, к большому сожалению, мы почти никуда не выезжаем, выступаем только на праздниках, которые проходят у нас посёлке. Нас часто приглашают  в поселковый музей «Най Отыр Маа», конечно, мы с удовольствием там выступаем. Сейчас в нашем коллективе  шесть женщин. Раньше приходили и дети, и подростки, сейчас у них нет к этому интереса. Когда моя дочь была маленькой, то с удовольствием выступала, сейчас её не заставишь выйти на сцену.
Нашим учителем и наставником много лет была Елена Филипповна Русскина. Она прекрасно знала мансийскую культуру и поэтому многому нас научила. Каких-то пару лет назад у нас в посёлке были ёще знатоки культуры народа манси, сейчас никого уже нет, и спросить уже некого. Если несколько лет назад пожилые женщины ходили в мансийских платьях, сейчас на улицах посёлка вы не увидите людей в традиционных нарядах. Мы надеваем мансийские платья только на праздничные мероприятия. 
Когда я была маленькой, мама мне  часто говорила: «Доченька, садись рядом со мной и учись шить мансийское платье». Мы росли в годы советской власти, и  нам запрещали говорить на родном языке. Если учителя слышали, что мы между собой общаемся на мансийском языке, то ругали нас. Поэтому  мы не интересовались своей культурой. Прошло время, и мы стали интересоваться своими корнями, своими традициями, а знающих людей почти не осталось, спросить теперь не у кого. 
После выхода на пенсию, я занялась рукоделием и сшила себе мансийское платье. Скроила и сшила его по маминому платью. Конечно, орнаменты у меня вышли не очень хорошо, но это мое первое платье, думаю, что в другой раз получится намного лучше. Моя мама была большая мастерица, искусно умела шить бурки, меховые шапки, сахи (меховую шубу) и другую традиционную одежду. Отец также был мастером на все руки. Теперь все что нам нужно, мы покупаем в магазине, поэтому не умеем делать все то, что умели делать родители и не обладаем теми знаниями, которыми обладали они. 
Мою маму звали Фёкла Филипповна Качанова, в девичестве – Садомина. Отец – Абрам Васильевич Качанов. Родители жили в деревне Патрасуй. Во время войны работали  в колхозе, были тружениками тыла. После войны ездили в оленеводческих бригадах. В 1961 году совхоз в Сосьве ликвидировали и всех оставшихся оленей перегнали в Саранпауль. А тем, кто работал оленеводами, предложили переехать в Саранпауль. Родители переезжать не захотели, ушли из оленеводства и обосновались в Сосьве. Мой старший брат Ефим родился  в Уральских горах, когда родители там каслали. Я родилась уже в Сосьве, здесь выросла. После окончания школы сразу пошла работать. Сначала работала на рыбучастке в звероферме, потом перешла санитаркой в больницу. Тогда ещё стояла старая больница на берегу посёлка. А когда вышла замуж, переехала в Саранпауль. Муж был оленеводом, поэтому сразу увез меня в горы. Мне нравилось ездить в оленеводческих бригадах. Там я прожила целый год, но потом он стал распускать руки и наша семейная жизнь разладилась. Несмотря на то, что я была беременна, приняла решение уйти от мужа и вернутся в родной поселок. В то же год у меня родилась дочь. 
Дома я снова устроилась на работу в больницу, где проработала много лет, недавно ушла на пенсию. Сейчас у меня появилось много свободного времени, и я с удовольствием участвую во всех праздничных мероприятиях, которые проходят у нас в посёлке.
Татьяна Абрамовной я познакомилась на семинаре мастеров в посёлке Игрим. Женщина с другими участницами семинара шила «нуйсахи» - традиционную мансийскую одежду. Она говорит, что на таком обучающем мероприятии она обрела новых знакомых и многому научилась, чему когда-то не научилась у мамы.
