В посёлке Няксимволь живут три сестры, Инесса, Мирослава и  Эвелина. 
 
Девочки растут дружно, слушают слова старших, стараются во всем помогать друг другу и своей маме. Ульяна Алексеевна Мальчикова растит девочек одна. 

Инесса самая старшая в семье, она первая помощница маме во всех домашних делах. Летом с удовольствием собирает грибы и ягоды, в огороде может сама засеивать грядки и ухаживать за ними. Пока мама занята делами, она поглядывает за младшими сестрёнками. 

Мирослава рассказала, что ей нравиться ходить в стайку и наблюдать, как дядя Яша доит корову. Она пока смотрит, но потом будет помогать. Сейчас Мирослава ходит в детский сад, ей всего пять лет. В садике её любимая воспитательница Галина Николаевна Войтова. Галина Николаевна много играет с детьми, читает книжки и учит их мансийскому языку. 
У Эвелины в этом году очень важное событие, она пошла в школу в первый класс. Летом они с мамой выбрали красивую школьную форму, купили цветные карандаши, ручки, пенал и дневник. Девочка давно хотела пойти в школу, чтобы самостоятельно научиться читать и писать. Мы знаем, что её в школе ожидает много новых открытий.
Хотим девочкам пожелать здоровья, успехов, быть всегда такими же послушными и отзывчивыми. 
