Международный день работников музеев ежегодно отмечается 18 мая. С различными выставками, культурными программами их двери всегда были открыты посетителям в праздничный день, но, к сожалению, не в этот раз. Пандемия внесла свои коррективы, но тем не менее сотрудники музеев создали ряд видеороликов, как для семейного, так и индивидуального просмотра.
 
Так, сотрудники окружного музея под открытым небом «Торум Маа», подготовили медиа-проекты по сказкам обских угров  «Сказки волшебного сундучка» и к 75-летию Великой Победы «Нох-патум мир» («Победивший народ»). В первом вы услышите древние сказки народов ханты и манси, а символом второго стали видео-экскурсии по выставке «Отыры Великой Победы». О воинах-защитниках Отечества из числа коренных малочисленных народов расскажут чёрно-белые фотографии, личные письма с фронта, представят в стихах и песнях. 
 
Поскольку день музеев считается международным, то мне бы хотелось вас познакомить ещё с одним музеем под открытым небом, но уже в Финляндии. Под таким статусом их несколько в стране, один из них находится в Хельсинки, расположен на острове Сеурасаари. В прошлом году музей отметил своё 110-летие. Это излюбленное место отдыха и путешествия как для горожан, так и гостей столицы. Остров соединен с городом деревянным мостом. Из современной столицы невольно попадаешь в своеобразную атмосферу лесной природы, с порханием и пением птиц, пробегающих мимо вас белок, зайцев. Прогуливаясь по острову можно узнать культуру и быт древних народов, проживающих здесь несколько столетий назад. Посмотреть старинные постройки XVIII-XX веков, это и крестьянские дома, амбары, мельницы, дворянские усадьбы, церковь. Зайти в дома и увидеть внутри всё можно лишь летом, тогда же проходят традиционные праздники, народные посиделки и ярмарки. 
 
Мы с венгерской приятельницей Чиллой побывали на этом острове в начале апреля. Мне было интересно и приятно посетить и вспомнить то, место, в последний раз я там была в 1997 году. На этот раз получилась только обзорная экскурсия, старинные дворы, дома были ещё закрыты, где-то производили ремонт и реконструкцию. На каждой экскурсионной площадке можно было найти и почитать историческую справку о той или иной достопримечательности. Вывески висели на трёх языках, финском, шведском и английском. 
 
Вашему вниманию представлю вам некоторые деревянные постройки и предметы старины. Например, самобытные высокие дома карелов прошлого века. В нижнем помещении размещался амбар, также могли содержать домашних животных, а в верхнем проживала семья. Стоить отметить, что раньше дома строились без единого гвоздя, и до сих пор они стоят крепкие и прочные. 
 

В одном из полянок  вы обнаружите лабаз саамов, у нас он называется "сумьях", в нём хранились вещи и разные продукты. Там же недалеко стоит саамская хижина с дерновой кровлей и небольшой рубленый домик. До этого на поляне была расположена усадьба зажиточного крестьянина-финна. А на другой поляне было всё огорожено, так как в крестьянской крепости шла реконструкция и ремонт. 
 
Увидели  самое старое здание, где на табличке было написано "Церковь Каруна, построенная в 1686 году".  Кстати, оно действует до сих пор и является популярным местом для венчаний.   
 
Со стороны пришлось посмотреть так же и другие старинные дома, построенные в XVII веке. С внутренним убранством и бытом можно познакомиться, когда откроются музеи в летнее время. Но мы были рады постоять и сфотографироваться возле ветряных мельниц и лодочных домиков. 
 
Как я уже говорила, на острове полно живности. Белочки нисколько не бояться людей, могут поесть и с ладошки. В лесу слышны голоса разных птиц, то вороны каркают, то сороки трещат, а прогуливаясь у берега реки, наблюдаешь, как пролетают чайки и плавают стаи уток. Да, и здесь можно покататься на лодочках.
 
Сеурасаари - замечательный остров, оно прекрасно для отдыха и прогулок в любое время года. Прогуливаясь по свежему воздуху, мы с Чиллой, получили колоссальное удовольствие, не только от того, что долго сидели на самоизоляции и наконец-то вышли, но и  от того, что соприкоснулись с историей и культурой близко родственных народов. 
 
Тамара МЕРОВА
