В округе детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, неустроенных в семьи осталось чуть более ста шестидесяти ребёнка, остальные 7 тысяч 500 детей все взяты в семьи.
Сейчас семьи-опекуны, попечители,  приёмные семьи, воспитывающие детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, называют замещающими семьями. Все они взяли на попечение приёмных детей. Для данных семей есть различные виды государственной поддержки. А для повышения авторитета этих семей для них ежегодно проводится творческий фестиваль.
В этом году в окружном фестивале участие приняла тридцать одна замещающая семья из семнадцати муниципалитетов округа. В город Ханты-Мансийск они приезжали на торжественную церемонию награждения победителей.
В конкурсе было объявлено три номинации -  «Семейный альбом», «Семейная мастерская», «Художественное творчество». В каждой из номинаций были выбраны по три победителя. Среди работ были представлены все виды художественного творчества, альбомы, фото- и видеоматериалы и многое другое.
В номинации «Семейная мастерская» победителем стала семья Лисовиченко из Сургутского района. В семье воспитывается четыре приёмных ребёнка. На конкурсе участвовала девочка. Она надела хантыйский наряд и станцевала танец «Куринька».
На втором месте чествовали семья Гараевых, на третьем Корнийчук. Семья Корнийчук прибыла из Пыть-Яха. Вместе с приёмной мамой на церемонию награждения приезжали четыре ребенка. Самое удивительное было то, что детишки были очень похожи на приёмную маму. Было заметно, как они любят её, и мама тоже с сердечной заботой опекала их.
Семья Гатауллиных из Сургута была самая многочисленная. Сейчас в Ханты-Мансийск вместе с родителями приезжали двенадцать детей из шестнадцати приёмных. Они стали победителями в номинации «Семейный альбом». Семья Тукмачёвых из Советского района была награждена дипломом второй степени, они воспитывают пятерых приёмных детей. На третьем месте – семья Тищенко.
Победителем соревнования стала семья Костюк из Нефтеюганского района. В этой семье воспитывается одиннадцать детей. Между собой они очень хорошо ладят, очень уважительно относятся друг другу. Им был вручен главный приз конкурса – сертификат на сто тысяч рублей. Как трогательно они встретили радостное событие, все обнимали и целовали маму. Мама Ольга Леонидовна сказала, данные деньги они потратят на поездку в Урай. Туда они планируют съездить летом на детский фестиваль.
Валентина Узель
Фотоснимки предоставлены фотографом Торгово-промышленной палатой
