
	30 октября в Ханты-Мансийске ко дню памяти жертв политических репрессий 1937-1938 годов на площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция. В ней приняли участие председатель родительского комитета Югры – Светлана Поливанова, председатель общественной организации ветеранов войны в Афганистане Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Баграм» Салават Ниязов, председатель общественной организации солдатских матерей и семей погибших защитников Отечества Ханты-Мансийского автономного округа – Югры – Ирина Браун.

	На встрече с представителями СМИ Светлана Поливанова рассказала об изданной книге «Вера в опале», в которой она написала о жизни репрессированных людей. Этот сборник составлен на основе газетных публикаций. А в 2009 году она выпустила первую книгу. В этой книге уже мало историй, рассказанных свидетелями тех страшных событий. И в 2014 году сборник переиздали, в нём появились истории реальных людей, и книга «ожила». Это издание быстро разошлось. После этого жители города изъявили желание в память жертв политических репрессий на месте бывшей конторы колхозы им. Чкалова, затем злания спекомендатуры воздвигнуть часовню.

	Салават Ниязов полностью поддерживает эту идею. По его словам, это необходимо сделать, так мы должны отдать дань памяти жертвам репрессий. По официальным данным, в 1930-ые годы в Ханты-Мансийске было расстреляно 976 человек, а каково реальное количество погибших –  неизвестно. Мы должны помнить эти трагические истории прошлого, чтобы они никогда не повторились.

	Ирина Браун сама происходит из семьи репрессированных и не понаслышке знает все трудности и тяготы этих людей. По ее словам, необходимо, чтобы наши дети и молодежь знали свою историю и своих героев.

	Помимо часовни также будет создан музей, сейчас в этом направлении ведётся активная работа. Здесь будут собраны материалы о репрессированных людях – это фотографии, личные вещи, письма и другие предметы. Этот музей будет посвящен не только жертвам политических репрессий, но и живым героям. Отдельный выставочный стенд будет посвящён солдатам, получившим государственные награды.

Николай Меров
