Мужчины манси Евгений Анатольевич Вадичупов и Ефим Семёнович Албин проживают в деревне Кимкьясуй Берёзовского района. С ними я побеседовала в Сосьвинском музее под открытым небом «Найотыр Маа». Мужчины привезли детей из Кимкьясуйской начальной школы на экскурсию в музей. 
 
Евгений Анатольевич родился 24 июня 1984 года. О себе он рассказал:
– Маму мою звали Надежда Егоровна, в девичестве Хозумова. С отцом они вырастили четверых детей. Старшая Светлана и мы три брата – Николай, я и Михаил. Я учился в Сосьвинской средней школе, жил в интернате. В школе учили мансийский язык, преподавала его Дарья Никитична Голошубина. В 1993 году в Кимкьясуе в доме Василия Селивёрстовича Вынгилева проводили Медвежьи игрища. Помню, было много народу, пели мансийские песни, танцевали, выступали в берестяных масках, шутили. Я там тоже выступал, тогда мне было девять лет. Удивительный был праздник, весёлый, я часто вспоминаю те дни. В Кимкьясуе из пожилых людей мало проживает. Моя мама знала мансийские песни, пела. Их с папой давно нет в живых.
Евгений Анатольевич работает в пожарной части. Когда появляется свободное время, ездит на рыбалку, охотится. Его жена Раиса Леонтьевна, в девичестве Тихонова, работает в школе учителем начальных классов. У супругов трое детей – Арина, Саша и Агата.
Ефим Семёнович 1985 года рождения, родился 28 ноября. Отец Семён Владимирович Албин был родом из деревни Ломбовож. Мама Маргарита Михайловна, в девичестве Гындыбина. В семье Ефим единственный сын. Родителей его уже нет в живых. В Кимкьясуе живёт бабушка по маминой линии, Анна Николаевна. Он говорит, вырос в трёх деревнях – Кимкьясуе, Ложках и Сосьве. В Ложках проживала его вторая бабушка Домна Андреевна, она говорила только по-мансийски.
Ефим Семёнович работает кочегаром в школе. Жену зовут Юлия Георгиевна. Воспитывают трёх дочерей – Полину, Алину и Веронику. С ними прабабушка говорит по-русски, и мансийские сказки переводит на русский язык. По словам Ефима Семёновича, теперь в деревне очень редко можно услышать мансийскую речь. Когда пожилой человек с ними говорит на родном языке, они отвечают по-русски. Он рад, что вырос среди людей, знающих мансийский язык, поэтому теперь знает его и понимает. В его семье любят мансийскую газету «Луима сэрипос», ждут её, читают.
_________________
Вот так мы встретились и поговорили. Их семьям я хочу пожелать здоровья, радости, счастья. Пусть Духи-покровители оберегают их.
