
	Заместитель губернатора Югры Андрей Филатов провел координационный совет по оказанию содействия избирательным  комиссиям в реализации их полномочий при подготовке и проведении выборов в Югре.  В мероприятии также приняли участие главный федеральный инспектор по Югре Дмитрий Кузьменко, председатель окружной избирательной комиссии Андрей Павкин, представители силовых  структур и муниципальных образований автономного округа.

	 В ходе заседания обсуждался вопрос подготовки к проведению выборов органов местного самоуправления, которые пройдут  в регионе в единый день голосования 13 сентября текущего года, в том числе  к досрочному голосованию в труднодоступных и отдаленных местностях автономного округа, которое начнется после 23 августа.

	 Открывая заседание совета, Андрей Филатов сообщил, что на сегодняшний день уже завершилось выдвижение и регистрация  кандидатов. «Всего выдвинуто 254 кандидата, в том числе 241 - в депутаты представительных органов и 13 кандидатов на должности глав поселений. 216 из них зарегистрированы, 38 кандидатам отказано в регистрации», - сказал Андрей Филатов.

	 Основными причинами отказа в регистрации по данным окружного избиркома стали: непредоставление кандидатами требуемых  документов, недостаточное количество достоверных подписей в подписных листах и сокрытие сведений о судимости.

	 Напомним, что в единый день голосования на территории шести городов: Когалыма, Лангепаса, Покачей, Нижневартовска,  Радужного, Мегиона и шести районов: Белоярского, Березовского, Кондинского, Сургутского, Октябрьского и Советского районов Югры пройдут выборы органов местного самоуправления различного уровня.  Право принять участие в выборах этого года имеют 150 тысяч югорчан.

	 В Югре для проведения выборов организованы 12 территориальных избирательных комиссий и 90 избирательных участков.

	Также в ходе заседания обсуждался вопрос обеспечения безопасности граждан во время проведения выборов.

	В плановом порядке реализуются мероприятия по обеспечению противопожарной и антитеррористической защищенности избирательных  участков и безопасности граждан в период избирательных кампаний по выборам органов местного самоуправления автономного округа 13 сентября 2015 года.

	Как сообщил начальник Главного управления МЧС по Югре Александр Тиртока, на сегодняшний день обследованы 76% от общего  количества ТИКов и избирательных участков. Оставшиеся будут обследованы до 20 августа. Каких-либо нарушений по результатам проверок выявлено не было.

	 Отметим, что досрочное голосование в помещениях участковых избирательных комиссий начнется уже второго сентября, к  этой дате все организационные вопросы подготовки к выборам будут решены.

Сообщение пресс-служба губернатора Югры, перевод на мансийский язык Валентины Узель
