КИПу, то есть «Команде искателей приключений» исполнилось пятнадцать лет. Его основателями и руководителями являются действительные члены Российского Географического Общества, профессиональные путешественники Алексей Викторович Слепухин и Наталья Юрьевна Бердюгина. Всем составом команды они работают под Екатеринбургом, а их путевые маршруты составлены по Свердловской области и вдоль Уральских хребтов. 
По случаю юбилейной даты КИПовцы пригласили своих единомышленников в Историко-этнографический парк «Земля предков». Он расположен  в Свердловской области, на 36 километре Серовского тракта с поворотом на «Селен». Мне не приходилось путешествовать с этой командой, но энтузиазм и творческий подход команды искателей приключений подкупают. Я с удовольствием читала их путевые заметки. Тем более их особый интерес к культуре и жизнедеятельности лозьвинских манси нас сближает. И вот уже поездом я добралась до Екатеринбурга, а там, на организованном микроавтобусе с другими гостями поехала дальше.
Долгожданная встреча и знакомство с командой случилась тридцатого сентября субботним утром. Несмотря на непрекращающийся дождь, собралось немало взрослых и детей. Каждого гостя встречал Алексей Викторович, далее в своей приветственной речи он сказал: «Дорогие гости, мы сегодня празднуем наш 15-летний юбилей! Пятнадцать лет очень непростого, тяжёлого и ежедневного труда. Скажем, это не простая работа и не только необычная экскурсионная деятельность, а работа с человеком, причём на разных маршрутах. Это может быть совместный сплав, это может быть поход, конференция или даже экспедиция. За 15-летний промежуток времени мы через себя пропустили огромную массу людей. И со своей командой постарались сделать так, чтобы наш настрой, наш интерес и наша любовь была распространена на всех, в том числе и на тех, кто «выжил» и приехал к нам на празднование юбилея. Мы тоже никого не забываем, каждого знаем и вспоминаем, потому что это этап нашей жизни!». 
Наталья Юрьевна также поблагодарила свою команду и членов семей за всевозможную поддержку с их стороны, взаимопонимание и взаимопомощь. Их жёны или мужья порой на длительное время оставались дома с детьми, но иногда и присоединялись к совместным путешествиям и были хорошими помощниками в пути.
Программа туристического культурно-исследовательского центра «Команда искателей приключений» обширная. Они проводят ряд экскурсионных маршрутов по историческим объектам, расположенных на территории Свердловской области и Урала, как пеших туристических походов, так и сплавов по горным рекам, организуют этнографические, археологические  и палеонтологические экспедиции. Разработаны детские научные экспедиции и игры, различные мастер-классы. По следам многочисленных путешествий проводятся учебные семинары, лекции. Занялись исследовательской работой, готовят проекты, в которых рассказывают об уникальных людях, проживающих и творивших на уральской земле. Один проект представлен уже широкому кругу читателей «Сенкевич. Человек. Исследователь. Врач», другой будет о кинорежиссере Михаиле Заплатине. Вышли в свет сборники «Народ, живший когда-то в горах Урала», «Культура и быт уральских манси» и другие. Не могу умолчать о том, что Алексей Слепухин и Наталья Бердюгина занимаются благотворительностью с целью помочь лозьвинским манси, тесно контактируют с ними. Поскольку оба по профессии врачи, то оказывают и медицинскую помощь.
Четыре года назад в команде появились некоторые изменения в работе, они решили создать этнографический парк «Земля предков», но основные направления  их деятельности остались прежними. На этой же площадке они знакомят горожан с жизнью и бытом коренных народов Урала, поселившихся там с древних времен и живущих по сегодняшний день, показывают таинственные уральские дольмены. 
На этой территории работают совместно со «Школой юного туриста» (ШЮТ), собираются на детские конференции, различные праздники, торжества и даже проводят свадьбы. Здесь всем рады  и готовы помочь в организации любого проекта. 
На протяжении нескольких лет у команды появилось много новых друзей и соратников, которые приехали и поздравили с юбилеем. С творческим задором и юмором выступила группа детской конференции, а дружная компания «Век» обещала всегда защищать всех от дождя и уверила, что на их век дорог хватит! Группа «Шайка», согласно российскому законодательству, в торжественной обстановке вручила «паспорт» КИПу, восполнив таким образом упущенный пробел по исполнению 14-летия команды. Группа «Банда» поздравили киповцев танцевальным номером и сложением фотокубиков. Были и другие семейные выступления, поздравления партнёров, конечно, все с приятными и неожиданными подарками. 
Самой «Команде искателей приключений» выражаем огромную благодарность за организацию мероприятия и гостеприимство, за предоставленный транспорт, вкусный и сытный обед, приготовленный на костре. У команды есть замечательный слоган, и он точно характеризует их работу: «От нас ни один не уходит без вируса путешествия! Прививаем всех поголовно!» 
 
