Мы хотим познакомить читателей нашей газеты с детьми из сёла Сосьва Берёзовского района.
Валя Батманова родилась 3 декабря 2003 года. Осенью она пойдет в шестой класс. Валя рада тому, что в этом году они будут изучать мансийский язык. Учительницу зовут Альбина Митрофановна Кулешова, в девичестве Сайнахова. У Вали есть две сестры, Даша и Рая, и сестрёнка Соня. Маму зовут Татьяна Андреевна Канева, она работает в парке-музее «Найотыр Маа».
Абрам Гындыбин этой осенью пойдёт в первый класс. Родился он 23 июня 2009 года. У него есть две сестры, Люда и Вика. Их маму зовут Наталья Владимировна, в девичестве Лелятова. У Абрама есть тётя Аня и дядя Юра. С ними он любит ходить на рыбалку, в лес по грибы и ягоды.  
Андрюша Садомин родился 22 декабря 2003 года. Его дед Николай Михайлович Садомин учился в Ленинграде, работал с учёными, которые интересовались культурой и изучали мансийский язык. Писал статьи в газету «Луима сэрипос». Он очень переживал за свой родной язык. Как и дедушка, Андрей старается хорошо учиться в школе, помогает своим родителям по хозяйству.
Валентина Николаевна Липина в детском саду «Брусничка» работает тридцать семь лет. Она очень рада, что наконец-то им построили новый садик, комнаты просторные, светлые. В настоящее время заведующая садом Светлана Константиновна Кустышева в отпуске. Детей в саду мало, многие дома отдыхают или уехали отдыхать с родителями. Валентина Николаевна вспоминала здание старого сада, который стоял на берегу. А новый садик двухэтажный, посещают его шестьдесят пять детей. Сама она вырастила троих детей. Теперь у неё три внука, есть племянники. Валентина Николаевна всех детей называет своими, всех любит, переживает за каждого.
Этой доброй женщине и всем детям мы желаем здоровья, успехов, радости!
 Светлана Ромбандеева
