Информация о мерах государственной поддержки коренных малочисленных народов Севера в части полномочий Департамента социального развития Югры.
 
Постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 05.10.2018 № 350-п «О государственной программе Ханты-Мансийского автономного округа - Югры «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» приняты следующие меры поддержки. Оказание материальной (финансовой) помощи малообеспеченным гражданам (семьям) в виде компенсации расходов на:
 
– проезд к месту прохождения стационарного лечения и обратно до места жительства в сумме  фактически понесённых  расходов, но не более  20,0 тыс. рублей на человека в год;
– приобретение одежды для ребёнка (детей) в сумме фактически понесенных расходов, но не более:
5,0 тыс. рублей - на каждого ребёнка дошкольного возраста; 
7,0 тыс. рублей - на ребенка школьного возраста;
– перевозку тела умершего к населённому пункту автономного округа, на территории которого находится место захоронения, в сумме фактически понесенных расходов, но не более:
8,0 тыс. рублей - на транспортные расходы по перевозке тела умершего;
9,0 тыс. рублей - на проезд гражданина, сопровождавшего тело умершего;
– проезд ребенка (детей) от места жительства до места отправления организованных групп детей к месту отдыха и обратно в сумме фактически понесенных расходов, но не более 20,0 тыс. рублей.

 
Для получения мер поддержки необходимо обратиться с заявлением в центр социального обслуживания по месту жительства. Вы также можете проконсультироваться со специалистом по телефону (3467) 329-327. Марина Андреевна Хорькова, консультант отдела организации назначений и выплат социальных пособий Управления социальной поддержки и помощи Департамента социального развития Югры, ответит на все ваши вопросы.
 
В этом же постановлении установлено -  Чествование трудовых династий, старейшин и юбиляров из числа коренных малочисленных народов.
(чествование трудовых династий, старейшин осуществляется однократно, юбиляров – по факту наступления юбилейной даты (граждане, достигшие возраста 60 лет, далее отмечающие юбилейные даты рождения каждые 5 лет).
 
Мероприятия по чествованию трудовых династий, старейшин и юбиляров организуются комплексными центрами социального обслуживания населения.
 
Заинтересованные лица могут позвонить по телефону (3467) 320-289  в отдел организации социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов Управления социального обслуживания населения  при Департаменте социального развития  Югры и получить консультацию у Ирины Николаевны Ильиной.
 
Постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 05.10.2018 № 339-п «О государственной программе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Социальное и демографическое развитие»  предусмотрена выплата Единовременного пособия при рождении ребенка (детей) лицами из числа коренных малочисленных народов Севера, имеющими статус субъекта права традиционного природопользования, в размере 20,0 тыс. рублей. 
 
В этом вопросе можно обратиться к консультанту отдела организации назначений и выплат социальных пособий Управления социальной поддержки и помощи Департамента социального развития Югры Марине Андреевне Хорьковой.
 
Информация об установленных льготах предоставлена казенным учреждением Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Центр социальных выплат Югры», телефон «горячей линии» (3467) 33-71-87, сайт: http://csvhmao.ru/
