Заседание Совета законодателей трёх Дум состоялось  в Ханты-Мансийске.
 На восьмом заседании Совета законодателей Тюменской области, Ханты-Мансийского автономного округа-Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа председателями органов власти и другими участниками было рассмотрено 10 вопросов.
Главными темами обсуждений на повестке дня были подготовка и проведение нескольких юбилейных дат уходящего и приближающего годов. Так, 12 декабря текущего года исполняется 20-летие Конституции РФ, 14 августа 2014 года будем отмечать 70-летие со дня образования Тюменской области и 15 августа 100-летие со дня рождения Александра Протазанова, государственного деятеля, председателя Тюменского облисполкома (1960-1962гг), одного из основоположников Западно-Сибирского нефтегазового комплекса. Парламентарии подтвердили и подписали протоколы согласия по финансированию и проведению планов по юбилейным мероприятиям.
Во второй половине заседания думцы встретились с общественными молодёжными объединениями регионов. Молодые лидеры выступили с предложением о развитии молодёжного парламентаризма на территории Тюменской области. Председатель Законодательного собрания ЯНАО Сергей Ямкин заявил, что участие молодёжи и её объединений в обсуждении законов и иных нормативных правовых актов, касающихся молодёжи, подготовка и выдвижение своих нормотворческих инициатив дают возможность им влиять на определение основных направлений государственной молодёжной политики. Это не отрицается,  но председатели трёх Дум высказали и своё мнение, у них есть жизненный опыт и духовный потенциал в правильном решении подобных вопросов.
В заключение заседания председателями органов законодательной и правовой власти были подписаны документы по дальнейшей реализации программы «Сотрудничество».
Автор Т. Мерова
