Люди бывают разными: трудолюбивыми и ленивыми, добрыми и злыми, умными и глупыми. Мы начали статью с этих слов по причине того, что в настоящее время, как показывают наблюдения, у определённой категории людей есть признание только отведённого по графику рабочего времени. Но есть категория людей, которая не считаясь со своим временем, выполняет значительно больший объем работы. И именно эти люди и трудолюбивы, и добры, и умны. Им хочется сделать нечто большее для своего народа, и они знают, как это делать, умеют и делают. 
Свой рассказ мы поведём о Татьяне Гоголевой, которая недавно посетила людей, живущих на далёком Турвате, расположенном в предгорьях Урала. О том, как проходил этот трудный и опасный путь, мы напишем в следующем выпуске газеты, здесь же остановимся на том, какие дела решала в поездке депутат Думы, с кем встречалась, беседовала, какие проблемы люди озвучили. Целью Татьяны Степановны было увидеть своими глазами, как живут люди в  отдалённых уголках нашего округа, с каким настроем живут, есть ли у них работа, каким видится будущее. 
Для этого 11 июня Татьяна Гоголева вместе со своим помощником Надеждой Алексеевой выехали из Ханты-Мансийска в посёлок Игрим. Там для дальнейшей поездки приобрели необходимые продукты, вещи, подарки, на второй день на вертолёте отправились в посёлок Няксимволь. Далее их путь был на моторных лодках вверх по Северной Сосьве, а затем по Малой Сосьве. Останавливались в национальных посёлках  Яныгпвыл и Усть-Манья, затем  добрались до Турвата. Путь по порожистой каменистый реке, да ещё в половодье, труден и долог.  Когда они находились ещё в Няксимволе, им позвонил Савва Дмитриевич из Турвата, сказал, что у сына  Андрея  сильные боли. Няксимвольские  медики вызвали из Берёзова санборт, Андрея увезли в райцентр, прооперировали. Об этом женщины узнали уже прибыв на Турват.
Добираясь туда, нашим путешественницам пришлось сменить две лодки и две команды мотористов, сначала с Няксимволя до Маньи их вёз Рудольф Самбиндалов, в Манью за ними приезжали браться Самбиндаловы – Олег и Алексей, вдвоём сподручнее управлять лодкой, да и русло своей родной Малой Сосьвы они знают лучше. Вместе с гостями из окружного центра они встречали и свою сестру Ирину, она живёт в Няксимволе. Ирина – настоящий таёжный житель. Следуя по реке, она всё подмечала, что скрывалось за каменистыми берегами. Даже замечала на берёзах наросты чаги, так что этого добра, без которого не обойтись местным жителям, они собрали в достаточном количестве. 
Татьяну Степановну в дороге порадовало то, что вдоль берегов она видела много заготовленных дров. Во время половодья по реке несет несметное количество деревьев, их них бывают большие заторы на перекатах. Когда вода спадает, люди их распиливают, ставят поленницы на возвышенных берегах, зимой вывозят в посёлок Няксимволь. Один житель рассказывал, что зимой он родителям и себе отвёз несколько машин дров.
Приехав в Турват, порадовало и то, что жители их очень ждали. Татьяна Степановна рассказывает:  «В Турвате вошли в дом, а там полы помыты до блеска. Я спрашиваю: «Кто так чисто помыл полы?», а Савва Дмитриевич, хозяин семейства, отвечает: «Я сам помыл полы. Гостей ведь ждал…». И во дворе всё так чистенько, кругом порядок. Сходили к реке, там на берегу бьёт ключ – родник, так это место люди увеличили, яму углубили, и в этой холодной воде, как в холодильнике, в банках хранят солёную рыбу и мясо».
За время пребывания на Турвате, поговорив с людьми, Татьяна Степановна услышала много интересного: «Например, старший сын Саввы Дмитриевича ­ – Илья собрался на Уральские горы. Он рассказал, что ему нужно пройти 50 км, там он встретиться с группой туристов из Перми, в течение недели они будут совершать поход на знаменитую гору Мань-пупыг-нёр туда и обратно. При этом по тайге и горам Илья отправляется без своей собаки. Оказывается, собака охотничья хорошо находит лосей, а хозяин, не намереваясь охотиться, не обращает внимания на лай, проходит мимо. Тогда собака сильно обижается, и в какой-то момент обида берёт вверх, и он бросает хозяина и убегает домой на Турват. У Самбиндаловых 9 собак, среди есть уже совсем старые, но их очень ценят, уважают, хорошо содержат. Каждый день готовят для них свежую пищу.
А ещё от Саввы Дмитриевича услышала, что зимой они с другом Дмитрием Зиновьевым ездили за оленями в Сургутский район на стойбище к хантам. Олени нужны были для обряда, год назад не стало хозяйки…
Так вот, на хантыйском стойбище мужчину поразило то, что там сохранилась настоящая традиционная  жизнь, такая же, которая в недавнем прошлом была ещё у манси, но уже утратилась. Женщины там шьют изделия из меха, малицы, сахи, обувь. Савва Дмитриевич очень сожалеет о том, что у народа манси идёт утрата культуры».
(продолжение следует).
Светлана ДИНИСЛАМОВА
