Международный день родного языка был учреждён ЮНЕСКО в 2000 году и ежегодно отмечается  21 февраля. В этот день в Ханты-Мансийском автономном округе  проходит образовательная акция «Фронтальный диктант». В Берёзовском районе мероприятие  также прошло 21 февраля и проводилось в одно время со всеми зарегистрированными площадками. В написании диктанта в посёлке Берёзово приняло участие 19 человек из числа коренных малочисленных народов Югры.
 
Организаторами образовательной акции являются департамент образования и молодёжной политики Югры, Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок при содействии и общественной организации «Спасение Югры». В Берёзове в ОПТиНК в этот день собрались неравнодушные к родному языку люди из числа коренных малочисленных народов Севера, чтобы проверить свои знания родного языка, повысить грамотность с помощью подготовительной работы и разбора ошибок. Мероприятие освещали журналисты  «АТВ – Березово». Диктант писали две группы: на средне-обском диалекте хантыйского языка и  на мансийском языке. В каждой группе текст  читал человек, владеющий родным языком и с хорошей дикцией. На хантыйском языке отрывок из произведения читала Любовь Васильевна Кашлатова. Для мансийской аудитории текст  читала Дина Тимофеевна Лисова. До начала фронтального диктанта всех участников ознакомили с требованиями по проведению акции, с критериями оценивания работ. Также сообщили, где можно будет ознакомиться со своими результатами. Участники акции, которые получат наивысшую оценку, будут отмечены сертификатом и подарками.
 
Заведующая отделом прикладного творчестваи национальных культур
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
