Мы продолжаем цикл знакомств с людьми, которые передают свою культуру, навыки и мастерство молодому поколению. Знакомьтесь, эвенк Анатолий Николаев. С ним мы встретились в Москве на ярмарке-выставке коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Сокровище Севера». Он рассказал:  
– Я приехал из Амурской области Тындинского района посёлка Усть-Укрима. Являюсь мастером декоративно-прикладного искусства. Мое основное направление – резьба по кости, в основном, по рогу оленя и лося.
– Где Вы научились такому мастерству, кто Ваши учителя?
– Собственно профессионально я нигде не учился, но среди родственников тётя Акимова Валентина Владимировна является мастером декоративно-прикладного искусства. Можно сказать, что она мой учитель.
– Ваши изделия очень красивые. Увидев определённой формы кость, как тему выбираете?
– Изделия как-то сами получаются, что-то определенное я изначально не задумываю. Многое зависит от качества самого материала, от этого зависит, какая работа  в результате получится. Задумки как таковой нет, и специально по заказу я не работаю.
– На продажу изделия часто делаете или просто на подарок?
– На данный момент выставочных работ у меня очень мало, так как до этого мы ездили в областной центр в Благовещенск. Там я продал большую часть своих работ. Потом пригласили в Москву, поэтому сюда привёз то, что осталось. За эти дни, я думаю, наберусь опыта у других мастеров, пообщаюсь и что-нибудь ещё смастерю.
– А из чего Вы изготавливаете сувениры, и как долго они делаются?
– При определённой сноровке и мастерстве, много времени они не занимает. Но надо иметь и соответствующие инструменты для резьбы по кости. Изделия готовлю, в основном, из рогов оленя и рогов лося. С таким материалом как кости мамонта вообще не знаком, поэтому приходится работать с тем, что есть. Обучение я нигде не проходил, как-то всё само получается. Начинал с более простых изделий, потом перешёл более к сложным вариантам. Возможно они и не такие совершенные, но всё равно какой-то прогресс есть. Приезжаю на эту выставку не в первый раз, приобретённый опыт помогает мне самоутвердиться и совершенствовать свое мастерство.
– А в Вашем родном посёлке есть ещё кто-то, кто занимается резьбой? Усть-Укрима большой посёлок?
– В Амурской области только я занимаюсь резьбой по кости, поэтому говорят, больше некого пригласить для участия на выставках в Москве. Приезжаю сюда ежегодно. В планах – открыть в школе свой кружок или секцию по резьбе по кости. У нас в посёлке сейчас где-то 250 человек живёт, из них эвенков примерно человек 150. Мы в школе и интернате изучали эвенкийский язык. Я понимаю и говорю чуть-чуть, но только на бытовом уровне, а вот полностью, на сто процентов, не знаю.
– Расскажите, пожалуйста, о себе. Где Вы учились, чем занимались?
– Я учился в школе-интернате посёлка Первомайский Тындинского района Амурской области. Окончил 11 классов, потом пошёл в армию, отслужил в войсках космической связи, вернулся домой и с тех пор занимаюсь прикладным искусством. Я окончил Благовещенский многопрофильный колледж, получил профессию учителя физкультуры. Раньше преподавал, но потом уволился. Сейчас работаю как самозанятый, помимо резьбы по кости сдаю машины в аренду.
– Спасибо Вам за беседу, желаем успешного творчества и исполнения задуманного.
Тамара МЕРОВА
