На заседании Думы округа было рассмотрено более тридцати вопросов. Одним из первых депутаты внесли поправки в закон об избрании глав городских округов и муниципальных районов в Югре. Данные поправки разработаны в соответствии с изменениями в федеральном законодательстве. Ими устанавливается, что глава городского округа и муниципального района автономного округа избирается органом муниципального образования из своего состава либо из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, и возглавляет местную администрацию. Это позволит определить единственное должностное лицо, ответственное за реализацию всех вопросов местного значения крупных муниципальных образований, что повлечёт за собой повышение качества принимаемых решений, а также их исполнения. Кроме того, принятие данного закона позволит оптимизировать расходы муниципальных бюджетов, связанные с организацией органов местного самоуправления.
Изменения вступят в силу с 7 марта 2015 года.
Принят закон об установлении на территории Югры налоговой ставки в размере 0% для индивидуальных предпринимателей. Данный законопроект дает право устанавливать по упрощённой системе налогообложения налоговую ставку в размере 0% для впервые зарегистрированных налогоплательщиков – индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в производственной, социальной и научных сферах. Согласно федеральному законодательству, налогоплательщики вправе применять налоговую ставку 0% со дня их регистрации непрерывно в течение двух налоговых периодов. Помимо этого, законом прописывается, что если за налоговый период средняя численность работников налогоплательщика превысила 50 человек, индивидуальный предприниматель утрачивает право на применение налоговой ставки в размере 0%.
Внесены изменения в закон о регулировании отдельных земельных отношений в округе. Согласно ему, жители Югры, имеющие трёх и более детей, получают первоочередное право на бесплатное приобретение земельных участков для индивидуального жилищного строительства, если они встали на учёт после 1 апреля 2015 года, но только после обеспечения земельными участками всех граждан, вставших на учёт до 1 апреля 2015 года. При этом доля земельных участков, предоставляемых в первоочередном порядке, должна составлять не менее 50 процентов от общего количества земельных участков, включенных в перечень для бесплатной передачи льготным категориям граждан. Также согласно принятому закону некоммерческим организациям предоставляются земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, для строительства и дальнейшей эксплуатации домов социального использования. Участки даются в аренду предельным сроком 49 лет. Изменения вступят в силу с 1 марта 2015 года.
Законом установлены дополнительные ограничения времени и мест продажи алкогольной продукции в Югре. Новые поправки в закон вводят полный запрет розничной продажи слабоалкогольных энергетических напитков. Сочетание алкоголя и тонизирующих веществ, например, кофеина, в составе алкогольных напитков в значительной степени усиливает энергетический обмен в организме. Следствием этого является ускоренное привыкание к алкоголю. Кроме того, тонизирующие компоненты алкогольных напитков увеличивают многократно риск токсического, мутагенного и канцерогенного действия алкоголя на человека. О вредном воздействии на психическое состояние говорят и факты, с которыми в последние годы всё чаще сталкиваются работники правоохранительных органов. Наиболее агрессивное и при этом немотивированное поведение отмечается в преступлениях, совершаемых подростками после употребления тонизирующих напитков.
В десяти субъектах Российской Федерации (а именно - в Московской области, Краснодарском крае, Нижегородской области, Чеченской Республике и других) уже давно узаконен полный запрет розничной продажи слабоалкогольных энергетических напитков. Теперь данная норма устанавливается и в Югре. Инициатором запрета тонизирующих напитков в округе выступила молодёжь, перед этим обсудив данное предложение во всех муниципальных образованиях. Действие запрета на территории Югры вступит в силу 1 июня 2015 года.
Внесены изменения в окружной закон «О компенсации части родительской платы за присмотр и уход за детьми в образовательных организациях, реализующих образовательные программы дошкольного образования». Изменениями уточняется возраст детей, который учитывается  при назначении компенсации за второго, третьего и последующих детей. Теперь в составе семьи учитываются дети в возрасте до 18 лет, а также совершеннолетние дети, обучающиеся по очной форме обучения в образовательной организации любого типа и вида. До окончания такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет. В качестве родительской платы за присмотр и уход за детьми в образовательных организациях могут направляться средства материнского капитала. Закон распространит своё действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.
В канун 70-летия Победы в Великой Отечественной войне в 1941-1945 годах Молодёжный парламент при Думе Югры выступил с законодательной инициативой об использовании копии Знамени Победы в округе.
Копии Знамени Победы могут использоваться во время торжественных мероприятий, посвящённых Дню Победы, проводимых на территории автономного округа, возложения венков к мемориалам воинам, павшим в годы Великой Отечественной войны. В День Победы копии Знамени Победы в обязательном порядке вывешиваются на зданиях, в которых размещаются органы государственной власти автономного округа наряду с Государственным флагом Югры.
Валентина УЗЕЛЬ
