В феврале месяце в этнографическом музее «Торум маа» состоялось открытие очередной выставки  «От экспедиции к экспозиции». Она  была подготовлена по результатам полевых экспедиций 2005 года. Зоя Никифоровна Лозямова и Елена Иваненко побывали в малых населённых пунктах Белоярского района. На этой выставке они с теплотой вспоминали ту поездку, и рассказывали о каждой вещице, привезённой тогда из отдаленных деревень.
К гостям с приветственным словом обратилась заместитель директора музея Эрика Петровна Сургутскова. Она представила организаторов выставки, это Наталья Ворокосова и Ирина Ксенофонтова. В течение года посетителей музея ожидает несколько новых экспозиций и разных мероприятий, в их числе, ставшие ежегодными праздники  «Тылащ пори» («Праздник Луны») и «Уринэква хотал» («Вороний день»).  
Затем Ирина Ксенофонтова рассказала об идее вдохновившую подготовку данной экспозиции. С Натальей Ворокосовой они опирались, прежде всего, на рассказы З.Н. Лозямовой. Оригинально представили предметы домашнего обихода хантыйских семей, одежду, обувь, фотографии и даже старинные орудия промысла.
Маршрут женщин пролегал по хантыйским деревням: Полноват, Ванзеват и Тугияны. Все три деревни расположены по берегам реки Обь. Как вспоминает Зоя Никифоровна, куда бы они ни приехали, их везде по-доброму, по-домашнему встречали, рассказывали о жизни предков, показывали быт, утварь. Бывало, что и родственников находили.  В каждом доме их ждали рыбные пироги, ягода и другие угощения с обязательным чаепитием. А за чашкой чая - знакомство и душевные разговоры о жизни деревенских людей. Наши путешественницы смеются, что набрали и привезли в музей три больших мешка различных предметов.
Та экспедиция началась с высадки в деревне Полноват. Возникновение старинной деревни было связано с христианизацией. В 1714 году по указу Петра I там была построена церковь Успения Богородицы. А вокруг церкви раскинулись Полноватские юрты. Они как бы служили перевалочной базой для дальнейшего следования обозов из посёлка Берёзово до села Казым. 
Среди привезённых предметов оттуда была детская берестяная колыбель. Представляя её, экскурсовод пригласила к себе Людмилу Каллистратовну Зубакину. Оказывается, это была её личная колыбелька, её качали в ней родители. 
Затем ведущие рассказали об экспонатах, которые привезли из села Ванзеват. Первые упоминания о юртах Ванзеватских встречается в источниках 1782 года. Хантыйское селение Ванзеват расположено на берегу Оби среди кедровых лесов и многочисленных болот, наполненных вкусной морошкой, клюквой и пойменных лугов с сочными травами. По рассказам старожилов, там жили песенные люди, отлично владеющие родным языком и знающие древний фольклор. На выставке мы увидели несколько женских костюмов, а также старинное орудие лова – самострел на добычу лося. В наше время, конечно, пользуются современным оружием, но старинное орудие лова там до сих пор не забыто.
Следующая деревня – Тугияны, стала известна в 1730 годы, а его жителями слыли семьи Арнаховых, Гришкиных, Себуровых, Сондиных и Хазылевых. Тугияны с хантыйского языка переводится как «крепкий, сильный танец». О своей малой родине народ говорит, что их земля, разделённая семью Богами, прославлена и на земле, и на воде. Село расположено дугообразно на изгибе реки. Жителей этой деревни считали предприимчивыми людьми, так как они развивали свои промыслы и торговали от Обдорска (ныне Салехард) до Тобольска.
На выставке присутствовали как студенты окружных учебных заведений, так и сами выходцы из этих деревень. Некоторые поделились своими воспоминаниями, открытие экспедиции прошло очень душевно.
