В этом году из-за тёплой весны специалисты Центра профессиональной патологии начнут работу в отдалённых и труднодоступных населённых пунктах Югры раньше привычного срока.
 
По словам депутата Думы Югры, регионального координатора партийного проекта «Здоровое будущее», главного врача Центра профессиональной патологии Николая Ташланова, погода внесла значительные коррективы в работу плавполиклиники.
 
В период с 25 мая по 22 октября выездная медицинская помощь будет осуществлена в 48 населённых пунктах Кондинского, Белоярского, Берёзовского, Ханты-Мансийского, Сургутского, Октябрьского районов.
 

План-график работы плавполиклиники «Николай Пирогов» размещён на сайте Центра профессиональной патологии – https://cpphmao.ru/
 
График работы в Берёзовском районе:
- с 29 июня по 3 июля (5 дней) - Саранпауль
- с 4 по 5 июля (2 дня) - Ломбовож
- с 7 по 9 июля (3 дня) - Сосьва
- 10 июля (1 день) - Сартынья
- 11 по 13 июля (2 дня) - Анеева
- 14 по 16 июля (3 дня) - Ванзетур
- 17 по 18 июля (2 дня) - Шайтанка
- 20 июля (1 день) - Пугоры
- 21 июля (1 день) - Устрем
- 22 по 24 июля (3 дня) - Теги
 
В составе медицинской бригады есть терапевт, хирург, врач общей практики, невролог, офтальмолог, стоматолог, рентгенолог, врач ультразвуковой диагностики, эндоскопист, врач-лаборант, врач-гинеколог и медицинские сестры.
 
На борту теплохода оборудованы 19 медицинских кабинетов, малая операционная, имеются четыре аппарата лучевой диагностики: цифровой флюорограф, цифровой маммограф, дентальный и передвижной рентгенологический аппараты.
 

Жители деревень и посёлков смогут пройти флюорографические, маммографические и ультразвуковые обследования, медицинские осмотры, врачебные консультации, специализированные и лабораторные исследования.
 
Важно: сроки работы лечебно-диагностического отделения в населённых пунктах могут быть изменены в зависимости от технического состояния теплохода, навигационной обстановки, посещаемости отделения
 
Информацию Центра профессиональной патологии на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
