Эти сказки рассказал пожилой мужчина-манси Николай Иванович Хозумов.
Тегинский Коля был мудрый человек, шаман. Милиционеры придут к нему, войдут в дом, а тот сидит за столом. Говорят: «О! Ты дома! Мы тебя сейчас поймаем. А тот тронет свою шубу, оденет быстро и мимо них уйдет на улицу. Они штыками тычут шубу, а он спокойно уходит. Поймают его, мучают, язык у него вытащат, за руку железным крюком повешают. Отойдут от него, а он уже гуляет внизу.
Иногда поймают Тегинского Колю, руки, ноги отрубят, отойдут в сторонку, а его части тела пищат-пищат и соединяются вместе, и он опять встанет, ходит.
Что делать? Стали мучить его детей. А он говорит: «Зачем вы бегаете за мной? Всё равно меня убить вы не сможете». Убили его или нет, не известно. Я много раз слышал о нём, люди повсюду рассказывали о разных событиях из его жизни.
