В середине июня состоялось пятьдесят седьмое заседание думы округа. На повестке дня было более тридцати вопросов. В начале заседания рассмотрели вопрос о награждении почетными грамотами и нагрудными знаками некоторых жителей округа. Борис Хохряков торжественно вручил нагрудный знак «За вклад в развитие законодательства» советнику Председателя Думы Югры Владимиру Михайловичу Курикову.
Вводятся дополнительные ограничения продажи спиртных напитков
 Депутаты окружной Думы одобрили проект закона «О регулировании отдельных вопросов в области оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
В связи с этим устанавливаются дополнительные ограничения в виде запрета продажи алкогольной продукции с 23.00 до 08.00 часов при оказании услуг общественного питания в торговых объектах, расположенных в многоквартирных домах. По вновь вводимым ограничениям законопроект предусматривает отсрочку вступления их в силу. Данные нормы будут действовать с 1 октября 2016 года.
Как было отмечено в ходе заседания, предложенные поправки предварительно обсуждались с участием общественности, муниципальных образований и изначально были связаны с большим количеством жалоб на шум, нарушения общественного порядка от жителей многоквартирных домов, в которых производилась продажа алкогольной продукции. С принятием данных изменений в закон появляется реальный механизм решения данной проблемы.
О посещении заседаний Думы депутатами
Были внесены изменения в окружное законодательство, согласно которым в случае многократного – трёх и более раз в течение двенадцати месяцев – отсутствия депутата на заседаниях Думы автономного округа без уважительной причины полномочия такого депутата могут быть прекращены досрочно. По поручению председателя Думы депутат может находиться на каких-либо мероприятиях и при этом отсутствовать на заседании. По этому поводу у  многих депутатов были возражения, так как они считают, что таким образом председатель Думы может покрывать тех, кто по какой-то причине будет отсутствовать. После долгих дискуссий законопроект все-таки был принят.
Некоторые населенные пункты исключили из перечня труднодоступных
Поселки Бобровский, и Горноправдинск и село Батово в Ханты-Мансийском районе стали ближе. На заседании Думы Югры их исключили из перечня труднодоступных и отдалённых местностей. Это связано с тем, что в настоящее время автомобильные дороги до этих населённых пунктов, являются дорогами общего пользования межмуниципального значения и обеспечивают круглогодичное транспортное сообщение.
О работе здравоохранения
Не так давно новым руководителем департамента здравоохранения Югры был избран Алексей Добровольский. На заседании он отчитался об исполнении закона «О регулировании отдельных вопросов в сфере охраны здоровья граждан». Депутатов интересовал вопрос по оплате заработной платы младшему медицинскому персоналу. Выезжая на территории, народным избранникам задают вопросы о низкой заработной плате. На что Алексей Альбертович ответил, что, будучи главным врачом окружной больницы, он  лично сам беседовал с каждым сотрудником, и после рассмотрения заработной платы вопросы  у них отпадали. По словам директора департамента, на данный момент в здравоохранении нет сотрудников, которые получали бы зарплату ниже прожиточного минимума.
Ещё одной темой для разговора стал вопрос нехватки узких специалистов в округе. Алексей Альбертович сообщил, что этот вопрос решается, только в прошлым году,  к нам округ прибыло работать более ста врачей. Все они трудятся в наших городах и сёлах.
Важно для коренных жителей
Также был принят новый Регламент Думы Югры, а именно о преимущественном праве вхождения в Ассамблею представителей коренных  малочисленных народов Севера. В сентябре в Думу будут выбраны тридцать восемь депутатов, из них пять человек будут работать в Ассамблее. Это право теперь даётся депутатам Думы, являющимися носителями родного языка, материальной и духовной культуры, сохраняющим традиционный образ жизни коренных малочисленных народов Севера. Данное предложение внесено депутатами Ассамблеи.
Заместитель Председателя Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Надежда Алексеева прокомментировала данное изменение: «Осенью после выборов старейший из депутатов будет открывать первое заседание Ассамблеи. Тогда же будут выбирать и Председателя Ассамблеи, он же будет заместителем Председателя Думы на постоянной основе. Преимущественное право входить в Ассамблею дается депутатам, знающим родной язык, культуру и традиции коренных народов».
Состоится ли ещё заседание
В завершении Председатель Думы Борис Хохряков сказал, что возможно это не последнее заседание для депутатов пятого созыва. С высокой долей вероятности народные избранники соберутся еще на одну думскую сессию — в августе либо сентябре для корректировки бюджета. Если такие вопросы возникнут, они готовы собраться  очно, либо иначе, согласно регламенту Думы.
