В настоящее время на федеральном и окружном уровнях власти рассматривается вопрос включения данных территорий в Арктическую зону. Об этом нашему изданию рассказала депутат Государственной Думы РФ Татьяна Гоголева. 
 
– Берёзовский и Белоярский районы исторически являются местами проживания народов ханты, манси и лесных ненцев, –  рассказала Татьяна Гоголева. – Ещё в 2012 году Постановлением Правительства данные территории были отнесены  к районам Крайнего Севера. Сегодня  в этих районах проживает около 25% общей численности коренных жителей округа. Там сохраняется самобытный уклад жизни, подлинный разговорный язык, национальное декоративно-прикладное искусство. На территории этих районов расположены два крупных оленеводческих совхоза, создано 18 общин и предприятий коренных малочисленных народов. Включение Берёзовского и Белоярского районов в состав Арктической зоны позволит обеспечить единство нормативно-правового обеспечения традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, добиться улучшения качества жизни населения, проживающего и работающего в Арктической зоне, повысит уровень их социального и культурного обслуживания, а также обеспечит положительные демографические процессы. 
 
В настоящее время Правительством России разрабатывается стратегически важная программа поддержки экономической деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, проживающих в Арктической зоне России. Реализация документа даст новый импульс развития северных территорий, позволит сохранить культуру, языки и традиционный уклад жизни малых этносов. 
 
Стоит отметить, согласно Указу Президента России, в состав Арктической зоны сегодня входят все территории Ненецкого, Чукотского, Ямало-Ненецкого округов, Мурманской области, а также ряд районов Республики Карелии, Республики Коми, Якутии, Красноярского и Архангельской областей.  
 
Людмила ТЕТКИНА
