Многие ханты-мансийцы уже слышали о волонтёрской деятельности рукодельниц в составе городской группы «Шьём для наших». Она создана по инициативе нескольких женщин, и на протяжении нескольких месяцев мастерицы шьют одежду и вяжут тёплые вещи для солдат СВО.
С помещением для мастериц помог депутат городской Думы, руководитель АО «Северречфлот» Айрат Чумарин, а индивидуальные предприниматели Николай Молчанов и Андрей Корепанов приобрели материалы для пошива одежды. Куратором данного проекта является депутат городской Думы Юлия Трушкова, она также возглавляет Совет регионального отделения Общероссийского общественного движения «Молодёжная Ассамблея народов России «Мы Россияне» в Ханты-Мансийском автономном округе-Югре.
Первого февраля своих коллег по депутатскому корпусу, лидеров первичных отделений партий Юлия Трушкова пригласила посетить мастерскую рукодельниц. Организатор и руководитель мастерской «Шьём для наших» Екатерина Парсаева показала гостям готовые изделия и рассказала:
 – Это движение зародилось в сентябре прошлого года, изначально мы начинали работу на собственные средства и помощь неравнодушных граждан. Мы смогли закупить несколько рулонов флисовой ткани и пошить несколько толстовок, балаклав и шапочек. Останавливаться не хотелось, и мы понимали, что нужно двигаться дальше. Тогда мы и обратились за помощью к Юлии Трушковой, благодаря которой откликнулись и её коллеги, трудовые коллективы и просто горожане.
Андрей Корепанов привёз нам 240 метров флисовой ткани, из которой мобилизованным сшито более 200 толстовок, шапочки с отворотами и без отворотов на каску, из остатков ткани сшили балаклавы. Дополнительно с денежными средствами нам помог директор «Водоканала»  Николай Молчанов. Тогда мы приобрели  другую ткань и сшили комплекты термобелья. Один из депутатов отправил деньги анонимно, и мы на них закупили пряжу, из которой мастерицы вяжут тёплые носки. Короткие носки они вяжут для отдыха, с удлинённым голенищем носки вяжутся под берцы. 
Наши женщины научились шить маскхалаты, а из остатков ткани кроят трёхпалые рукавицы. Приобретали также ткань-оксфорд и  из неё пошили плащ-палатки. С января месяца с предложением оказать помощь вышли преподаватели школ номер 2 и 6, их учащиеся на уроках технологии готовы шить мужские трусы.
Из остатков флисовой ткани наши волонтёры шьют сувенирные изделия в виде мишек-братишек. Для этого в выходные дни в городе они проводили мастер-классы, куда привлекались семьи с детьми. В этих сувенирах есть одна особенность, в сердечко вшивается бумажка, на которой написана молитва. Дети нам присылают свои рисунки, письма, и мы их тоже отправляем мобилизованным югорчанам. 
При отправке готовых изделий каждый предмет одежды мы упаковываем в индивидуальный пакет. Нам помог индивидуальный предприниматель Сергей Колупаев, он разработал дизайн этикеток, которые мы можем вклеить в пакет с одеждой, где указываем его размер и откуда вещь. 
На этой встрече присутствовали ветеран боевых действий и участник СВО, они оставили свои пожелания и поблагодарили мастериц за проделанную работу. В ответ женщины вручили им свои сувениры.
Недавно в этой же мастерской состоялась встреча с председателем окружной Думы Борисом Хохряковым. Ему показали образцы готовой продукции. После Нового года члены партии «Единой России» передали несколько рулонов ткани для пошива тёплой одежды. Теперь рукодельницы материалом обеспечены, и как уверяет Екатерина Парсаева, с поддержкой женщин-активисток работа будет выполнена своевременно.
Раиса Гаврильчик, председатель городской общественной ассоциации «Спасение Югры» рассказала и о вкладе женщин из числа ханты и манси. Некоторые из них за короткий период связали несколько пар тёплых носков. Им не в тягость, но у всех одно огромное желание, чтоб поскорее наступил мир на планете, а женщины могли порадовать себя шитьём красивых платьев. 
Со словами благодарности и пожеланиями выступили главный врач АУ Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Центр профессиональной патологии» Николай Ташланов и заместитель директора департамента образования администрации города Ханты-Мансийска Вера Акимова. Совместными усилиями люди помогают во благо успешного завершения военной операции.  
Тамара МЕРОВА
