В рамках Года культурного наследия народов России в Югре прошёл окружной конкурс видеороликов на лучшее чтение сказки на языках коренных малочисленных народов Севера. Организаторами данного мероприятия стали бюджетное учреждение «Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» и департамент общественных, внешних связей и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа  – Югры. В конкурсе приняли участие дети от 7 до 17 лет, владеющие родным языком и проживающие на территории нашего автономного округа. Руководителями могли выступить взрослые члены семьи и педагоги, воспитатели. 
На конкурс было прислано 55 творческих работ, из которых 30 – на хантыйском и 25 – на мансийском языках. На ненецком языке участников не было. Учитывая возрастную категорию детей и родной язык, то сказки на хантыйском языке прислали, среди 7-12 лет – 21 работ, среди подростков 13-17 лет – 9 работ. По мансийскому языку 14 видеороликов пришло от детей 7-12 лет и 11 работ поступило от подростков 13-17 лет.
В соответствии с положением о конкурсе «Сначала была сказка» была проведена  оценочная экспертиза, которая определила имена победителей. 
В возрастной категории 7–12 лет на хантыйском языке победителями стали:
1 место – Гындышева Кристина из п. Теги Берёзовского района; 
2 место – Казамкин Богдан из п.  Варьеган Нижневартовского района;
3 место – Гудкова София и Гудков Давид из г. Ханты-Мансийска.
В возрастной категории 13–17 лет на хантыйском языке:
1 место – Лянтин Ярослав из  п. Салым Нефтеюганского района;
2 место – Поспелова Татьяна из п. Теги Берёзовского района;
3 место –  Шихов Данил, г. Ханты-Мансийска.

В возрастной категории 7-12 лет на мансийском языке: 
1 место – Вострикова Милана и Бартошкин Борис из п. Нижние Нарыкары Октябрьского района; 
2 место – Боженко Вероника и Двинянинов Матвей из  п. Хулимсунт Берёзовского района;
3 место – Ларионова Ирина и Вьюткина Анна из  п. Саранпауль Берёзовского района. 
В возрастной категории 13-17 лет на мансийском языке: 
1 место – Алгадьев Николай, Алгадьева Надежда и Алгадьев Максим из п. 
Хулимсунт Берёзовский район; 
2 место – Мурадымова Марьям и Мурадымов Тамерлан из п. Хулимсунт Берёзовского района;
3 место – Кугин Иван из п. Сосьва Берёзовского района.
Дети, занявшие призовые места, будут награждены дипломами и ценными призами.
Также экспертной комиссией было решено наградить специальными призами за интерес к устному народному творчеству обско-угорских народов следующих конкурсантов:
– Аликову Ангелину и Аликову Анжелику из  с. Казым Белоярского района;
– Юмина Александра и Юмину Ульяну из с. Ванзеват Белоярского района;
–  Игишева Максима, Игишеву Дарину и Канева Николая из  с. Казым Белоярского района;
– Федоркив Марию из г. Ханты-Мансийска; 
– Евтеева Павла из г. Ханты-Мансийска; 
– Балашову Елену из п. Аган Нижневартовского района.
Организаторы благодарят педагогов, воспитателей, родителей и бабушек, которые откликнулись и приняли в конкурсе участие вместе с детьми. В качестве поощрения они получат благодарности. 
Тамара МЕРОВА
