19 апреля  в Ханты-Мансийске в РИЦ «Югра» была проведена пресс-конференция с военным комиссаром по ХМАО – Югре полковником Юрием Буровым и председателем родительского комитета Югры Ниной Колосенко.
В начале встречи Юрий Михайлович сказал: «Этой весной нам нужно отправить в Вооруженные силы России 1400 новобранцев. На сегодняшний день во всех муниципальных образованиях работают медицинские призывные комиссии. По нашим оценкам за весенний период через призывную медицинскую комиссию, пройдёт шесть-семь  тысяч человек. Из них нужно будет отобрать нужное количество новобранцев».
По словам военного комиссара, призывной сборный пункт подготовлен и обеспечен всем необходимым. На сборном пункте вновь прибывшие призывники  повторно проходят медицинскую комиссию и  психологическое тестирование. После этого определяются виды Вооружённых сил, где им предстоит служить.
В своём выступлении Нина Колосенко рассказала о работе родительского комитета: «Мы тесно сотрудничаем с окружным военкоматом, прежде всего в период проведения призывной кампании мы проводим беседы с родителями. В феврале этого года мы совместно с военным комиссариатом и администрацией города Урай провели телемост с Хабаровском. Телемост прошёл хорошо, ребята и их родители остались очень довольны».
Александр Вьюткин   
