Научный сотрудник Историко-художественного музейного комплекса (г. Нефтеюганск) Елена Петровна Белая рассказала о работе учреждения, где на ежегодном туристском форуме «ЮграТур» музейный комплекс представил туристический продукт «Белые ночи Нефтеюганска».
Возглавляли нефтеюганскую культурную делегацию директор Музейного комплекса Наталья Астрелина и председатель комитета культуры и туризма Нефтеюганска Наталья Поливенко. Презентацию по программе «Белые ночи Нефтеюганска» представила научный сотрудник Елена Белая. Сотрудники музейного комплекса Дарья Дука и Зиля Серебренникова вместе с гостями выставки разрисовывали памятные статуэтки и магнитики с изображением медведя. Самые находчивые собирали пазлы и кубики с изображением архитектурных объектов, вошедших в экскурсионный маршрут «Белые ночи Нефтеюганска».
– Мы представляем проект «Белые ночи Нефтеюганска», так называется специальный, эксклюзивный, экскурсионный маршрут, который мы разработали по исторической части нашего города, где сосредоточены все основные достопримечательности, наши визитные карточки города.
Данный маршрут рассчитан на детскую аудиторию, а также молодёжь для того, чтобы привлечь именно этот контингент граждан, нашей целью является знакомить граждан с историей и легендами нашего города. К нам приезжали гости, группа школьников из Ханты-Мансийска. Сейчас мы решаем вопрос с наибольшим охватом туристов со всех уголков нашей Югры.
Экскурсионный маршрут нашего учреждения строится на городских легендах, главная из которых – легенда о «медвежьем острове». Всем известно, что Нефтеюганск расположен на острове между речными протоками. Высокий берег Юганской Оби похож на спящего медведя. По легенде, прибывшие в поисках нефти геологи разбудили могучего зверя и подружились с ним и сказал: «Вот они реки – полные рыб, леса, богаты ягодами, трав и грибов и недра земные – полные чёрным золотом».
В память о лесном хозяине тайги у нас отображена на гербе города Нефтеюганска, на флаге изображён бурый медведь, идущий вперёд, с поднятой правой лапой, символизирующий энергию, стремление к цели и движению вперёд. Медведь – наш главный герой, на площадке презентована инсталляция с медведем, а также предложен мастер-класс, где гости разукрасили гипсовую фигуру медведя, – рассказала Елена Белая.
Оксана АЛБИНА
