В Ассамблее представителей коренных малочисленных народов Севера Думы округа состоялся круглый стол, на котором обсудили вопросы обеспечения доступности качества первичной медицинской помощи для жителей отдаленных сельских поселений округа. В мероприятии приняли участие представители органов исполнительной власти, медицинских учреждений и общественных организаций.
Численность сельского населения в округе составляет 126 тысяч 216 человек. Из них более восемнадцати тысяч представителей коренных малочисленных народов — ханты, манси и ненцев. В городах Югры проживает 1 млн. 520 тысяч 945 человек. Для оказания помощи населению в округе работают около ста медицинских организаций. В пятидесяти четырёх организовано оказание стационарной помощи, в двадцати семи учреждениях оказывают амбулаторно-поликлиническую помощь.
Помимо этого, для обеспечения жителей качественной медицинской помощью в сельских населённых пунктах расположены восемь медицинских организаций. В населённых пунктах работают участковые больницы и фельдшерско-акушерские пункты, где ежедневно проводятся приёмы пациентов.
Жители небольших поселений получают первичную медико-санитарную помощь за счёт работы выездных медицинских мобильных бригад. Также в межмуниципальных  консультативно-диагностических центрах работают  узкие специалисты, там имеется все необходимое диагностическое оборудование.
Основным звеном выездной работы является лечебно-диагностическое отделение теплохода «Николай Пирогов», там проводят приём двенадцать врачей разных специальностей. Теплоход оснащён современным медицинским оборудованием.
В зимний период для оказания медицинской помощи к жителям труднодоступных населенных пунктов задействованы шесть передвижных  врачебных бригад. Для оказания специализированной и высокотехнологической медицинской помощи у бригады имеется лечебное и диагностическое оборудование.
На  заседании присутствовал главный врач из посёлка Хулимсунт Березовского района Александр Иванович Пашпекин. Он рассказал, что в 2005 году в посёлке построили новую участковую больницу. Градообразующим предприятием Хулимсунта является ООО «Газпром Трансгаз Югорск». Предприятие оказало значительную помощь в строительстве больницы. Тогда главным врачом туда пригласили Александра Ивановича, до этого он тридцать два года проработал в Игримской участковой больнице.
Сейчас в Хулимсунтской участковой больнице работает пять врачей. Помимо того, что Александр Иванович является главным  врачом, ещё он работает хирургом.  Его супруга работает  в этой же больнице акушером-гинекологом. В медицинском учреждении также ведут прием педиатр, стоматолог и терапевт. В штате числятся четырнадцать медицинских сестёр, из них шесть специалистов — коренные жители. Все они работают там на протяжении многих лет. В стационаре имеется пять койко-мест для больных. Семь койко-мест для амбулаторного лечения. Больница в день может принять порядка шестидесяти больных.
В посёлке проживает одна тысяча триста пятьдесят человек. Приполярный и Няксимволь, территориально относятся к сельскому поселению Хулимсунт. Жители этих населенных пунктов также могут пройти лечение в этой больнице. В общей сложности медицинское учреждение обслуживает порядка двух с половиной тысячи человек. Аптечные пункты населенных пунктов полностью обеспечены необходимыми лекарствами.
Участники круглого стола, обсудив вопросы по обеспечению качества медицинских услуг, подготовили рекомендации по повышению доступности медицинской помощи для граждан, проживающих в труднодоступных районах Югры.
