В конце марта с остоялось седьмое заседание Думы Югры. На нем было рассмотрено более тридцати вопросов. Депутаты внесли поправки в бюджет округа, он пополнился на 449 млн. рублей. Эти средства взяты из Резервного фонда и депутатского фонда, и будут направлены на благоустройство дворов и мест общего пользования. То есть на парки, скверы, набережные, пешеходные, прогулочные зоны и так далее.
В округе в лечебных учреждениях не хватает узких специалистов, для привлечения к нам в округ врачей разработан законопроект, по которому приехавшим врачам выплачивается один миллион рублей с условием, что специалист должен отработать семь лет. В прошлом году к нам приехал один врач старше пятидесяти лет, поэтому в данный закон внесли изменения. Согласно возрастным ограничениям не будут приглашать специалистов старше пятидесяти лет, так как им сложнее перенести адаптацию в округе.
На заседание были приглашены директора департаментов, депутаты заслушали информацию об исполнении некоторых законов за 2015-2016 годы. Прослушав информацию по исполнению закона о развитии северного оленеводства можно с уверенностью сказать, что оленеводство в нашем округе развивается, поголовье оленей увеличивается. В прошлом году было 40 193 оленя, в этом 41 202 оленей. В Саранпаульской и Казымской оленеводческих компаниях всего 20 600 оленей. Кроме этого, три общины «Осетные», «Ильгиборская» и «Остяко-Вогульск» в прошлом году имели 258 оленей, в этом году поголовье уменьшилось и осталось 143 оленя. В Белоярском районе действуют двадцать шесть крестьянско-фермерских хозяйств, там пасут 3 946 оленей. Есть еще оленеводы-частники, они выращивают около 16 513 оленей.
В прошлом году в округе заготовили 158,5 тонн мяса оленя, это на 7,9 процента меньше, чем в предыдущем году. Снижение производства мяса обуславливается ежегодным наращиванием поголовья оленей и сохранением маточного поголовья. Тем не менее, данные объемы производства не оказывают существенное влияние на баланс производства и потребления мяса в целом. Оленину реализуют на территории округа, её хватает только для собственного потребления. Казымская компания заключила договор с Курганским мясокомбинатом, там из оленины делают тушенку. В городе Белоярском в небольшом количестве изготавливают колбасу из оленины.
По состоянию на первое января этого года непосредственно в оленеводческих стадах АО «Казымская оленеводческая компания» и АО «Саранпаульская оленеводческая компания» трудилось 57 оленеводов. Общее количество оленеводов, занятых в отрасли, включая оленеводов-частников, насчитывает 476 человек. Вместе с тем, количество людей, занятых в отрасли, включая членов семей оленеводов-частников, более 2 тыс. человек. 
Для поддержки и развития северного оленеводства из федерального бюджета и бюджета автономного округа сельскохозяйственным предприятиям, национальным общинам, крестьянско-фермерским хозяйствам выделяются субсидии. Так из департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики предприятиям 940 рублей на одну голову в год. Из бюджета округа оленеводам-частникам на содержание маточного поголовья оленей выплачивают 600 рублей на одного оленя в год.
Ветеринарная служба автономного округа обеспечивает проведение плановых ветеринарных мероприятий в хозяйствах оленеводов, ставят прививки и делают забор крови на анализы. В условиях севера, мясо оленей является одним из основных  продуктов питания для коренных жителей — ханты и манси, в связи, с чем проводятся мониторинговые исследования продуктов из мяса оленя. Стоить подчеркнуть, что оленина самый экологически чистый продукт,
Еремей Айпин, депутат Думы, председатель Ассамблеи коренных народов Югры, предложил изучить вопрос о целесообразности внедрения в практику современных методов переработки готовой продукции оленеводства: «Сейчас в округе изготавливается около 10 видов различной продукции, но в основном для выставок, а для широкого потребления практически ничего нет. Мы ведём речь о том, что и вакуумную упаковку необходимо ввести через современные предприятия по переработке оленины. Мы говорили о повышении качества продукции. На сегодня оленина занимает всего лишь 0,9% всей производимой продукции. Тем не менее, ряд районов сдавали бы оленину, если была бы переработка. Есть проблемы с транспортной схемой. Но надо стремиться, чтобы на территории округа появилось одно-два предприятия», — сказал парламентарий.
