Сегодня расскажем историю старшей медицинской сестры терапевтического отделения Берёзовской районной больницы Натальи Герман. В больнице районного центра Наталья работает почти десять лет. На вопрос, почему выбрала именно эту профессию, она ответила: «Осознание того, что хочу стать медиком, пришло как-то само собой. Я с детства хотела кого-то полечить, часто помогала младшим братьям удалять занозы. Мне нравилась ухаживать за младшими братьями, обрабатывала им ранки, если они поранились. Я очень люблю животных, поэтому вначале хотела учиться на ветеринара, но потом все же выбрала медицину».
Наталья поступила на фельдшера в Ханты-Мансийское медицинское училище в 2005 году, а в 2009 году окончила уже медицинскую академию. Пока девушка училась, прошло преобразование этих двух учебных учреждений. С 2007 года она начала работать в окружной клинической больнице в неврологическом отделении младшей медсестрой по уходу за больными. Про студенческие годы Наталья вспоминает:
«Сначала группа у нас большая была, на втором курсе нас разделили. Учеба мне давалась легко. В нашей группе были дагестанцы,  ногайцы, русские, татары и другие национальности. Из числа ханты и  манси нас было 5 человек. Практику проходила в процедурном и манипуляционном кабинете, мне нравилось там работать».
 

Получив диплом, выпускница медакадемии поехала работать в Нижневартовск. А на вопрос, почему именно туда, Наталья пояснила: 
«Туда поехала потому, что будущий муж там работал. В Нижневартовске  устроилась фельдшером в здравпункт на ДНС32 в ТНК BP. В этой организации проработала больше года, в 2010 году ушла в декрет, и мы уехали к родителям в Няксимволь. Когда сыну исполнилось 9 месяцев, переехали в Берёзово. В 2011 году пыталась устроиться в Березовскую районную больницу, но меня не брали без сертификата. Дело в том, что диплом я получила в 2009 году, а в то время сертификаты не давали, их начали выдавать с 2010 года вместе с дипломом. Взяли после третьей попытки. После такого, как устроилась на работу, сразу выучилась и сдала на сертификат. Теперь у меня есть все необходимые документы для работы. 
Сначала я работала медицинской сестрой дневного стационара, делала пациентам уколы и капельницы. Потом перевелась на постовую медсестру, в марте 2021 меня поставили старшей медсестрой. Здесь работать нравиться, может потому что уже привыкла и хорошо знаю свои обязанности. Если кого-то необходимо заменить на период отпуска, беру смены, дежурю, подменяю на период отпуска процедурную медицинскую сестру. Работы всегда хватает.  
Самое интересное то, что я никогда не планировала жить в Берёзово. Когда поехала учиться в Ханты-Мансийск, в Няксимволе работала двухэтажная больница. Думала, что получу диплом, вернусь домой и устроюсь на работу. Пока училась, больницу в нашем селе закрыли, большую часть медперсонала сократили. Вместо больницы открыли ФАП, в последнее время в Няксимволе даже фельдшера-то не было. Меня звали туда работать, но я уже не согласилась, потому что в Берёзово мы купили дом. Когда появилось своё жильё, переезжать никуда уже не захотели». 
Наталья с мужем воспитывают двоих детей – сына и дочку. Когда бывает возможность, они обязательно едут в гости к родителям в Няксимволь. Родители тоже часто бывают у Натальи в гостях в Берёзово.
Наталья выросла в многодетной семье, у неё есть два брата и сестра. Один из братьев живет в Берёзово, второй брат живёт и работает в Хулимсунте. Сестра с семьей живет в Белгородской области. Со своими близкими Наталья всегда поддерживает тёплые отношения. 
Людмила Теткина
