
	21 октября в Технолого-педагогическом коллеже прошло мероприятие для студентов первого курса, приуроченное к празднованию Декады родственных финно-угорских народов. Студенты приняли участие в этнообразовательной маршрутной игре центра «Юва», который работает  в колледже. Он создан благодаря программе социальных инвестиций «Родные города» компании «Газпромнефть-Хантос». В 2014 году преподаватель колледжа Елена Брич представила свой проект на конкурс и стала победителем в номинации «Культурный код». Благодаря финансовой поддержке газодобывающей компании была организована этнообразовательная маршрутная игра, которая познакомила первокурсников с культурой и традициями народов ханты и манси.

	В начале мероприятия студенты музыкального отделения исполнили на инструментах сангквылтапе и нарасъюхе хантыйские и мансийские мелодии. Затем преподаватель колледжа Елена Брич познакомила ребят с правилами игры, которая заключалась в том, что ребята должны как можно больше дать правильных ответов по истории, традициям, обычаям обских угров. Для этого в здании колледжа организовали шесть станций, в каждой из которых для студентов были приготовлены вопросы. За каждый правильный ответ группа получала один балл. И та группа, которая дала наибольшее количество правильных ответов, была признана победителем.

	У каждой станции были говорящие названия, по которым студенты могли сориентироваться  с ответами. На станции «Национальная кухня» для учащихся приготовили блюда традиционной кухни народов ханты и манси. Там ребятам дали возможность продегустировать блюда, а уже затем задавали вопросы. К примеру, у ребят спросили, какие виды рыб водятся в реках нашего округа, какую рыбу коренные народы Югры употребляют в пищу в сыром виде?

	На станции «Поющее дерево» они познакомились с хантыйскими и мансийскими музыкальными инструментами, послушали их звучание. На следующей станции «Этнос» студенты отвечали на вопросы, связанные с историей нашего округа, культуре коренных малочисленных народов Югры. На станции «Югорский богатырь» юноши и девушки состязались в спортивных соревнованиях.

	На станции «Национальная литература», которая работала в библиотеке колледжа, студенты отвечали на вопросы, связанные с творчеством хантыйских и мансийских писателей и поэтов. На последней станции под названием «Таинственный символ» ребятам необходимо было рассказать о том, что они знают об оберегах, об орнаментах, об их значениях. 

	Финальная встреча команд состоялась в актовом зале, где прошло награждение победителей в этнообразовательной маршрутной игре.

Людмила Теткина
