Их имена озвучила губернатор Югры Наталья Комарова в ходе заседания правительства автономного округа.
 
 «За вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера в 2020 году» предлагается присудить премию взрослому хантыйскому фольклорному коллективу «Ас нэ» («Обская женщина») из деревни Теги Берёзовского района, руководителю клубного формирования «Окружная школа Медвежьих игрищ» Тимофею Алексеевичу Молданову из Ханты-Мансийска и учителю родного языка Ларьякской средней школы Нижневартовского района Марине Александровне Прасиной. Поздравляем лауреатов! Желаем новых успехов», - сказала глава региона.
 
Напомним, премия правительства Ханты-Мансийского автономного округа им. Ивана Николаевича Шесталова учреждена в 2012 году. Ежегодно присуждается 2 премии для физических лиц в размере 75 тысяч рублей каждая, 1 премия для коллективов в размере 200 тысяч рублей.
 
В год 90-летия Югры свой вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне, представили 25 кандидатов, из них – 12 авторских коллективов и 13 физических лиц.
Фольклорный коллектив «Ас нэ» основан в 1980 году. В течение 40 лет коллектив пропагандирует хантыйскую культуру, фольклор и язык. В репертуаре – индивидуальные песни, танцы, сценки из медвежьих игрищ. В 2016 году на III межрегиональном фестивале финно-угорских фольклорных коллективов «Живущие по солнцу» «Ас нэ» получил Гран-при фестиваля.
 
Тимофей Молданов является руководителем «Окружной школы Медвежьих игрищ». Этот проект направлен на координацию деятельности в области сохранения, развития и популяризации празднично-обрядовой культуры. Он признан мастером фольклора коренных малочисленных народов ХМАО – Югры.
 
Общий стаж непрерывной педагогической работы Марины Прасиной – 31 год. Она является автором учебных и методических пособий для учителей и учащихся Нижневартовского района, изучающих хантыйский язык (ваховский диалект). Как победитель конкурса «Учитель года – 2015», она занесена в международную энциклопедию «Лучшие в образовании» в номинации «Педагогическая слава», а также в номинации «Национальная гордость Российской Федерации».  Её ученики – неоднократные призёры районных и окружных олимпиад по родному языку, получатели грантов губернатора Югры для школьников и студентов, изучающих языки обских угров.
 
Информация департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
