Очередное заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы ХМАО-Югры прошло под председательством Руслана Проводникова. 
 
На заседании были рассмотрены два вопроса. Один из них касался проекта закона ХМАО-Югры «Об изменениях административно-территориального устройства ХМАО-Югры и о внесении изменений в отдельные законы ХМАО-Югры». Заместитель директора департамента внутренней политики автономного округа Сергей Пишуков доложил, согласно данному проекту закона будут упразднены три населенных пункта – это деревни Патрасуй Березовского района, Колекъёган Нижневартовского района и Скрипунова Ханты-Мансийского района. На данных территориях были проведены осмотры, составлены акты. Согласно им, в этих деревнях никто не проживает. По информации, предоставленной территориальными подразделениями управления МВД, в деревне Скрипунова зарегистрированы два человека – это Хоров В.М., 1981 года рождения, и Змановская А.К., 1939 года рождения, но фактически они там не проживают. Мужчина проживает в поселке Нялинское, женщина живет у родственников в поселке Выкатное. В деревне Колекъёган зарегистрирован один житель Кыкин А. И., 1987 года рождения, которого должны были снять с регистрационного учета в деревне Колекъеган по рассмотрению искового заявления администрации поселения Ваховск Нижневартовского района. Сейчас с этими жителями проводятся переговоры с просьбой выписаться оттуда, но они не согласны, так как не уверены в том, что в будущем их права не будут ущемлены.
Также на заседании была заслушана информация о ходе реализации государственной программы автономного округа «Развитие агропромышленного комплекса и рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в автономном округе – Югре в 2016-2020 годах» за 2017 год (в части развития традиционных отраслей хозяйствования коренных малочисленных народов Севера). Заместитель директора департамента промышленности ХМАО-Югры Александр Киселев на заседании рассказал, в программе развития АПК нет разделения на традиционные отрасли и предприятия. Государственную поддержку получают и те, и другие. На сегодня поддержку из числа КМНС получают 2 тысячи 835 человек, в том числе занятые в оленеводстве – 81 человек, среди оленеводов-частников 389 человек, больше всего получают люди, занятые в рыбной отрасли – 2 тысячи 152 человека. На них распространяется 13 видов господдержки.
