Ежегодная акция «Ночь музеев» в этнографическом музее «Торум Маа» прошла в новом, интересном формате. Музею в этом году исполнилось 35 лет, поэтому были представлены тридцать пять фактов из жизни Этнографического музея. Самые активные участники вечера получали части картины-мозаики и вклеивали в одну общую фотографию. 
 
Для этого работали площадки, где дети и взрослые своими руками плели фенечки, брелки, рисовали обереги «Солнышко», из бересты делали куклу-акань, колокольчик, часы и многое другое. Кусочек бересты каждый мог по своему желанию украсить методом теснения, когда с помощью трафарета и молотка на бересте выбивается узор, затем в подготовленные отверстия вдевается веревочка и связывается узелками, получается изделие.  

Азы строительства можно было испробовать при сборке мини-лабаза, каждую деталь дети клали сами, так возводился лабаз с берестяной крышей. 
 
В экспозиции рассказывали о рыболовстве, о строительстве больших и маленьких промысловых лодок, способы их изготовления показаны на представленных фотографиях. Многих интересовала старинная лодка, которая по-мансийски называется «квайк», она предназначалась для дальних поездок с верховьев рек до Оби за добычей муксуна  и осетра. Лодка имела каюту, и при необходимости можно было установить парус, эти лодки напоминают нынешние яхты. 

За зданием музея был установлен чум, там проходила программа «О, чум неповторимый!». Рядом находилась экспозиция с бытовыми и рыболовными снастями, лодками, вёслами. Посетителям рассказывали об изготовлении мордушек, фитилей, неводов. В чуме были представлены различные головоломки, например: «хитрая лиса» и «стоимостью в пять лошадей», гостям предлагали разгадать головоломки, переместить кольцо из одно части ремешка в другой, не развязывая узлов. В тот вечер чум был наполнен старинными сказаниями, лирикой о весне и красоте Югорского края. Встреча называлась «Страшные сказки и не только…» Кроме сказок коренных народов Югры, гости слушали авторские стихи Татьяны Хлоповой, Вячеслава Кондина, Анатолия Брусницина.

«Песни судьбы» – так назывался концерт с участием Зои Никифоровны Лозямовой, Юлии Яркиной, Веры Кондратьевой и её мамы Татьяны Семёновны Кондратьевой. Три поколения исполнителей поделились своими песнями, показали различные формы исполнения на родных языках. 
 
Ночь музеев в «Торум Маа» удался, у гостей и жителей столицы есть возможность посетить его вновь, окунуться в культуру коренных народов Югры, с помощью площадки VR-тура побывать на главной экспозиции музея в зимнее время, в виртуальных очках посмотреть экскурсию и поскрипеть снегом в летний период. Более подробно об этом вы можете ознакомиться, побывав в Этнографическом музее. 
 
Галина Кондина   
