21 мая в Ханты-Мансийске впервые состоялся Форум учителей родных языков. В мероприятии приняли участие более семидесяти педагогов из Берёзовского, Белоярского, Сургутского, Нижневартовского, Нефтеюганского, Октябрьского, Ханты-Мансийского и других районов. 
 
Педагоги обсудили механизмы и практики обучения родному языку в современных условиях, приобщение детей к истокам своей культуры, подготовку учебников для образовательных учреждений. Организаторами мероприятия являлись Департамент образования и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и региональный Институт развития образования.  
 

 
Со словами приветствия выступила Лариса Владимировна Цулая, начальник отдела общего образования Департамента образования и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: 
 
 – Одна из основных задач системы образования – создание условий для изучения родного языка и предметов этнокультурной направленности в образовательных организациях Югры. Система образования Российской Федерации гарантирует предоставление возможностей изучать родной язык или обучаться на нём. За каждым жителем нашей большой страны закреплено право изучения родных языков. Но пользуемся ли этим правом.
 
Большинство детей коренных малочисленных народов Севера приходят в школу, владея лишь русским языком. По округу введено обучение на родном языке только в 7 детских садах, а также в 8 организациях дополнительного образования. По всей Югре 418 детских садов, и вы понимаете, что 7 детских садов – это ничтожно малая толика того, что нам предоставляется. В школах Белоярского, Берёзовского, Сургутского и других районов родной язык изучают 1 680 учащихся. 
 

 
Мы должны с учителями родных языков сформировать позицию единомышленников и команды, и заявить о том, что хотим. Чиновники самостоятельно не смогут решить этот вопрос, и только в нашей совместной работе, проектах сможем поставить для себя определённые цели и постепенно добиваться их решения. 
 
Сегодня мы должны говорить об изучении языка, культуры и традиций не только для детей, которые относятся к категории коренные малочисленные народы округа, но и всех детей, проживающих на территории округа. Они должны быть посвящены в развитие региона, в богатое многообразие традиций, культуры, в языковую палитру Югорского края. Мы должны уважать, почитать традиции народов, на территории которых проживаем. 
 
Передача нравственно-эстетического опыта народов невозможно без опыта профессионалов. Учитель несёт в себе традицию своего народа, передаёт её детям. Хочу сказать им большое человеческое спасибо. Надо чтобы победители транслировали свой опыт на региональном уровне, чтобы молодые учителя у них учились. Мы вместе должны искать пути реализации наших с вами программ. Дети Югры должны гордиться, что они знают родной язык.
 

 
По словам советника первого заместителя губернатора округа Надежды Савиной, Югра играет значимую роль в сохранении культуры коренных народов и зачастую является примером для других регионов. Обратившись к учителям родных языков, она сказала: «Органы государственной власти всегда ждут предложений от народа. Может быть, у вас появится мысль объединиться в ассоциацию. Я хочу, чтобы вы вырабатывали совместные решения и говорили о том, что хотите видеть в образовательном процессе».
 
Со словами приветствия от депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой выступила её помощник Оксана Рыжкова: «Я передаю вам слова Татьяны Степановны: «Нас с вами до тех пор будут считать ханты и манси, пока мы будем говорить на родном языке». Сейчас рассматривается вопрос о том, чтобы на уровне ООН объявить Десятилетие родных языков коренных народов. В этот период нам с вами нужно приложить усилия и принять все необходимые меры, чтобы укрепились позиции родных языков, чтобы появилась национальная система образования, учебники нового поколения и велась подготовка кадров. Нужно, чтобы от нас с вами исходил запрос на всё это». 
 

 
На пленарном заседании с интересным докладом выступила Наталья Борисовна Кошкарёва – доктор филологических наук, профессор  Новосибирского государственного университета. Название её доклада «Литературный язык: возможна и нужна ли наддиалектная форма хантыйского языка в современных условиях?»
 

 
Среди учителей родных языков были и представители народа манси. Заведующий национальным отделением Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Альбина Романовна Станиславец представила доклад «Изучение дисциплин этнокультурного цикла в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже». Ольга Владимировна Лелятова, педагог дополнительного образования по мансийскому языку детского сада «Оленёнок» из Саранпауля, рассказала о практическом опыте по использованию фольклора коренных народов в обучении родному языку детей дошкольного возраста. Своим опытом работы также поделилась учитель мансийского языка и литературы Лариса Николаевна Карпенко из посёлка Нижние-Нарыкары Октябрьского района. 
 
Преподаватели хантыйского языка из Сургутского и Нижневартовского районов провели мастер-классы, рассказывали, как используют на своих занятиях компьютер и интернет, и как современные технологии помогают детям изучать родной язык. 
