В окружной столице состоялась пресс-конференция с врио директора Югорского фонда капитального ремонта многоквартирных домов Еленой Дарибабиной. На встрече с журналистами она рассказала о программе капремонта многоквартирных домов, которая  реализуется в округе с 2014 года. На сегодня в нее включены  порядка шести тысяч шестисот многоквартирных домов. В 2016 году на эти цели было выделено более четырёх млрд. рублей. За счёт этих средств было отремонтировано сто семьдесят два дома. 
В этом году с собственников многоквартирных домов на капремонт предполагается собрать более двух млрд. рублей. На первое сентября было собрано один млрд. семьсот тысяч рублей.
В следующем году планируется отремонтировать четыреста двенадцать многоквартирных домов. На эти цели заложено порядка трёх млрд. восьмисот тысяч рублей. В основном это средства самих собственников жилья. Помимо этого сто млн. рублей заложено в окружном бюджете и сто пятьдесят семь млн. рублей будут выделены из бюджетов муниципальных образований. В следующий трёхлетний период будет отремонтировано одна тысяча двести многоквартирных домов. На эти цели запланировано более десяти млрд. рублей.
По округу за прошедший год на капремонт вносили средства порядка сорока процентов населения. В этом году уже почти восемьдесят процентов граждан платят за капремонт. Самая высокая собираемость в Югорске, Урае, Лангепасе и Нефтеюганске, а низкая в Мегионе, Сургуте и Нижневартовске.
Как сообщила Елена Дарибабина, на сегодня за неуплату взносов выставлено одиннадцать тысяч претензий на общую сумму порядка двухсот млн. рублей. В дальнейшем если эти граждане не будут выплачивать долги, их дела будут направлены в суд. Сейчас в суде находится уже более тысячи заявлений. Теперь должникам помимо основного долга, придется выплатить штрафы, неустойки и пени. Если и после решения суда не будут выплачивать долги, то к процессу взыскания подключатся судебные приставы. В этом случае на имущество должника может быть наложен арест.
Кроме этого должники не смогут выезжать за пределы страны. Сейчас общая сумма задолженности за капремонт в округе составляет более одного млрд. рублей.
Специалисты Югорского фонда по капитальному ремонту многоквартирных домов постоянно ведут работу с должниками. Выезжают в населённые пункты, проводят встречи с гражданами, подробно рассказывают о программе капитального ремонта многоквартирных домов.
Николай Меров
