15 ноября в Москве в Общественной палате прошла встреча в рамках проекта «Час с министром». На вопросы членов региональных палат и всех заинтересованных граждан ответил Министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской. До этой встречи в Общественную палату поступили актуальные вопросы со всех регионов России.
Председатель Комиссии по экологии Общественной палаты России Сергей Чернин поднял вопрос о загрязнение атмосферного воздуха крупнейшими предприятиями в таких городах, как Норильск, Магнитогорск, Новокузнецк. Он сказал: «Данная проблема давно обсуждается, и мы благодарны министерству за решение установить на первых предприятиях аппаратные методы контроля с онлайн-трансляцией и на сайте Министра экологии, и Росприроднадзора, и Общественной палаты России. Скажите, будет ли это реализовано, и не ждать ли нам очередных отсрочек в исполнении этой инициативы?»
«У нас есть список из 300 предприятий, которые оказывает максимальную негативную нагрузку на экологию. Никаких переносов сроков мы не планируем, к 2019 году эти предприятия уже должны начать работать по мониторингам», - прокомментировал Сергей Донской.
Одна из важных тем, которая поднималась во время проведения встречи, это ситуация вокруг Томинского горно-обогатительного комбината. За несколько дней в Общественную палату поступило большое количество обращений от жителей Челябинска. Они просят не допустить строительства объекта 1-го класса опасности в близости от единственного в том районе водохранилища. На что Сергей Донской сказал, что министерство возьмёт под особый контроль строительство данного объекта.
Жители Якутии обеспокоены незаконной добычей бивней мамонта, которые в последнее время добываются на их территории чуть ли не в промышленных масштабах. Министр ответил: «Каждый добытчик должен иметь лицензию. Полномочия по выдаче этих лицензий были отданы в регионы, теперь Якутия сама решает, кому выдавать такие разрешения. В борьбе с браконьерами экологам необходимо объединиться с правоохранительными органами».
В завершении «Часа с министром»  Сергей Донской пообещал, что на все поступившие вопросы, на которые не удалось дать ответа, будут рассмотрены в ведомстве и на них будут даны ответы.
Представители Югорской Общественной палаты также приняли участие в данном мероприятии. Жители Югры и чиновники отправили свои вопросы, касающиеся экологии, Министру экологии и природных ресурсов.
Людмила Теткина
