
	Елизавета Ильинична Сайнахова живет в деревне Щекурья Берёзовского района. С мужем Александром Даниловичем Сайнаховым они вместе больше 25 лет. Супруги Сайнаховы сейчас на пенсии, они как и многие жители Югры вложили много труда и сил для становления и развития округа. Повстречавшись с Елизаветой, мы попросили её рассказать о своей семье.

	- Родилась я в деревне Щекурья в 1955 году, 10 декабря мне исполнится 60 лет. Девичья фамилия  Вьюткина. Маму звали Мария Мартыновна Вьюткина. Она всю жизнь прожила в Щекурье. С начала работала в колхозе, а потом до пенсии ночной няней в Щекурьинском интернате. Отец не жил с нами, но я общалась с ним. По национальности он был коми-зырянин. Он был  фронтовиком, получил ранение руки, после войны работал сторожем на звероферме.

	Родители мужа Данил Николаевич и Екатерина Михайловна Сайнаховы были из Щекурьи. Мы с супругом по выходу на пенсию тоже вернулись жить в родную деревню. В 2013 году начали строить новый дом. До этого жили и работали в Саранпауле.

	Я до шестого класса училась в Саранпауле, школу заканчивала в Сургуте. Там же в 1972 году выучилась в ГПТУ на каменщика, работала на стройках города. В то время в Сургуте было много наших мансийских девушек из Щекурьи, Ломбовожа, Хурумпауля. Мы работали целой бригадой, это Мотя Вьюткина, Зоя Албина, Зоя Ендырева, Дуся Нахрачева. Я часто вспоминаю нашу весёлую компанию, мы жили тогда очень дружно.

	В 1975 году я переехала в Тюмень. Там переучилась на крановщика башенного крана и работала на новостройках. Наблюдала за городом с высоты птичьего полета. В 1978 году вышла замуж, родила дочку Наталью. Позже мы развелись с мужем, и я вернулась с дочкой в Саранпауль.

	Там я начала работать няней в детском саду  «Рябинушка», затем поваром в «Ёлочке». Так и проработала поваром до самой пенсии.

	Встретилась с Александром Сайнаховым. Мы поженились, и в 1987 году у нас родился сын Володя. Александр работал поначалу в Сосьвинской геологоразведочной экспедиции, выезжал на сезонные работы в Сергино Октябрьского района, и потом перешёл в ЖКХ плотником. Оттуда и пошёл на заслуженный отдых.

	- Чем занимаетесь на пенсии? Расскажите нам о детях.

	- Дочь Наталья 1978 года рождения, у неё трое детей. Старшему внуку Павлу 16 лет, учится в 9 классе. Средняя внучка Настенька, пошла в этом году в 1 класс. И младший внук Никитушка исполнилось 2 годика. Наташа сейчас работает в милиции. Она после школы окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище, работает в Саранпаульской школе. Заочно училась в Санкт-Петербургском университете. Сын Вова женился, у него недавно родился сын.  Нашему внуку Ильюше полгодика.

	Дома все говорим на русском языке. На мансийском языке не разговариваем и детей не учили. Я и зырянский сейчас не помню, хотя в нашей деревне люди разговаривали на мансийском языке и на зырянском.

	На пенсии сижу с внуками. Достраиваем, обустраиваем новый дом. Ездим на рыбалку, очень люблю зимой ставить сети, делаем лунки и потом прогоняем палкой сеть. Мне эти моменты очень нравятся, особенно большой улов. Люблю ходить на лыжах с подругой Татьяной Ильиничной Ромбандеевой (Коровкиной). 31 декабря ей также исполнится 60 лет. Пользуясь случаем, я хотела бы поздравить её с юбилеем  и пожелать здоровья, семейного благополучия. Мы с ней дружим с детства. Татьяна после окончания 8 класса училась в Салехарде на фельдшера. Вернулась домой и работала в Щекурье, потом перешла в Саранпаульскую больницу. Сейчас она тоже на пенсии. С мужем воспитали двоих сыновей. Николай живет и работает нефтяником в Когалыме, Петр работает психологом в школе №8 города Ханты-Мансийск.

	Мы, сотрудники газеты, поздравляем двух замечательных женщин-манси с юбилеем! Желаем им крепкого здоровья и пусть они будут оберегаемы ангелами-хранителями.

	Тамара Мерова
