В Сургутском госуниверситете прошла региональная научно-практическая конференция «О подготовке ХМАО-Югры к Всемирной конференции ООН по правам коренных народов».
Участники собрания обсуждали опыт работы окружного парламента по реализации целей и задач второго Международного десятилетия коренных народов мира, международно-правовые нормы и российское законодательство в сфере защиты прав коренных малочисленных народов Севера. Кроме этого участники мероприятия обсудили процессы социально-экономического развития коренной Югры.
В Сургуте и Сургутском районе сегодня проживают около трех тысяч хантов и манси. В то же время на этой территории находятся более ста месторождений, и сохранить земли нетронутыми зачастую очень сложно. Однако споры между коренными народами и недропользователями – не единственная проблема. Еще один важный момент – незнание родного языка.
«Самые главные виновники того, что дети не знают родной язык, - родители. Не будет языка – народа не будет. И все эти проблемы, которые мы сегодня ставим, решаем, бьемся на уровне ООН – все это бесполезно», - сказала российский государственный и общественный деятель, академик РАЕН Евдокия Гаер. Также она вручила медали «За помощь коренным народам»  людям, которые много лет способствуют в разрешении проблем хантов и манси.
Дмитрий Попов, глава администрации г. Сургут, сказал: «Во многом от тех решений, которые вы примите сегодня, зависит дальнейшее развитие нашего округа и всех его муниципальных образований. Развитие динамичное, развитие гармоничное, чтобы интересы коренного населения, в первую очередь, совпадали с интересами недропользователей».
Автор С. Ромбандеева
