Дмитрий Никитович Русскин живёт на стойбище в Сургутском районе.  Вместе с женой они занимаются оленеводством, в  хозяйстве от 120 до 130 оленей.  
 
– Выпасаем оленей только на своих угодьях, для них сам построил кораль, далеко их не отпускаем,  – рассказывает Дмитрий Никитович. – Дочка со своей семьей живёт рядом с нами, они тоже держат своих оленей. А ещё моя сестра рядом живёт, тоже оленеводством занимается. Наши угодья включены в окружной реестр ТТП, а чтобы нас туда включили, мы до этого все нужные документы сделали. 
 
Хозяин родовых угодий рассказал, что на его территории, на протяжении многих лет работают нефтяники. В настоящее время соглашение семья Русскиных заключила с нефтяной компанией «Лукойл». Теперь это ресурсодобывающая организация работает на их угодьях. 
 
– Раньше у нас работал «Ноябрьскнефтегаз», но потом компания ушла с нашего участка. Теперь мы заключили соглашение с «Лукойлом». У нас с ними вроде всё обговорено. По соглашениям мы работаем с 1992 года. 

А так мы круглый год занимаемся оленеводством, охотой и рыбалкой. Правда в последнее время на охоту и рыбалку редко хожу. Если где-нибудь увижу глухаря или капалуху, могу подстрелить, и то только в зимнее время. Я сейчас даже и не хочу стрелять уже, жалко. На угодьях, можно сказать, две птички осталось, сегодня их застрелю, а завтра что буду кушать. 
 
Рыбачим сейчас тоже только для себя. Раньше сдавал рыбу, и оленям на корм ловим. Сейчас «Лукойл» комбикорм начал давать, поэтому рыбу много больше не ловим. Иногда немножко сдаём. В последние годы у нас какие-то посторонние люди появились, наши коренные тоннами им сдают рыбу. Конечно, я тоже своих людей понимаю, деваться им некуда, деньги всегда нужны. Но слишком много вылавливать зачем, рыбы сейчас и так мало,– сетует глава родовых угодий. –  Если бы по нормальной цене принимали, а то, что по 20 рублей, это куда годится. Это же очень тяжёлая работа, рыбу выловить надо. Сейчас везде посты стоят, а рыбу вывозить своими силами надо и только оттуда могут забрать эти же перекупщики. Сейчас так просто не проедешь, машины через посты не пропускают. Запускают только по гостевой карте.

Дмитрий Никитович рассказал, для того чтобы гостя пропустили, необходимо заранее заполнить бланки и получить гостевую карту. После этого для гостя сделают пропуск, по которому он может проехать только на легковой машине.
 
– Так сейчас люди к нам по пропускам ездят, мы сами без пропусков можем проехать. Раньше у нас была такая проблема, в «Лукойле» говорили, чтобы мы тоже пропуски себе сделали. Мы, конечно, не согласились, мы у себя дома живём, это они должны к нам по пропускам ездить. Три-четыре года уже перестали про это говорить, но для других всё равно карту гостя требуют сделать. У меня есть две грузовые машины «Камазы», они теперь без пропусков ездят. Хотя мне тоже говорили, чтобы я на свои грузовые машины сделал пропуск. Я говорю, что это моё, я как ездил, так и буду ездить,– рассказывает Дмитрий Никитович. – Бывают такие разногласия, но это не сама организация, а служба безопасности так делает. А когда звонишь руководству компании, быстро всё решается. Но всё равно с этими нефтяными компаниями ухо востро надо держать, - считает глава родовых угодий. - Сегодня хорошо, а завтра как выкинут очередной номер, здесь человеческий фактор тоже играет большую роль. Если произошёл прорыв нефтепровода, то в этом виноваты специалисты, которые за этой трубой должны были смотреть. Я тоже в этом случае понимаю, что это они делают не специально. За все эти годы я понял, что нужно договариваться и стараться понимать друг друга. Сейчас они стали более бережно относится к природе. Им же от этого тоже не очень хорошо, они от этого выгоду не имеют, если трубу прорвёт, большой штраф заплатят, сейчас с этим строго. 
 
Мы эти прорывы труб фоторграфируем и им отправляем. Комиссия приезжает, смотрит и фиксирует все эти нарушения. Здесь тоже всё налажено. 
 
Этим летом на стойбище у Дмитрия Никитовича планируют установить интернет.
 
- Сотовой связи у нас на стойбище нет. Вот сейчас летом обещают нам интернет установить на стойбище, и тогда уже и связь, и интернет, всё у нас будет. Народ говорит этот интернет сильно интересная штука, надеюсь, про оленей своих не забудем с этим интернетом, - смеётся глава родовых угодий. -  А сейчас можно дозвониться только летом в хорошую погоду и зимой, когда сильно холодно. У жены телефон «деревянный», а современные хорошо берут, поэтому до города мы дозваниваемся.
 
Людмила Теткина 
