В течение двух дней 28-29 мая в Югре проходило большое политическое событие - семинар-совещание Центрального избиркома РФ. На пресс-конференции в РИЦ Югра на вопросы журналистов отвечал заместитель председателя Центральной избирательной комиссии РФ Леонид Григорьевич Ивлев.
По его словам, семинары-совещания председателей избирательных комиссий по федеральным округам проводятся традиционно. Впервые в Югру приезжали представители избирательной комиссии республики Крым и Севастополь. Мероприятия запланированы в целях подготовки к единому дню голосования, на которых анализируются изменения законодательства. Идет обмен опытом работы, вскрываются недостатки, намечаются пути исправления.
Помимо этого, был выезд на буровую, в ходе, которого проведена тренировка, связанная с работой избирательного участка в местах временного пребывания избирателей. На семинар собирались председатели избиркома из 24 субъектов РФ, в которых проживает одна треть избирателей нашей страны.
Он также отметил, что в этом году будут замещаться 95 тысяч мандатов выбранных должностей, в том числе 21 губернатор будут избираться на прямых выборах, и 3 губернатора будут наделяться полномочиями через региональные парламенты. Будут избираться депутаты органов госвласти в 12 субъектах РФ. А остальные выборы приходятся на муниципальные образования, уровни городские и сельские поселения.
Избирком Югры в ЦИКе на хорошем счету. Потому мы здесь и проводим наш семинар, здесь есть чему поучиться. Устойчиво работают 22 территориальных избиркома. Активно работают 59 избиркома в муниципальных образованиях. И в округе образовано 691 участковых избиркома и комиссии со сроком на пять лет. Андрею Евгеньевичу Павкину подчиняется свыше 10 тысяч членов избиркома. Я в избиркоме работаю второй созыв и не помню, чтобы из Югры приходила жалоба на неправильное действие избиркома – сказал заместитель главы ЦИК Ивлев.
Совещание имеет еще одну особенность идет подготовка к выборам в Госдуму, которое будет проходить в первое воскресенье декабря 2016 года. Как известно, выборы пройдут после 13-летнего перерыва.
Леонид Григорьевич выразил слова благодарности Наталье Комаровой, которая поддержала проведение семинара в Югре и оказала существенную помощь в подготовке данного мероприятия. Также он отметил, что избирком Югры пользуется большой поддержкой законодательной и исполнительной властью Югры - это дорогого стоит, - подчеркнул он.
Николай Меров
