9 июня 2018 года в Республике Коми собрались представители финно-угорских средств массовой информации, чтобы отпраздновать 100-летие со дня выхода первого номера газеты «Зырянская жизнь», правопреемником которой является газета «Коми му» («Коми земля»). Торжества прошли в Финно-угорском этнокультурном парке, что находится в с. Ыб, в 60 километрах от г. Сыктывкара.
 
День начался со знакомства журналистов с культурой и бытом жителей села Ыб, что находится в Сыктывдинском районе Республики Коми. Село состоит из 13 деревень, расположенных на семи холмах. Почти в каждой деревне есть часовни и святые источники – ключи с целебной водой. Из экскурсии журналисты узнали о существующих легендах, посетили Серафимовский женский монастырь, святой источник, побывали на месте природного ландшафта «Каргортский». 
Затем состоялся семинар на тему «Лучшие практики национальных средств массовой информации и перспективы развития национальных изданий», где представители всех финно-угорских СМИ рассказали о своих печатных изданиях. Первое слово дали представителям СМИ республики Коми. Директор «Издательского дома Коми» Елена Плетцер рассказала о пяти изданиях, входящих в состав Издательского дома – это общественно-политическая газета «Коми му», молодёжная газета «Йолога», детский журнал «Би кинь», сатирический журнал «Чушканзи», литературно-художественный журнал «Войвыв кодзув». 
Главный редактор газеты «Вперёд» Усть-Вымского района Республики Коми Наталья Шлыкова рассказала о выпуске комиязычных материалов в газете. Первый номер газеты вышел в 1932 году. До 1954 года она выходила на коми языке. Затем до 1996 года на двух языках – коми и русском. С 1996 года по 2015 год – только на русском. С 2015 выходит одна полоса в квартал на коми языке.
Главный редактор газеты «Удмурт дунне» («Удмуртский мир») Зинаида Рябинина рассказала об истории удмуртской газеты. Три года назад они также отметили 100-летие издания. Из её доклада мы узнали о целях, задачах и проблемах газеты в сопоставлении 1918 и 2018 годов. 
Затем главный редактор журнала «Вордскем кыл» Павел Баженов из Удмуртии рассказал о научно-методическом журнале, выходящем на удмуртском языке. Первый номер вышел в 1990 году как приложение к журналу «Кенеш». С сентября 1991 выходит отдельным изданием, 10 номеров в год (кроме июня и декабря). Основные направления их деятельности: издание журнала, проведение конференций, круглых столов, семинаров, творческих встреч, выпуск методической литературы, в том числе мультимедийной продукции, организация конкурсов. В рамках серии «В помощь учителю и воспитателю» издано 12 пособий, 12 мультимедийных дисков.
После семинара состоялся торжественный вечер, посвящённый 100-летию газеты «Коми му». Газета «Зырянская жизнь» (ныне «Коми му») стала родоначальницей периодической печати в регионе. От имени Главы Республики Коми Сергея Гапликова юбиляров поздравила министр национальной политики республики Галина Габушева: «За годы существования газеты не раз менялись названия, учредители и статус первого печатного издания, но неизменным оставалось главное – искренний интерес сотрудников газеты к событиям в родной республике, к нуждам и чаяниям её жителей. Газета всегда была и остаётся неотъемлемой частью общественно-политической, экономической и культурной жизни нашего региона». 
Юбиляры получили поздравления не только от первых лиц республики, но и от коллег, приехавших из других регионов. На торжественном вечере также присутствовали и ветераны коми печати: более 30 лет проработавший в газете «Коми му» Алексей Белых, внештатный корреспондент издания, ветеран Великой Отечественной войны, журналист с более чем 60-летним стажем Никон Хатанзейский, внештатный автор Ия Сюрвасева.
Первый номер газеты «Зырянская жизнь» вышел в свет 10 июня 1918 года. За годы существования она переименовывалась более десяти раз, выходила под названиями «Удж», «Коми сикт», «Коми колхозник», «Вӧрлэдзысь», «Югыд туй», с 1991 года – «Коми му». Сейчас газета, как и раньше, освещает все события, происходящие в обществе. Она продолжает играть большую роль в просвещении коми народа, вносит огромный вклад в сохранение и развитие коми языка и литературы, культуры, традиций и обычаев коренного населения республики. 
Надежда Рагимова, перевод на мансийский язык Валентины Хозумовой
