Ольга Норова (Анямова) работает педагогом дополнительного образования в детском этнокультурно-образовательном центре  «Лылынг союм». В 1997 году она, окончив РГПУ им. А.И. Герцена, приехала в Ханты-Мансийск. Несколько лет работала в детском саду, а с открытием детского центра с этнообразовательным уклоном её пригласили преподавать мансийский язык.
Ольга Мартыновна обучает детишек с 5 лет по своей авторской программе «Витсам» (Капелька). Во второй группе «Этвит сам» («Росинка») занимаются дети 7-9 лет, занятия проводит по интегрированной программе. Ребятишки познают родной язык через загадки, ребусы, чтение народных сказок. На практических занятиях они мастерят поделки, в процессе их изготовления закрепляют пройденный материал. А еще на таких занятиях они лепят из пластилина, рисуют, работают с бисером и бумагой.
Ольга Мартынова сотрудничает с другими дошкольными образовательными учреждениями города. На протяжении последних пяти лет программа «Витсам» апробировалась на занятиях в детских садах «Голубок», «Золотая рыбка», «Солнышко» и «Радуга». Детсадовцев знакомят с традиционной культурой обско-угорских народов. Например, на занятиях по декоративно-прикладному и изобразительному искусству они изучают названия предметов быта на мансийском языке. Обучение по программе «Этвит сам» реализовывает в школах №5 и №11. Занятия проводятся факультативным уроком «Краеведением» по программе внеурочной деятельности. Ученики начальных классов знакомятся с творчеством писателей Югры, а также фольклором и культурой коренных народов автономного округа.
Для успешной реализации образовательной деятельности Ольга Норова разработала учебно-методические комплексы. Она неплохо рисует, поэтому оформление к пособиям она делает самостоятельно. Так,  в 2010 году для детей дошкольного и младшего школьного возраста были составлены пособия «Учимся читать», «Учимся писать», «Учимся считать». В 2009 году вышла книжка-раскраска «Послын нэпак» для детей, не владеющих мансийским языком. В 2011 году было издано методическое пособие «Ма-вит ольпат» («Краски природы»), а в 2012 году – методический комплекс «Мансийская азбука». Разработаны конспекты уроков по изучению мансийского языка на основе фольклорного материала северных народов, это курс предназначен для детей младшего школьного возраста, к каждому уроку подготовлена и слайдовая презентация.
Все работы были изданы на средства окружных грантов. Ольга Норова является обладателем гранта «Культурное наследие финно-угорских народов»  общества М.А. Кастрена – общественной организации Финляндии.
На этом её активность не ограничивается, она участвует в подготовке телевизионной программы для детей «Югорика». Ольга – активный участник всех праздничных мероприятиях центра «Лылынг союм», совместно с другими педагогами разрабатывала сценарии традиционных праздников «Тылащ пори» («Праздник нарождения луны»), «Уринэква хотал» («Вороний день»), а также «Ома хотал» («День мам»), «Посвящение в капельки». На основе народных сказок манси и хантов они организуют замечательные утренники к новому году. В прошлом году она отлично справилась с ролью Лесной Феи – Миснэ. Дети были в восторге. 
За успешную творческую деятельность, за сохранение традиционной культуры обско-угорских народов Ольга Норова неоднократно награждалась дипломами и благодарственными письмами. Участвуя в окружном конкурсе «Лучший педагог года», стала победителем в номинации «Лучший педагог дополнительного образования». В 2014 году Ольга Норова стала Лауреатом премии Губернатора Югры «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».  
Накануне Международного женского праздника мы поздравляем Ольгу с весенним праздником. С мужем они воспитывают двух сыновей и двух дочерей. Желаем всей семье Норовых благополучия, здоровья и дальнейших творческих успехов.
Тамара МЕРОВА
