
	В  национальной деревне Кимкъясуй, которая находится в Берёзовском районе, в этом году четыре семьи переехали в новое жильё. Строительство домов велось за счёт бюджета округа, которое в дальнейшем было предоставлено гражданам по социальному найму согласно очередности. Жильё строила национальная община «Рахтынья» из посёлка Сосьва Берёзовского района. Председателем общины является Александр Голошубин. 

	В этом году в Кимкъясуе  было построено два двухквартирных дома. В них жильё получила многодетная семья Лыткиных, из ветхого и аварийного дома переехала семья Клавдии Вынгилевой. Сирота Владимир Вынгилев также получил новую квартиру. Кроме этого, в этом году отпраздновала новоселье  Анна Николаевна Гындыбина, она получила квартиру как погорелец.

	В деревне к сдаче готовятся ещё два дома. В одном из них будет пять квартир, а это значит, что ещё пять семей смогут улучить  свои жилищные условия. По словам старосты Кимкъясуя Алексея Канева, дома должны сдать к 29 ноября 2015 года. Готовые дома сначала выставят на аукцион, который продлится месяц. И уже после этого администрация выкупит сданные дома для распределения по социальному найму согласно очередности.

	На сегодня в деревне Кимкьясуй 36 дворов. И до этого времени  жители сами строили жильё. И как говорит Алексей Канев, отрадно то, что в последние годы дома строят и молодые семьи.      

	По словам заместителя главы сельского поселения Саранпауль Людмилы Тихоновой, со сдачей пяти квартир в деревне Кимкьясуй все нуждающиеся будут обеспечены жильём. Также были им обеспечены жильём жители национальной деревни Ломбовож, которые стояли в очереди по социальному найму. Эта деревня так же как и Сосьва, Кимкъясуй  входит в состав сельского поселения Саранпауль. Людмила Тихонова отметила, что строительство жилья в  населённом пункте Кимкъясуй  не велось более 15 лет. А сейчас жители деревни реально увидели, что в этом направлении ведётся активная работа. Поэтому работники администрации ждут, что многие граждане захотят подать документы и встать в очередь на получение жилья по социальному найму.

	Сегодня многие семьи деревни Кимкьясуй стоят в очереди по программе «Обеспечение жилыми помещениями граждан из числа коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийского автономного округа – Югре». Но очередь по этой окружной программе двигается крайне медленно,  в этом году ни одна семья из деревни Кимкьясуй не получила субсидию на покупку жилья.

Людмила Теткина
