Этим летом сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» провели интерактивный образовательный проект «Таксар махум», что в переводе с мансийского означает «Крепкие люди». Заведующий сектором музейных программ и проектов Вячеслав Юрьевич Кондин обучал ребят навыкам выживания в лесу. 
 
По словам Вячеслава Юрьевича, над образовательной программой «Таксар махум» он стал работать с 2013 года, а проводить массово стали только с 2015 года. И уже на протяжении четырёх лет они обучают детей выживать в природных условиях на примере охотников ханты и манси.
Учебная смена начинается со сбора рюкзака в поход. В дорогу надо брать самые необходимые продукты и одежду. Продуктовый набор должен состоять из небольшого количества консервов. Даже если идёте на один день, продукты нужно брать с запасом. Дошираки и прочая вермишель быстрого приготовления не нужна. Обязательно нужно взять с собой сухари, чай, сахар, пакетированные супы, крупы. Продукты желательно упаковать в пластиковые бутылки или в банки, чтоб они не намокли и не отсырели. 
Также детям рассказывают, какие лекарственные растения растут в лесу, из каких трав можно заварить чай и многое другое. Во время похода обязательно нужно взять с собой в лес рыболовные снасти, обычную леску и крючки. Чтобы не намокли спички, их тоже нужно упаковать в пластиковую тару. 
Учебная программа рассчитана на пять дней. Занятия проходят три часа в день. Приходят дети разного возраста от семи до восемнадцати лет. В этом году обучение прошли двадцать человек. В основном все дети из Ханты-Мансийска, только два мальчика были из Москвы. Ребята с большим интересом принимают участие в этом учебном проекте. 
Вячеслав Юрьевич научил их делать традиционную рыболовную ловушку, ставить петли и разжигать огонь. Существует множество способов разведения огня, об одном из способов добычи огня руководитель смены рассказал и мне: «Нужно тонкий слой ваты посыпать пеплом. Затем свернуть в трубочку и раскатывать между двух досок. В результате трения получается плотная трубочка из ваты и пепла, она начинает воспламеняться». 
Помимо этого есть и химические способы разжигание огня. Эти препараты могут быть у вас в аптечке. К примеру, в марганцовку нужно капнуть одну каплю глицерина и загорится пламя. 
Затем детям показали, как добывается в лесу средство для защиты от комаров. Нужно выкопать небольшую ямку, туда поставить кружку. Затем сверху накрыть тонкой жестью. На уровне кружки сделать небольшое отверстие в жести. В обычную банку для консервов сложить кусочки берёзовой коры, и перевернув её установить по центру отверстия. Банку вокруг нужно присыпать сырой землёй или глиной, чтоб не попадал воздух. 
Сверху банки растопить костёр. Когда внутри банки будет нужная температура, береста начнёт плавиться, а дёготь будет стекать по отверстию в кружку. После приготовления дёгтя, его нужно размешать с водой, чтоб не получить ожоги кожи. С помощью этого средства можно защититься от комаров. Раньше коренные жители в летнее время регулярно использовали это средство. В ёмкость с дёгтем обмакивали кусок сети и накрывались ею с головой, это хорошо отпугивало комаров.
Вячеслав Юрьевич на протяжении двенадцати лет изучал охотоведение обских-угров. Некоторые знания он получил от родителей, что-то вспомнилось с детства. В течение пяти дней о выживании в лесу ребята узнали много интересного и полезного. Теперь они с лёгкостью могут сделать берестяную чашу, разжечь огонь и вскипятить воду. Ребята из Ханты-Мансийска и Москвы это лето провели для себя с огромной пользой. 
