 С детсадовского возраста она посещала танцевальный кружок А. А. Горенятенко. А когда приехал новый преподаватель по хореографии – А. В. Самохваловой, она продолжила  обучение у неё.  Преподаватели очень довольны результатами Дианы, всегда хвалят за новые успехи. А во время исполнения танцевальных композиций она всегда стоит впереди, показывая пример остальным. Диана очень прилежная девочка, хорошо учится. Осенью пойдет в 4 класс. Ещё она посещает занятия вокала, занимается в художественной школе. Диана всегда пунктуальна, никогда не пропускает занятия.  
Анна АЛГАДЬЕВА
