Летом в начале июля мы с Алиной Норовой впервые побывали в летнем этностойбище «Мань Ускве», смена называлась «Мастеровая». Сначала познакомились с Любовью Павловной Стакановой, она руководит стойбищем. Сама атмосфера и режим там необычны.
Стойбище располагается в мансийской деревне Ясунт. Жили мы в чумах, очень интересно было собирать свои временные жилища. Перед сном готовили пологи, чтобы спрятаться от комаров. Больше всего понравились занятия по этнографии, на которых мы практиковались плавать на калданках. На озеро нас приводили вожатые с Любовью Павловной, объясняли правила поведения на воде и технику езды на деревянных лодочках. У нас нет опыта в этом деле, поэтому нам пришлось нелегко, управлять лодочками веслом очень сложно, были все мокрые, начерпали воды. Мы после этого рассуждали, как же наши дедушки и бабушки ловко управляли совсем маленькими лодочками, при этом еще умело проверяли рыболовные сети.
По правилам лагеря мы сдавали свои телефоны вожатым, и целую неделю были без привычных телефонов и интернета, и оказалось, что мы без гаджетов не скучали, а наоборот, забыли про них. Скучать нам было некогда, постоянно были заняты, распорядок дня нам не давал просто бездельничать. Утром на свежем воздухе делали зарядку, умывались, приводили себя в порядок и распределяли обязанности. Днём нас собирали в доме и под руководством Евгении Валерьевны Вьюткиной учились вышивать мансийские игольницы, а Ольга Мартыновна Норова проводила занятия в игровой форме на мансийском языке.
Незабываемы были вечера у костра. Наши вожатые Влада, Настя, Валера, Гена, Никита, Денис устраивали творческие посиделки. Пели песни под гитару «Хрустальный замок», «Кудряшки», «Наблюдатель», «От винта» и другие. Научили нас уличным играм «12 палочек», «Лапта», «Зарница».
Очень хочется снова увидеться с новыми друзьями, которых мы обрели в лагере, передать привет Любови Павловне, нашим добрым и творческим вожатым, всему «Мань Ускве». Спасибо, что есть такой городок добрый и светлый «Мань Ускве».
