В конце января этого года для зрителей открылись двери музеев и театров. За время пандемии работники культуры готовились встрече со зрителями, чтобы удивить их интересными выставками и новыми постановками. 
Так, в канун Международного женского дня Обско-угорский театр «Солнце» представил премьеру спектакля «Королева красоты». Спектакль был поставлен на мансийском языке по одноимённой пьесе Мартина Макдонаха. Труппа театра уже ставила спектакль британо-ирландского драматурга, и назывался он «Калека с острова Инишмаан». Мартин Макдонах известен более как кинорежиссёр, он из Англии, живёт в город Лондон. 26 марта ему исполнится 51 год. 

Режиссёром ханты-мансийский постановки является профессор Российской Академии театрального искусства Михаил Яковлевич Али-Хусейн. Актёры театра «Солнце» сыграли бытовую драму о судьбах двух женщин: пожилой матери и взрослой дочери, которые никак не могут найти взаимопонимание между собой и от этого страдают. Особенностью этого спектакля является то, что все диалоги звучат на мансийском языке, а перевод на русский язык зрители видят на экране.
Главную роль исполнила югорская этнопевица Вера Кондратьева. Она родом из города Лянтор Сургутского района, занимается творчеством и популяризацией культуры северных народов – сочиняет и поёт песни на сургутском диалекте хантыйского языка. 

Теперь же Вере за короткий период пришлось освоить мансийский язык, и получилось это у неё великолепно. Актриса рассказала: «Работу над спектаклем, с режиссёром и актёрами, мы начали в октябре прошлого года. Так случилось, что после трёх недель нас отправили на карантин, мы взяли паузу и разъехались по домам. Собственно с того времени и началось разучивание текстов на мансийском языке. Нашим главным преподавателем была Светлана Селивёрстовна Динисламова, это она перевела пьесу на мансийский язык. По возможности мы вместе с ней зачитывали текст, она объяснила нюансы произношения некоторых звуков, потому как есть особые различия с хантыйским языком. Я сама вначале говорила с большим акцентом, но меня вовремя поправляли и переучивали. Другим ребятам было проще, потому что они манси и росли среди носителей мансийского языка.

Заключительная часть работы продолжилась 20 февраля, мы вновь все встретились, и до 5 марта ежедневно репетировали спектакль. Признаюсь, было сложно, периодически даже посещала паническая мысль, как же я всё это одолею и справлюсь ли? Но гнала эти мысли прочь, и знала, что всё получиться.

Однажды я с детьми пришла на спектакль «Невероятные приключения Ерофея Анямова», там есть такой момент, где актёры начинают говорить на мансийском языке, и я тогда поняла весь их диалог. Они очень точно и тонко передавали эмоциональное состояние героев. И сейчас при исполнении роли в «Королеве красоты»  я делала всё осознанно, каждое слово должна была понимать и прочувствовать, потому что от этого зависит эмоциональное воздействие, и важно произнести слово в правильной интонации. Надеемся, что мы всё верно передали».   
В этом спектакле задействованы актеры Вадим Важенин, Сергей Хозумов и Иван Гындыбин, все они родом из села Саранпауль Березовского района.
Тамара МЕРОВА
