
	Такие данные озвучил  директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов на заседании Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Югры в Ханты-Мансийске. В нём приняли участие депутаты окружной Думы, представители департамента  природных ресурсов и несырьевого сектора экономики других департаментов. Участники заседания обсудили исполнение закона «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в 2013-2014 годах».

	Евгений Платонов  рассказал о том, какая  помощь оказывается коренным жителям, проживающим на территории традиционного природопользования. Сегодня департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики, реализует часть полномочий департамента народов Севера, а именно в части природопользования. Вся работа ведется в плановом порядке, в соответствии с программами и мероприятиями, которые запланировало правительство округа.

	За 2013-2014 годы семей, ведущих хозяйственную деятельность на территории традиционного природопользования, составляло 1312 человек. В 2015 году количество участников, которые постоянно занимаются традиционными видами хозяйственной деятельности,  увеличилось до 4375 человек.

	По действующей программе социально-экономического  развития коренных малочисленных народов Севера в округе оказывается поддержка различным формам хозяйствования. Те, кто проживают на территориях традиционного природопользования, получают поддержку по линии департамента природных ресурсов. В 2013 году помощь получили 132 человека, на общую сумму 21 миллион рублей. Эти деньги пошли на приобретение лодочных моторов, снегоходов «Буран» и другое.

	Важная работа проводится по обустройству земельных участков. Деньги выделяют на строительство тем, кто проживает на территории ТТП, и тем, кто имеет участки для рыбопользования и охотугодий, – подчеркнул глава департамента Евгений Платонов.

	Николай Меров
