В преддверии празднования Международного дня родного языка, 19 февраля, журналисты  Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» встретились с депутатом окружной Думы, экс-чемпионом мира по боксу Русланом Проводниковым. На встрече прославленный спортсмен, депутат Думы Югры рассказал о своей депутатской и общественной работе, о спорте, о семейных ценностях и о сохранении родного мансийского языка.  
– Пять лет в качестве депутата пролетели быстро. Работа эта нелёгкая, – говорит депутат. – Одной из главных задач, которую я ставлю перед собой, как депутат окружной Думы – это помощь жителям отдаленных поселений, малых населённых пунктов. Я часто бываю во многих посёлках и деревнях, посещаю школы, спортивные комплексы, дома культуры. Проблем много, например, в сфере строительства. Берёзовский район –  труднодоступный район, застройщикам работать там невыгодно. Всем, конечно, лучше работать где-нибудь в Нижневартовске или Сургуте, потому что в больших городах есть логистика. Я встречался с застройщиками, и когда они знакомятся с документами, выявляют много нарушений. Много проектов не могут пройти госэкспертизу, из-за этого социальные объекты становятся долгостроями. А людям остаётся только верить и ждать. Бывая в населённых пунктах Берёзовского района, заметил, жители небольших деревень не любят жаловаться и что-то просить. Провожу с ними встречи, а они все молчат. Я им говорю: «Если вы молчите, и у вас нет вопросов, я не буду больше приезжать. Говорите о своих проблемах, вместе будем их решать, – рассказал Руслан Проводников.
По мнению депутата, если каждый человек  хорошо выполнял бы свою работу, тогда не было бы многих проблем. Работа слаженной команды – вот фактор успеха.
– Когда я боксировал, выступал как профессионал, журналисты всегда задавали один вопрос: «А кто главный в команде?» Я говорил: «Боксёр, но без команды он – никто». И в любой деятельности, в любой сфере человек не может быть один. Да, я сегодня депутат, но без своей команды не смог бы сделать столько работы, –  уверен Руслан Михайлович.
Помимо депутатской деятельности он занимается общественной работой. Часто выезжает в разные регионы нашей страны, встречается со студентами, школьниками.  Любит бывать в Саранпауле, когда приезжает в это село, ему всегда там рады. Руслану очень нравится творчество коллектива «Оленьими тропами».
– В Саранпауле меня всегда очень тепло встречают, показывают концерт. В этом поселении есть секция бокса. Мой друг и коллега Евгений Макаренко для секции закупил инвентарь – ринг, боксёрские мешки. Я всегда поддерживаю детей, приглашаю их на мой турнир – на кубок моего имени, который проходит в Берёзово. Стараюсь на этот кубок больше привлечь артистов и спортсменов из традиционной культуры, чтобы они максимально были задействованы во время проведения спортивных состязаний.
По словам депутата, при таком ритме жизни он всегда уделяет время спорту и активно приобщает к этому людей.  
– Утром я надеваю кроссовки, выхожу и бегу десять километров. Вот это меня и спасает, все мрачные мысли сразу уходят.  Движение «Утро с чемпионом» родилось спонтанно. Правду говорят: «Если хочешь что-то изменить, начни с себя». Люди даже с Москвы приезжают, чтобы утром побегать со мной. Теперь у нас уже целая семья, - поделился экс-чемпион по боксу.

На встрече с журналистами речь зашла о семье и родном языке. Мама Руслана Раиса Алексеевна Проводникова (Сайнахова)  выросла в традиционной мансийской семье. Отец Михаил Александрович по национальности русский. У Руслана две сестры – Виктория и Наталья. Супругу тоже зовут Наталья, у них три сына – Иван, Тимофей и Егор. Журналисты поинтересовались, изучают ли его дети родной мансийский язык. Руслан сказал:
– Моя мама сейчас занимается с моим старшим сыном, учит его мансийскому языку. Иван очень любит бывать у бабушки и дедушки. Когда приходит домой, рассказывает, что они с бабушкой учили мансийские слова, читали сказки. Мне нравится, что мама занимается с внуками – приобщает их к традиционной культуре, рассказывает им о наших предках. Я сам, к великому сожалению, мансийский язык не очень хорошо знаю, лишь немного понимаю. Поэтому хочу, чтобы у нас в Берёзово появилось  «Языковое гнездо», чтобы мои дети ходили туда и хотя бы на бытовом уровне изучали свой родной язык. Знаю, что много лет этим вопросом занимается депутат Государственной Думы Татьяна Степановна Гоголева.
В сентябре этого года югорчанам предстоит выбрать новый депутатский состав окружной Думы. Журналисты не могли не спросить у Руслана Михайловича, планирует ли  он снова баллотироваться в югорский парламент.
- Сейчас это самый задаваемый вопрос. Я к этому отношусь по-философски, во-первых, это не должно быть моим желанием, считаю, оценку должен дать мой народ. Если земляки хотят снова видеть меня на этом поприще, если они согласны опять делегировать меня, чтобы я решал их проблемы, то тогда я согласен. А так, чтобы снова самому выдвигаться, нет. Если рейтинг будет высокий, и мой народ захочет, чтобы я снова представлял их интересы на законодательном уровне в окружной Думе, это решение я оставляю за ними.
В завершении встречи Руслан Проводников прочитал монолог из спектакля «Родные люди» и стихотворение своего любимого поэта Сергея Есенина о настоящей ценности «Мы теперь уходим понемногу», которое заканчивается словами: «… Оттого и дороги мне люди, что живут со мною на земле».
Светлана РОМБАНДЕЕВА
