Ежегодно в июле месяце в Ижемском районе  республики Коми проходит традиционный праздник «Луд». И с каждым годом география его участников расширяется, гости приезжают не только со всей республики, но и с соседних регионов. В этом году национальный праздник коми-ижемцев  посетили гости из Югры. Валентина Дорофеевна Саратина, Марина Сергеевна Вынгилева, Тамара Семёновна Мезенцева из посёлка Игрим Берёзовского района стали не только гостями праздника, но и были самыми активными её участниками. На концерте фольклорных коллективов они исполнили мансийские песни «Совыркве» и «Кукук». На выставке-ярмарке декоративно-прикладного искусства представили свои работы. На праздник они приехали в традиционных мансийских платьях, чем и вызвали живой интерес у коми-ижемцев.
В дни народных гуляний мансийские женщины прошли в праздничном шествии, в котором все участники были одеты в традиционные наряды. Посетили они и зрелищное конноспортивное соревнование. С особым интересом наблюдали за обрядовым конкурсом  «Хоровод невест». Интерес к этому  событию добавил тот факт, что в этом году в конкурсе участвовали девушки из соседних регионов. Они рассказали о своих успехах в жизни и в творчестве, представили изделия, сделанные своим руками. А также продемонстрировали свои таланты в танцевальном, театральном, песенном искусствах.
Как отмечают все три участницы республиканского праздника «Луд», дни пребывания в Коми республике были очень насыщенными и интересными. Они с большим удовольствием ещё раз посетят этот праздник.
Автор Л. Теткина   
