В Ханты-Мансийске состоялось общественное обсуждение, посвящённое актуальным вопросам жилищно-коммунальной политики округа. Председатель Общественной палаты Любовь Чистова подчеркнула, что тема ЖКХ не является прерогативой одного единственного Департамента, она касается каждого, кто является потребителем услуг ЖКХ.
В заседании приняли участие представители Департамента жилищно-коммунального комплекса и энергетики, органов исполнительной власти, муниципальных образований и управляющих компаний.  В частности, говорили, какие услуги должен получить потребитель, сколько это будет стоить, какого они будут качества, и что необходимо сделать общественности, для того чтобы контролировать данный процесс.
С докладом выступил заместитель Департамента ЖКХ Марат Юсупов: «Мы тесно сотрудничаем с советом Общественной палаты округа и значительно ощущаем его помощь. Каждый из нас в той или иной мере является участником жилищно-коммунального комплекса. Весь комплекс зависит от того, насколько каждое звено правильно и хорошо работает. Так сложилась ситуация, сегодня нам приходится доносить через Общественные советы до людей, чтобы они не оставались в стороне. От потребителя зависит многое, у них должна быть чёткая позиция с управляющими компаниями. Потому как большая часть населения живет в многоквартирных домах». 
Основные направления ЖКХ - обеспечение домов газом, водой и отоплением. Все цифры размещены на сайте департамента, любой желающий может зайти туда и посмотреть эти данные. На сегодняшний день существует определенная методика по проведению капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов, принято 16 нормативных актов. Также есть поручение Президента РФ, до 2016 года передать все неэффективно работающие коммунальные объекты частному оператору на договорных условиях.
Николай МЕРОВ
