Маршрут проходил по городам Ханты-Мансийск – Сургут – Нижневартовск – Лангепас – пгт Пойковский Нефтеюганского района. В нём приняли участие заместитель губернатора Югры Галина Максимова, руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды и объектов животного мира Сергей Пикунов и более двадцати журналистов из федеральных и региональных СМИ. В ходе поездки   они приняли участие в посадке леса и посетили нефтегазовые месторождения. 
 
Для этого организаторами акции был предоставлен комфортный автобус. В первый день путешествия наша компания поучаствовала в масштабной экологической акции «Сохранение уникальных водных объектов», которая проходила в Сургуте. Более пятьсот активных горожан на побережье реки Чёрная высадили порядка двадцати пяти тысяч саженцев лиственницы. На посадку леса многие приехали со своими детьми и личным примером показали бережное сохранение окружающей среды. 
В Нижневартовске наши коллеги поучаствовали на заседание Координационного Совета в области охраны окружающей среды. Основная тема для обсуждения стала реализация национального проекта по экологии на региональном уровне. В частности говорилось об улучшении качества жизни окружающей среды. По мнению Совета, для обеспечения экологической безопасности и сохранения природы напрямую зависит от организации эффективной работы органов исполнительной власти всех уровней, совместно с бизнесом и гражданским общества. По завершении конференции на аллее экологов была организована посадка деревьев.
 

 
Участники пресс-тура посетили очистные сооружения МУП Нижневартовск «Горводоканал». Там гостям продемонстрировали весь цикл отчистки питьевой воды. Затем побывали на мусоросортировочном комплексе ООО «ТрасСервис». А в завершении мы посетили «Самотлорнефтегаз», где нам продемонстрировали производство по переработке отходов нефтегазодобычи и работу экскаватора – амфибия на рекультивируемом участке «исторического наследия». 
 

 
В городе Лангепас, в музее под открытым небом журналисты встретились с первопроходцами-нефтяниками, которые с удовольствием рассказали, как они начинали работать молодыми на месторождениях. Сейчас эта земля для многих из них стала второй родиной. Сегодня в Лангепасе проживает более сорока тысяч человек. По убранству улиц, это один из самых чистых, красивых и уютных городов Севера. 
В Лангепасском заводе ООО «Ланкор» участникам пресс-тура показали цех по покрытию труб, ознакомили с работой лаборатории по проверке воды, почвы на предмет загрязнения и другие объекты ООО «Лукойл-Западная Сибирь». 
 

 
Затем журналисты посетили Нефтеюганский район, там идёт строительство межмуниципального полигона для размещения, обезвреживания и обработки твёрдых коммунальных отходов для городов Нефтеюганск, Пыть-Ях и других поселений Нефтеюганского района. Также участники экологической акции побывали в школе №4 пгт Пойковский, где руководство школы и учителя подробно рассказали о методах обучения детей сохранению окружающей среды. 
В Ханты-Мансийске журналисты побывали на рыборазводном заводе, где осуществился выпуск мальков осётра и стерляди в реку Иртыш. А затем участники пресс-тура встретились с участниками телефестиваля и в формате  круглого стола рассказали о своей поездке.
