В Ханты-Мансийске с 23 по 25 апреля проходил Всероссийский форум национального единства. Впервые на форуме была площадка школы этноблогеров, где молодёжь в течение трёх дней прошла образовательный курс по правилам и ведению блогов. Федеральными экспертами выступили Артём Константинович Баронецкий, сценарист, креатор, режиссёр телевизионных программ, Алексей Анатольевич Рябошапка, ведущий, сценарист, модератор кинофестиваля национального кино «Золотое руно», а также Алеся Сергеевна Дегтярева, куратор проекта «Киберволонтёры «Действие», пресс-секретарь Дома народов России.
На площадке школы этноблогеров участники обсудили вопросы популяризации традиционной культуры и родных языков в современных медиа и интернет-пространстве.
Елена Трофимова, представитель Урайской городской национально-культурной общественной организации «Русичи» (г. Урай), дала комментарий по площадкам, которые посетила: «На форуме мы получили новые знания, в планах, применить полученные знания в своём городе, а также поделились и своими практиками. Теперь у нас есть новые друзья и с других регионов. Уже есть задумка о проведении совместных программах, где мы будем друг друга приглашать на масштабные мероприятия».
В завершающий день участники площадки представили видео по техническому заданию, которые были даны экспертами школы. Эксперты высоко оценили работы участников. Каждый участник высказал мнение, а также критику о видеороликах, которые были представлены участниками. Многие техники, которые озвучены специалистами во время образовательного курса были применены и использованы в съёмках. По механизму видеороликов обязательно должен быть хронометраж до 1 минуты, концепция, вертикальная съёмка коротких вертикальных видео ВКонтакте.
Анна Полежаева, директор Дома народов России, обратилась по видеосвязи к выпускникам: «Вы уже на завершающем, третьем дне вашей совместной работы. Мы относимся с огромным уважением к тем, кто готов доносить достоверную, открытую информацию до многонационального сообщества. О том, как мы живём, в нашей многонациональной стране, о культуре, обычаях и какую духовно-нравственную ценность мы транслируем обществу. Это огромная перспектива для каждого участника, я горжусь вами и очень рада, что столько инициативных ребят проживает на территории Югры. Будущее стоит за теми, кто говорит о готовности участвовать, работать сообща, формировать информационную повестку, выбирать интересующие темы.
Само поле государственной национальной политики, стратегии государственной национальной политики оно позволяет идти в разных направлениях, это этноблогеры, это аспекты культуры, это геополитические аспекты, это символы и смыслы, которые нас объединяют».
По окончании трёхдневного курса выпускникам вручили сертификаты о прохождении курсов школы этноблогеров.
Оксана АЛБИНА
