Накануне международного женского праздника 8 марта в Ханты-Мансийске состоялось заседание Семейного совета. Участники обсудили вопрос о формировании системы независимой оценки качества работы организаций, оказывающих социальные услуги в сфере здравоохранения, образования, культуры, социального обслуживания, физической культуры и спорта. Общественные организации, общественные советы и эксперты провели свою независимую оценку деятельности учреждений, занятых в этих сферах. На портале общественного Совета Стратегии 20-30 опубликованы рейтинги, которые были составлены на основе собранной информации.  
Как подчеркнула врио губернатора Югра Наталья Комарова, данная оценка деятельности нужна для того, чтобы достоверно установить уровень качества социальных услуг по региону, выявить лучшие практики и создать условия для их тиражирования. 
В своем выступлении член Общественной палаты Югры, председатель Совета регионального и общественного движения инвалидов Станислав Кононенко отметил, что подобная система позволяет ежемесячно контролировать проделанную работу, принимать конкретные решения, корректировать средства с учётом потребностей людей.
Также на заседании был рассмотрен вопрос, касающийся проведения Года сохранения и развития традиционных промыслов и ремёсел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Югру. Врио губернатора Наталья Комарова, комментируя данный вопрос, дала высокую оценку проведённого 21 февраля фронтального диктанта на хантыйском, мансийском и ненецком языках, подчеркнув, что мероприятие имеет очень большую ценность.   
Как рассказал заведующий сектором культурно-образовательных программ этнографического музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин, учреждение подготовило много разных мероприятий, направленных на сохранение и развитие культуры коренных малочисленных народов Югры. Так, в конце марта в музее пройдет ежегодный традиционный праздник - обряд угощения луны «Тылащ пори». В дни соревнований по гребле на обласах на кубок Губернатора планируется провести обряд поклонения Водному духу «Витхон». Такой  обряд будет проводиться на окружном уровне впервые. 
В режиме видеоконференции к обсуждению данной темы подключились представители общин коренных малочисленных народов округа. О работе с подрастающим поколением  и передаче им накопленных знаний и умений рассказала директор межпоселенческого центра национальных промыслов и ремёсел Фёкла Бондаренко.
Людмила ТЕТКИНА
