Альбина Васильевна Попова возглавляет центр дополнительного образования «Поиск», в селе  Саранпауль в Березовского района. Более 47 лет она работает в сфере образования и имеет звания: «Отличник народного просвещения», «Заслуженный учитель ХМАО», а также большое количество почетных грамот и благодарственных писем. В прошлом году центр «Поиск» победил во всероссийском конкурсе и получил звание «100 лучших организаций дополнительного образования». В первую очередь это заслуга коллектива и Альбины Васильевны, как руководителя  образовательного учреждения.
Альбина Васильевна родом из деревни Нильдино. В семье Василия Николаевича Вадичупова и Елены Ивановны Таратовой она была самым старшим ребёнком. Когда Альбине исполнилось семь лет, она пошла в школу. Этот прекрасный и волнительный момент она прекрасно помнит: «В Нильдино работала большая школа, там учились дети со всех соседних поселений. В то время было много детей, и все они ходили в эту школу.  Поэтому мне очень хотелось учиться вместе с остальными ребятишками. Я хорошо помню, как 1 сентября в день знаний мы вместе с папой идем в школу, как в первый раз сажусь за парту. Этот момент, который я помню до сих пор. В то время мамы не было дома, она работала в лесу на заготовках дров. Приехав, домой она сказала папе: «Зачем ты отдал её учиться, дочка ещё совсем маленькая». Отец только ответил: «Пусть учится». После этой короткой фразы вопрос был закрыт, и я стала ходить в школу. В те годы манси не хотели отдавать своих детей учиться. Папа прошёл всю войну, получил тяжелое ранение и потерял ногу. Долго находился на лечении и вернулся домой только в 1947 году. И, наверно, прекрасно понимал, что его детям необходимо учиться и получить образование.
Первый класс я окончила в родной деревне. Потом началось укрупнение колхозов, и в нашу деревню пришли большие перемены. 
Колхоз из нашей деревни и соседнего Кимкъясуя объединили,  председателем выбрали Бешкильцева. Все, кто проживал в Нильдино, вынуждены были переехать в соседнюю деревню. Поэтому во втором классе я училась в Кимкъясуй. Родители меня отправили на катере, конечно, до этого я никогда не видела такой техники и очень боялась шума, который он издавал. Помню, как сидела и от страха даже боялась заплакать. Это еще одно из самых сильных, но в тоже время не очень приятных воспоминаний моей дороги к знаниям.
Позже родители перестали ездить в оленеводческих стадах и обосновались в Кимкъясуе. В деревне построили большой дом. Все мои младшие сестра и братья выросли Кимкъясуе. Сейчас я езжу в родную деревню два раза в год, зимой и летом. Сестры живут далеко, поэтому приезжают только летом. И все мы встречаемся в родительском доме».
В деревне Кимкъясуй Альбина окончила начальную школу, потом её отправили учиться в село Сосьва. После окончания школы девушка поехала учиться в Ханты-Мансийское педучилище на учителя начальных классов. В те годы молодых специалистов отправляли работать по направлению в разные населенные пункты округа, где они должны были отработать три года. Девушку направили в деревню Ванзеват, но чуть позже было принято решение направить её в деревню Щекурья Берёзовского района. Вспоминая события тех лет, Альбина Васильевна рассказала: «В детстве я ездила с родителями в Саранпауль, и ту поездку хорошо запомнила, знала, что Щекурья находится рядом с Саранпаулем. Подумала, что это почти мои родные края и даже обрадовалась, когда мне дали направление в эту маленькую деревню.
Из Берёзово в Саранпауль я поехала на теплоходе. Из-за того, что река сильно обмелела, теплоход смог доплыть только до Хурумпауля, где  и высадил всех пассажиров. Тем же теплоходом в интернат Щекурьи ехала ревизор. Мы с этой женщиной вместе долго сидели на берегу. Потом за ней отправили лодку, на которой мы и добрались до Саранпауля. В те годы председателем колхоза был Малюгин. Он нашёл для нас машину, водителем в ней был Николай, который позже и стал моим мужем. Он довез нас до зверофермы и высадил. В те годы там держали чернобурых лис, запах в округе стоял жуткий. Стою там и думаю, я здесь не выдержу, отработаю год и уеду. Мы ещё  немного подождали, и за нами приехал завхоз на белом коне, усадил нас на телегу и отвез в интернат.
Передо мной  в деревню приехала ещё одна молодая учительница. Нас вместе поселили  в одном доме. Дом был старенький и, чтобы хоть немного привести его в порядок, мы  решили приклеить обои. Но не знали чем обои  нужно клеить на стены, решили прикрепить их к стене канцелярскими кнопками. Спустя какое-то время, кнопки стали отпадать от стен, а вместе с ними и наши красивые обои. Потом выяснилось, что ни она, ни я не умеем топить печь. Долго мучались, но все же научились растапливать печь, как говорится, сама жизнь заставила. Я с самого детства росла в интернате, домой приезжала только на каникулы. Помогала маме по хозяйству, стирала, носила воду, доила корову, но никогда не топила печь.
В то время в Щекурье было много молодежи. Молодые парни, увидев, что незнакомые девушки приехали в их деревню, стали заигрывать с нами. В один день мы растопили печь, но дым почему-то не уходил по дымоходу, а стал заполнять весь дом. Мы сразу выбежали на улицу. Позвали соседей на помощь, один из мужчин залез на крышу проверить трубу. Он спустился держа в руках большую тряпку, и спросил нас: «Вы зачем трубу тряпкой заткнули?» Мы про это тряпку ничего не знали, и тем более, не затыкали дымоход. Потом выяснили, что это дело рук деревенских парней.
В один из вечеров, я проверяла тетради и готовилась к урокам. Как вдруг неожиданно раздался громкий стук. Мы побежали к окну посмотреть, что там случилось и, увидели такую картину: на проволоку была нанизана большая картофелина, от неё куда-то шла веревка, которую кто-то дергал за верёвочку. Она стучала  то об стекло, то об раму и издавала громкий стук. Мы выбежали на улицу посмотреть, кто так балуется, но никого не увидели, парней уже и след простыл. Таких забавных случаев было очень много, дело-то было молодое. 
В Щекурье мне дали третий класс, детки были уже достаточно большие, и мы сразу нашли общий язык. В деревне только в интернате было более ста детей, кроме этого еще были местные ребятишки. Школа была небольшая, поэтому учились в две смены. В те годы в горах работало много разных экспедиций, люди жили там семьями, детей отправляли учиться в Щекурью. Учителем начальных классов я отработала два года. Позже в Саранпауле построили большую школу, всех детей, которые жили в щекурьинском интернате, перевезли  учиться в это село. Тогда в Саранпауле работали две школы, где училось более 700 детей. В Щекурье оставили только начальную школу. И меня назначили там директором.
В молодости мы все были комсомольцами. В этой организации меня избрали секретарем. Как-то мы собрались со всеми комсомольцами и решили в Щекурье построить помещение для собраний комсомольского актива. Собирались после работы и  все вместе дружно строили. Мы его почти подвели под крышу, даже столы и стулья уже сколотили. Но я переехала в Саранпауль, и наше начатое дело так никто и не завершил. Помещение для комсомольцев в деревне Щекурья так и не появилось.
В Саранпауле я работала учителем начальных классов. Тогда старший сын Володя был совсем маленький и очень часто болел, я постоянно была на больничном. Мой класс учила то одна, то другая учительница. Мне моих детишек стало жалко, и решила, что не справляюсь со своими обязанностями и мне нужно уходить с этой работы. Но директор школы меня не отпустила, сказала, что учителей не хватает, и попросила поработать ещё год. Я отработала ещё год и перешла в интернат воспитателем. В то время в Саранпауле работали два интерната, в одном жили дети начальной школы, во втором дети старшего звена. Я работала в интернате, где жили дети начальной школы. Там я проработала совсем недолго, меня перевели в другой  интернат и назначили заведующей. Я прекрасно помню, как в первый раз туда пришла. На окнах висели старые занавески, пол был плохо выкрашен, межкомнатные двери, наверно, никто и никогда не мыл. Первое, что мне хотелось, это побыстрей оттуда уйти. И самое ужасное, что дети жили в таких условиях. Но я приняла решение - что в этом учреждении необходимо навести порядок. Я сама ездила в Тюмень, закупала все необходимое для интерната и груз привозила на катерах, пока была большая вода. Я навела там порядок, при мне там все сверкало и блестело. В интернате проработала 11 лет. Потом меня снова пригласили работать в школу. С 1992  по 2006 год я работала директором начальной школы. И уже в 2007 году возглавила этот центр дополнительного образования». 
В центре «Поиск» работают различные кружки, где каждый ребёнок может найти для себя занятия по душе. Когда Альбина Васильевна начала работать в центре дополнительного образования, то недалеко от Саранпауля для детей оборудовали горнолыжную базу, которую они назвали «Долина Польи». Теперь все дети и жители села могут покататься там на лыжах, подышать горным воздухом и полюбоваться красотами Уральских гор. О работе центра Альбина Васильевна рассказала: «В начале нового учебного года наши педагоги проводят для детей ознакомительные экскурсии. Они рассказывают, какие кружки у нас работают, чем интересным они могут здесь заниматься. Девочки посещают танцевальный кружок, там всегда много желающих. Также они очень любят  петь. Кроме этого готовят различные блюда, для этого мы оборудовали всем необходимым одну из комнат.
Мальчики любят играть в бильярд и теннис. В ближайших планах у нас - рядом с центром  построить большую спортивную площадку, где дети могли бы играть в футбол и в волейбол. Но пока это только планы.  Также хотим для маленьких ребятишек открыть «Кабинет юных спасателей», сейчас решается вопрос с помещением. Здание, в котором мы располагаемся, небольшое, поэтому помещений для занятий сейчас не хватает. Планов у нас много, были бы средства для их реализации. Когда мы строили горнолыжную базу, нам очень хорошо помогла тогда ещё депутат окружной Думы пятого созыва Татьяна Степановна Гоголева. На средства её депутатского фонда мы приобрели снегоходы «Буран» и другую необходимую технику. Пользуясь случаем, я хочу выразить слова огромной благодарности Татьяне Степановне за оказанную финансовую помощь».
Центр дополнительного образования «Поиск» тесно сотрудничает с краеведческим музеем, сельским клубом  и другими учреждениями Саранпауля. Воспитанники центра участвуют в концертах и различных выставках, проходящих во время  праздничных мероприятий.
Людмила Теткина    
