К нам редакцию пришло письмо от юной жительницы Ханты-Мансийска, ученицы 3 класса школы №11 Елизаветы Посоховой. Девочка написала нам о своём прапрадедушке.
- Наверное, в каждой семье есть предки, которые воевали в годы Великой Отечественной войны.  В нашем  роду  тоже  есть свой герой. Это мой прапрадедушка – Илья Иванович Миляхов.   Родился  он  в 1916 году в деревне  Чуанели  Берёзовского района.  Его отец – Иван Иванович  Миляхов (Тасан  Юван ики) – был зажиточным, имел большое хозяйство. Он был  женат  на молодой  бедной  девушке Лизе из соседнего села Тутлейм. Она родила ему троих детей. Вторым ребенком  был мой прапрадедушка Илья.
Когда  началась война, у Ильи уже была семья. Уходя  в 1941 году на фронт, он  обнял свою трехлетнюю дочку Олю,  угостил ее карамелькой. Затем   взял на руки, поднял высоко и сказал:
- Когда вернусь, целый кулек  карамелек  тебе привезу!
Но он не вернулся, в феврале 1943 года  он пропал без вести. Маленькая Оля так и не дождалась своего отца.
Несколько лет назад прабабушке Оле удалось разыскать фотографию своего отца, которая была сделана в 1943 году во время службы. На этой фотографии молодому  бойцу 26 лет. На его груди  красуется  медаль.  Когда прабабушка смотрит на эту фотографию  – она что-то  напевает  на хантыйском языке, и у неё в этот  момент  текут слёзы. Мне очень грустно смотреть  на это.
Если вы  увидите на обелиске в парке Победы г. Ханты-Мансийске  в списке погибших фамилию и инициалы  «Миляхов И.И.»  – знайте, что  это тот самый молодой фронтовик, который так и не смог привезти своей дочке конфет. Каждый год 9 мая наша семья в память о погибших  солдатах и детях, у которых война отняла детство, приносит  к  Вечному огню не только цветы, но и кулек  карамелек.  
Перевод  на мансийский язык Тамары Меровой.  
