
	29 октября в Ханты-Мансийске в КТЦ «Югра-Классик» прошел вечер памяти мансийского композитора Владимира Ивановича Шесталова.

	Владимир Иванович около десяти лет преподавал в Центе Искусств для одаренных  детей Севера, написал много песен на стихи своего отца Ювана Шесталова, а также на стихи мансийского поэта Андрея Тарханова и других поэтов. 7 февраля 2012 года ему была присвоена ученая степень кандидата искусствоведения. 16 октября 2014 года, в возрасте 50 лет, композитор ушел из жизни.

	Лауреат международного конкурса Софья Шесталова, лауреат всероссийского и международного конкурсов Ирина Плотникова и музыковед Елена Полей своими выступлениями почтили память мансийского композитора Владимира Шесталова.

	Света Ромбандеева
