От всей души поздравляю с Новым 2019 годом!
 
2019 год объявлен ООН Годом родных языков коренных народов мира. В этой связи хочу пожелать, чтобы все мамы, бабушки разговаривали со своими детьми и внуками на родном мансийском языке! Пусть в этот год вами будет сделано много добрых дел для сохранения мансийского языка!
В России 2019 год объявлен Годом театра. У мансийского народа сохранился народный театр в форме Медвежьего праздника. Хочу пожелать, чтобы в Новом году случилась охотничья удача, и мы все собрались на этом празднике, чтобы еще больше укрепить наш народный театр!
В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре 2019 год объявлен Годом семьи. Желаю вам счастья, семейного тепла, радости от общения с родными и близкими! Пусть в этот год появится много новых молодых семей, которые укрепят мансийский народ и станут хранителями богатого культурного наследия народа манси!
 
Депутат Государственной Думы ФС РФ
Татьяна Гоголева 
