В день своего рождения, 22 июня, мансийский поэт Юван Николаевич Шесталов всегда собирал вокруг себя близких и друзей. В этом году в его день рождения в Ханты-Мансийске на территории этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» собрались его родственники, друзья, студенты и все те, кто любит его творчество.
Художник Геннадий Степанович Райшев с Юваном Николаевичем  учились в одно время в Ленинграде. Он вспоминал, как они жили в одной комнате: «Порой денег не хватало, друг другу помогали. Уже тогда у Ювана наросли крылья, и он все выше и выше поднимался. В конце концов мы приобрели Великого поэта Ювана...»
Со сцены звучали стихи Ювана Николаевича, песни, музыкальные наигрыши на санквылтапе и воспоминания родных, друзей, коллег.
Светлана Ромбандеева
