Я думаю, что врач – это очень благородная профессия. Мои родители работают в Шугурском ФАПе,  они оба врачи. Моя мама Наталья Джимовна работает медицинской сестрой пятнадцать лет, папа Геннадий Анатольевич - зубным врачом, его стаж работы  восемнадцать лет. Они очень любят свою работу и проводят много времени в больнице. Коллеги и пациенты уважают их.
 Папины родители - Анатолий Александрович и Александра Яковлевна Ануфриевы. Анатолий Александрович работал механиком, а Александра Яковлевна работала фельдшером. Родителей моего дедушки звали Александр Изосимович и Елена Ивановна. Александр Изосимович во время Великой Отечественной войны работал санинструктором в Москве, а Елена Ивановна работала завхозом в Няксимвольской больнице. Родителей моей бабушки звали Яков Михеевич и Татьяна Ивановна Болотовы. Яков Михеевич после Великой Отечественной Войны работал звероводом на ферме вместе с Татьяной Ивановной.
 Мамины родители - Джим Павлович и Галина Павловна Медведевы. Джим Павлович работал врачом – рентгенологом, а Галина Павловна медсестрой. Родители Джима Павловича звали - Павел Федорович и Татьяна Семеновна Медведевы. Павел Федорович работал учителем, а Татьяна Семеновна медсестрой. Родители Галины Павловны - Павел Трофимович и Мария Васильевна Серебряковы. Павел Трофимович работал хирургом, а Мария Васильевна бухгалтером.
 Практически все мои предки связаны с медицинской работой, какое замечательное у меня поколение! Я ими горжусь и люблю их, я им благодарен, и твердо решил продолжить нашу благородную, семейную династию докторов.
