В период летний навигации  19 сотрудников Центра профессиональной патологии в период с 25 мая по 22 октября посетили 47 населённых пунктов Кондинского, Берёзовского, Белоярского, Октябрьского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов. За это время врачами было осмотрено 6 043 человека, из них 1 737 представителей коренных малочисленных народов Севера. Об этом на пресс-конференции в РИЦ «Югра» рассказал главный врач Центра профпатологии, депутат Думы Югры Николай Ташланов.
 
В общей сложности в летний навигационный период врачи провели 15 435 приёмов, включая флюорографическое, маммографическое и ультразвуковое обследования, медицинские осмотры, врачебные консультации, специализированные и лабораторные исследования.
 
Как и прежде, в состав врачебной бригады входят: терапевт, хирург, невролог, врач ультразвуковой диагностики, эндоскопист, офтальмолог, стоматолог, врач-рентгенолог, гинеколог, врачи общей практики и медицинские сестры. Это самые востребованные высококвалифицированные медицинские работники, имеющие по несколько смежных специальностей.
 
На борту теплохода «Николай Пирогов» оборудованы 19 медицинских кабинетов, малая операционная, имеются четыре аппарата лучевой диагностики: цифровой флюорограф, цифровой маммограф, дентальный и передвижной рентгенологический аппараты.
 
Наряду с консультациями врачей-специалистов также проводятся профилактические флюорографические и маммографические обследования.
 
Напомним, передвижная поликлиника с переносной портативной аппаратурой работает и в зимний период на базе участковых больниц, передвигаясь преимущественно автотранспортом, а это пять крупногабаритных машин-модулей, представляющих полноценную стационарную поликлинику.
 
Ирина Самсонова, перевод на мансийский язык Николая Мерова
