В этом году Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок отметил свое 30-летие. Он был создан 28 ноября 1991 решением исполкома Ханты-Мансийского окружного Совета народных депутатов № 208 года на базе Лаборатории комплексных исследований при окроно и Кабинета родного языка Института усовершенствования учителей г. Ханты-Мансийска. Первым директором созданного тогда научного учреждения «Научно-исследовательский институт социально-экономического и национально-культурного возрождения обско-угорских народов» (НИИ ВОУН) стала Евдокия Нёмысова.
В институте были созданы отделы: хантыйского языка, литературы, фольклора и этнографии, мансийского языка, литературы, фольклора и этнографии манси, экономики и социологии, окружной научно-фольклорный фонд. За 30 лет своего существования институт сменил несколько своих наименований: НИИ возрождения обско-угорских народов (НИИ ВОУН); с 2000 г. - НИИ обско-угорских народов (НИИ ОУН), с 2002 г.- НИИ угроведения, с 2005 г. - Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок (ОУИПИиР).
Сотрудники Института создали солидную научную основу по языкам, фольклору, традиционной культуре и другим областям изучения обских угров, тем самым внесли весомый вклад в современное финно-угроведение и сибиреведение. Это единственное в округе специализированным учреждением по исследованию, сохранению хантыйского и мансийского языков.
Сегодня в коллективе работают 65 сотрудников, среди которых 5 докторов наук (Сподина В.И., Косинцева Е.В, Киселев А.Г., Соловар В.Н., Семенов А.Н.) и 12 кандидатов наук. В структуре института 5 научно-исследовательских отделов – мансийской филологии и фольклористики, хантыйской филологии, социально-экономического развития и мониторинга, обско-угорской литературы, истории и этнологии, Фольклорный центр и 2 его филиала (п. Березово и г. Белоярский).
Валентина УЗЕЛЬ
