Заседание комиссии по вопросам обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности, мониторингу достижений целевых показателей социально-экономического развития за прошедшие четыре месяце 2015 года провела врио губернатора Наталья Комарова.
Участники заседания обсудили вопрос, касающийся хода реализации государственных программ автономного округа. Как рассказал директор департамента экономического развития Павел Сидоров, в Югре работают 25 госпрограмм, общий объём финансирования, которых составил 290 миллиардов рублей. На начало мая исполнение составляет 63 миллиарда рублей. По его словам,  финансирование всех госпрограмм идёт в соответствии графиком. Несмотря на хорошие показатели, Наталья Комарова попросила коллег не расслабляться. Отметив при этом, что для граждан имеет значение не то, сколько денег было израсходовано, а чувство положительного изменения качества жизни.   
Также на заседании был озвучен план графиков выполнения ввода жилья в округе. За первый квартал 2015 года введено 115 тысяч квадратных метров жилья, что меньше показателей аналогичного  периода прошлого года. По словам  Натальи Комаровой, это вполне предсказуемо, так как  рынок кредитования, в том числе по ипотеке, в первые месяцы этого года фактически замер. И главное, что в это период удалось не допустить серьезных срывов. Сегодня ситуация меняется, снижена ключевая ставка ЦБ, и на эти позитивные сигналы должен отреагировать и рынок жилья.
Ещё одной темой для обсуждения стали результаты мониторинга стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта и содержания дорог. Обращаясь  к присутствующим, врио губернатора подчеркнула, что надо управлять отраслью и принимать меры для того, чтобы практики были реализованы. Не заниматься сбором статистических данных, а выполнять поставленные задачи.
Людмила Теткина
