В посёлке Таёжном Советского района проживает многодетная семья Дунаевых. Супруги Александр Александрович и Светлана Николаевна воспитывают пятерых детей.
Александр Александрович родился в посёлке Таёжный, по национальности он манси. На родном языке  он не разговаривает, но мансийскую речь понимает. Все своё детство он провел в родной деревне. После окончания школы сразу пошёл работать и помогал родителям. Его мама Софья Тимофеевна Дунаева сейчас живет в маленькой деревне Тимкапауль. Дунаевы из поколения в поколение занимались рыбалкой и охотой в тех краях. Поэтому Александр никогда не задумывался, что нужно оформить  документы на родовые угодья. Сейчас земля, на которой они охотятся и рыбачат, официально на них не зарегистрирована. Его мама круглогодично проживает на родовых угодьях, которые находятся по реке Тапсуй. Супруги каждое лето с детьми ездят навестить Софью Тимофеевну, половить рыбу, собрать ягоды и грибы.
Супруга Александра Светлана родом из соседнего села Пионерский. По национальности она русская. По окончанию школы она сразу вышла замуж за Александра и переехала в Таёжный.
Недавно многодетная семья получила новую квартиру в посёлке Пионерский и сейчас они готовятся к переезду. В 2011 году депутаты подняли проблему о выдаче земельных участков многодетным семьям. Тогда в очередь на получение земельных участков в округе было зарегистрировано более девяти тысяч югорских семей. За три года работы программы, земельные участки получили только двенадцать процентов семей стоящих в очереди. Власти объяснили это тем, что на реализацию данной программы в бюджете нет денег.
В  2013-2014 годах в муниципальных образованиях округа земельные участки получили чуть больше двухсот семей. Но из них  на половине участков отсутствовала необходимая инфраструктура. Для того, чтобы органы местного самоуправления могли провести всю необходимую инфраструктуру, наладить инженерные сети, построить дороги, необходимы большие финансовые средства. А в бюджете на такие работы денег предусмотрено не было.
Из-за требующихся больших затрат на подготовку земельных участков, эта программа была приостановлена. Сегодня многодетные семьи вместо земельного участка могут получить субсидию. Дунаевы в прошлом году встали в очередь на субсидию, а в мае этого года они уже получили жильё.
Дети Александра и Светланы в школу пойдут уже в Пионерском. Старшая дочь Снежана перешла в четвёртый класс. Кристина в новом учебном году будет учиться в третьем классе. Володя пойдет во второй класс. Алеша первого сентября впервые сядет за парту, он идёт в первый класс. Самая младшая Настя, ей пять лет, она ходит в детский сад.
После окончания школы Светлана работала швеёй. Так как в поселке нет работы, женщина стоит в «Центре занятости» и получает пособие по безработице. Светлана говорит, что им как многодетной семье выплачивают различные социальные пособия и оказывают единовременную материальную помощь.
