Мария Ильинична Рочева, в девичестве Монина, проживает в д. Няксимволь Березовского района. Родилась в таёжной деревне у реки Усть-Манья в семье манси. Всю свою жизнь родители прожили в лесу, занимались охотой, рыбалкой и сбором дикоросов.
В деревне в то время проживали две семьи Мониных. Отец Илья Николаевич занимался охотпромыслом, мама Анна Ивановна была замечательной рукодельницей. Супруги вырастили пятерых детей. В 1986 году семья переехала жить в Няксимволь, где Мария Ильинична вышла замуж за Владимира Яковлевича Рочева, зырянина по национальности. Сейчас он уже на заслуженном отдыхе, поэтому проводит время на природе, занимается охотой и рыбалкой. Его родители работали пастухами в совхозной оленеводческой бригаде. Когда оленей не стало, совхоз закрыли.
В зимнее время Мария Ильинична с Владимиром Яковлевичем отправляются на промысел, устанавливают капканы на соболей, слопцы на других зверей, а также добывают белку. Сегодня соболиная шкура поднялась в цене, и охотники с удовольствием вылавливают этого зверя. Владимир Яковлевич смастерил для своей супруги лёгкие охотничьи лыжи для дальних походов, обшитые лосиным камусом, чтобы при подъёме на горку они не скользили назад.
Бывали такие случаи, когда во время осеннего промысла на реке вставал лёд, и супругам приходилось идти пешком достаточно большое расстояние до Няксимволя. Следует отметить, только до первой избушки нужно пройти 25 километров. Можно представить, какой долгий путь приходится преодолевать.
Пожилые люди переезжать из Няксимволя никуда не собираются. Вот только одна проблема, трехквартирный дом, в котором они проживают с 1969 года, совсем обветшал. Чтобы улучшить свои жилищные условия, оформили документы на получение субсидии. Очередь пока не подошла, она двигается с большим трудом. Вот и ютятся в маленькой квартирке.
Николай МЕРОВ
