Весной во время празднования Вороньего Дня в Ханты-Мансийске я повстречалась с хантыйской женщиной Людмилой Романовной Хомляк. Она проживает в городе Нягань. Это очень энергичная, весёлая женщина, хороший организатор. Она создала хантыйский ансамбль, где младшее поколение детей обучает песням и танцам.
Людмила Романовна сказала: «В ансамбле нас семь человек. Сейчас мы втроём приехали выступать. Девочку Ксюшу я обучаю нашим песням и танцам. Недавно у нас в Нягани тоже прошёл Вороний праздник. Из Ханты-Мансийска приезжали выступить Маргарита Фёдоровна Рябова и Фаина Павловна Иштитмирова. Я их пригласила, все вместе мы так хорошо выступили. Фаина Павловна была ведущей, а с Маргаритой Фёдоровной мы как всегда исполняли свои номера. Прекрасный был праздник, около пятисот человек его посетили. Кроме концертной программы была горячая уха, проводили национальные игры». 
Светлана Ромбандеева
