12 августа 2014 года в Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с заместителем губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Дмитрием Викторовичем Шаповалом. Во время встречи говорили на тему:  «Развитие строительного комплекса на территории ХМАО – Югры»
В начале пресс-конференции  Дмитрий Шаповал поздравил строителей с прошедшим профессиональным праздником.
«В Югре два года подряд сдается более чем по одному миллиону квадратных метров жилья в год. Для округа – это рекорд, достигнутый благодаря работе строителей, которые могут справиться с поставленными объемами и выполняют свои задачи», - отметил Дмитрий Шаповал.
- Насколько строящееся жилье соответствует современным строительным стандартам?
- Требования к строящимся объектам повышаются с каждым годом. Сегодня, с одной стороны, важны качество жилья и благоустройство. С другой стороны, какую именно квартиру хотят потенциальные покупатели. Например, в Сургуте, где вводится 330 тысяч кв. метров ежегодно, мы видим заинтересованность в различных классах жилья: от эконом до премиум. С каждым годом мы все больше строим жилья эконом-класса, сохраняя экономическую доступность этого жилья.
- Какие значимые социальные объекты были построены в этом году, и какие планируются к сдаче?
- В первую очередь – это школы и дошкольные учреждения. В прошлом году было сдано 12 детских садов и 5 школ.
В Нижневартовске строится городская больница, затем реанимационный корпус кардиологического диспансера в Сургуте. В этом году завершается строительство спортивного комплекса в Нефтеюганске. Это самый крупный спортивный объект в округе. Комплекс включает аквапарк, спортивный зал, зоны отдыха. Планируется сдача спорткомплекса в сентябре этого года.
Александр ВЬЮТКИН
