В прошедшем учебном году в средней общеобразовательной школе посёлка Сосьва Берёзовского района обучалось 157 детей. 
 
 – Из общего количества учащихся нашей школы 98 детей являются представителями народа манси, – рассказала директор школы Наталья Александровна Слепцова. – Во время учебного года в интернате проживали 19 детей из деревни Кимкъясуй и деревни Ломбовож. Сейчас разгар летних каникул, поэтому все дети разъехались по домам. 
По школьной программе у нас один раз в неделю преподаются уроки родного языка, наши дети учат мансийский язык. Ведутся уроки по литературе народов Севера, и третье – это театр. Там дети говорят на родном языке, а также это один из способов развивать творческие способности, артистические данные наших школьников. С ребятами занимается Евдокия Ивановна Кугина, они с удовольствием ходят на её уроки. 
–- Наталья Александровна, один урок в неделю – это ведь очень мало. Как дети будут знать родной язык?
– Да, мы прекрасно понимаем, что один урок это очень мало. Но мы работаем согласно образовательной программе. Сейчас идет речь о том, чтобы вообще убрать уроки родного языка и перевести их на факультатив. Здесь, в первую очередь, надо работать родителям над самосознанием детей, именно они должны научить их разговаривать на родном языке. Никакой учитель, никакой педагог не сможет передать те знания, которые могут дать только в семье. Я думаю, мансийский язык находится на грани исчезновения потому, что сегодня он практически нигде не применяется, и самое главное, сами манси в семье не стали говорить на родном языке. И поэтому, к сожалению, в школе дети изучают его как иностранный язык.
Родителям нужно дома разговаривать на мансийском языке, ребёнок должен слышать родную речь с самого раннего детства. Дети должны знать о своих корнях, о своей культуре. Ведь возможности человеческого мозга очень велики, в раннем детстве ребёнка можно научить сразу нескольким языкам. Недавно по телевизору показывали сюжет про пятилетнего ребёнка, который знает восемь иностранных языков. Почему мы должны знать иностранные языки, а родной нет. А всё потому, что нет применения родного языка, нет круга общения. 
В марте этого года нашему филиалу Ломбовожской начальной школе исполнилось 15 лет. К юбилейной дате были организованы сразу два мероприятия семинар для учителей и спортивный праздник «Лыжнёй Андрея». На два этих знаменательных события приезжали гости со всего округа. Были учителя из Сосьвы, Саранпауля, Няксимволя, Кимкъясуя, Ханты-Мансийска. В семинаре педагоги учителя делились опытом и проводили различные мастер-классы. Воспитатели и дети детского сада показали гостям сказку на мансийском языке. Вечером для всех гостей и жителей деревни был организован концерт, где артисты исполняли мансийские танцы и песни, читали стихи.
– Весной дети Ломбовожской начальной школы приезжали в Сосьву с ознакомительной экскурсией. Часто ли у вас проходят такие мероприятия?
– Ежегодно с апреля месяца у нас начинает работу «Школа будущего первоклассника». В апреле и мае к нам приходят дети подготовительной группы детского сада. Каждый день для них мы проводим по одному уроку. И когда они приходят первого сентября в школу, им уже легче адаптироваться, они много знают, и самое главное, дети знакомы с учителями. У ребят из деревни Ломбовож нет возможности приезжать к нам каждую неделю, для них мы придумали «День открытых дверей». Они живут в маленьком труднодоступном поселении, многие родители не вывозят своих детей даже в период летних каникул. И когда ребята приезжают в Сосьвинскую среднюю школу и оказываются практически в незнакомом месте, конечно, они испытывают большое потрясение. Для того, чтобы знакомство со школой для них проходило в положительном ключе, мы и придумали такие ознакомительные экскурсии. В Ломбовожской школе обучается тринадцать детей. Для маленьких гостей мы организовали насыщенную программу. Для них провели экскурсию по школе. У нас двухэтажная школа с большими и просторными классами. Такое здание многие ребята увидели впервые и поэтому с неподдельным интересом все рассмотрели и изучили. Специально для них педагоги провели несколько уроков. Затем они поучаствовали в спортивных соревнованиях. Показали им новый интернат, который откроет свои двери осенью этого года. В этот день детей ждала не только образовательная программа, но и познавательная. После посещения школы, они отправились в поселковый музей «Найотыр ма». Сотрудники музея провели для них интересную экскурсию.
Такие поездки для ребят из Ломбовожа мы будем проводить ежегодно.
