13 и 14 мая в театре обско-угорских народов «Солнце» состоялся показ спектакля по мотивам исторической прозы Еремея Айпина «В окопах, или Явление Екатерины Великой». Режиссёром необычной постановки стал Анатолий Гущин из Санкт-Петербурга. Спектакль «Великая» – это пластическая попытка восстановить ушедшее с помощью погружения в коллективную память, которую надо разбудить. 
Все действия основаны на ощущениях, энергии человеческого тела, зритель должен понять всё без слов. Вместе с режиссёром отличную работу провёл хореограф Александр Козин из Петрозаводска, а правильный свет и музыкальное сопровождение организовали художник по свету Юрий Галкин и композитор Денис Антонов.
Артистам театра в пластических образах предстояло показать трагичные истории Великой Отечественной войны, где подвиг радистов становится многотрудной дорогой в прошлое, а не фоном для жизни героев. Великая Война, Великая Любовь, Великая Женщина – любое величие рождается на стыке жизни и смерти. Опыт любви тех людей ХХ века, можно только попытаться осмыслить.

Надо отдать должное всем, кто кропотливо работал над постановкой спектакля, так как он был подготовлен за короткие сроки, а исполнен проникновенно. Спектакль прошёл на одном дыхании, публика была вовлечена в происходящее, это чувствовалось по эмоциональному состоянию зрителей.
Круто, ребята, это большой успех, вы отличная команда!
Тамара МЕРОВА
