Николая Хозумова призвали на службу в армию в ноябре прошлого года. По распределению он попал в Забайкальский край г. Чита. Николай родом из села Саранпауль Берёзовского района, родился в традиционной мансийской семье. Мама молодого человека Надежда Борисовна Хозумова рассказала:
- Сына Николая забрали в армию 25 ноября. Как прибыл на место службы, сразу позвонил, поговорили. Говорит, пока он в учебке, поэтому неизвестно, в какие войска попадёт. В армии всё строго – подъём, отбой. На караул ходит, кормят хорошо, никто не обижает. В части служат солдаты из Берёзовского района – из Саранпауля, Сосьвы и других поселений, так что он не один там вдали от дома, ему есть с кем общаться.
Родился Коля 24 сентября 1999 года в Берёзово. В Саранпаульской школе окончил 11 классов, затем поступил в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж на строителя высотных зданий и сооружений. Осенью хотел устроиться на работу, но призвали на службу в армию.
- Надежда Борисовна, Вы откуда родом?
- Родилась я в деревне Ломбовож. Когда мне исполнилось семь лет, моя семья переехала в Сосьву. Там я окончила среднюю школу. Маму мою звали Татьяна Павловна, в девичестве Ромбандеева, она была родом из д. Хошлог. Отец Борис Николаевич Албин родился и вырос в Ломбовоже. Всю свою жизнь он рыбачил, был бригадиром.
У меня пятеро детей – три сына и две дочери. Коля средний из сыновей. Старший Александр, затем родились Люда, Коля, Вика и самый младший из детей Егор. Кроме младшего сына, все проживают в Ханты-Мансийске. Егор учится в колледже города Белоярский на автомеханика. Сейчас он на третьем курсе, в этом году завершает учёбу.
Александр работает водителем, у них с женой Анной два сына – Максим ходит в первый класс, Толя посещает детский сад.

Старший сын служил в Саратове в 2012-2013 годах. Осенью этого года думаю, что младшего из сыновей заберут в армию, если так, то он с братом Колей два года не увидится. Их отец Анатолий Егорович служил в Монголии с 1985 по 1987 годы. У него есть сестра Тамара, они с ней двойняшки. Мама их Александра Ивановна Хозумова, в девичестве Тихонова. Свекрови моей и мужа Анатолия уже давно нет с нами. Тамара с семьёй живёт в Саранпауле, у них с супругом есть три сына и дочь.
Дети мои росли в деревне Хурумпауль, когда пришло время идти в школу, мы переехали в Саранпауль. Они всё умеют делать – ловить рыбу, удить, собирать ягоды, готовить дрова. Каждое лето тёте Тамаре помогают косить сено.
- Коля пишет домой письма? Теперь есть сотовые телефоны, наверно, солдаты часто звонят домой, а письма уходят в прошлое.
- Присылал одно письмо. Так интересно читать его – только прочтём, немного времени пройдёт, опять берём в руки письмо и читаем. Пишет, что скучает, очень любит нас, всем родным и близким передаёт привет. Мы тоже любим его, скучаем. Нам-то легче, мы здесь все вместе.
Надежде Борисовне спасибо за рассказ, за то, что она вырастила сыновей – защитников Родины. Желаю ей и её семье здоровья, успехов, удачи, мирного неба над головой! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
