Общественно-политическая газета «Новости Югры» и объединенная редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» продолжает приём заявок на II Окружной детский конкурс комиксов «Легенды югорской земли».
 
На конкурс принимаются комиксы по мотивам обско-угорских мифов, преданий и сказок на листах формата А4 либо в электронном виде, исполненные в технике рисунка (карандашами или красками). Работы должны быть написаны на русском, хантыйском, мансийском или ненецком языке. С положением о конкурсе можно ознакомиться на портале ugra-news.ru и в газете «Новости Югры». На конкурс представляются индивидуальные либо коллективные работы от детей в возрасте от 7 до 16 лет. Приём заявок начался  9 августа и завершится 30 декабря 2019 года. Награждение победителей состоится 21 февраля 2020 года в рамках Международного дня родного языка.

Координатор конкурса – Наталья Михайловна Анадеева, телефон +7 922 424-47-01. Конкурсные работы необходимо отправить по адресу: 628011, город Ханты-Мансийск, улица Мира, дом 46, или на электронный адрес:comics-ugra2019@mail.ru.

Лучшие работы будут опубликованы на портале ugra-news.ru, в газетах «Новости Югры», «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос».
 
Источник:https://ugra-news.ru/article/v_yugre_startuet_konkurs_komiksov_na_chetyrekh_yazykakh/
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
