От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и от меня лично примите поздравления с Новым годом и Рождеством Христовым!
Провожая уходящий год, мы по традиции подводим итоги – какие планы строили двенадцать месяцев назад, что удалось реализовать, а над чем ещё предстоит работать.
В 2014 году в Югре многое было сделано для обеспечения стабильности в регионе, благополучия его жителей, исполнены все взятые перед населением обязательства.  В итоге, автономный округ вошел в тройку самых эффективных субъектов Российской Федерации. Безусловно, это заслуга всех югорчан, их активного участия в жизни округа, ведь только вместе мы можем выполнить все те задачи, которые ставит перед нами время.
Сегодня мы стоим на пороге нового 2015 года – года 85-летнего юбилея Югры. Каким он будет, что принесёт – во многом зависит от нас самих. И, несмотря на те сложные задачи, которые ставит перед нами год грядущий, мы чётко знаем, что у нас есть всё необходимое для того, чтобы с оптимизмом смотреть в будущее и продолжить траекторию планомерного развития всех сфер жизнедеятельности нашего с вами региона. 
Новый год и Рождество – это добрые, семейные праздники и прекрасная возможность посвятить время своим родным и близким. Желаю всем жителям Югры тепла и уюта в домах, любви и радости в сердцах. Пусть Новый год принесёт вам счастье, подарит энергию, хорошее настроение, пусть дарует мир, благополучие и веру в добро!
Председатель Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 
Б.С. Хохряков
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
