10 июня в Республике Коми газета «Коми му» отмечала 95-летний юбилей. В рамках юбилейных мероприятий Российская ассоциация финно-угорских журналистов провели очередное заседание, где главные редактора из Марий Эл, Удмуртии, Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и Коми обсудили насущные вопросы работ национальных СМИ. Руководители изданий рассказали о делах своих редакций, а затем наметили план работы РАФУЖ на 2013-2015 годы. VI фестиваль финно-угорской прессы состоится осенью этого года. Он пройдет в Марий Эл в городе Йошкар-Ола. 2015 году в Удмуртии в рамках празднования 100-летия газеты «Удмурт дунне» пройдёт VII фестиваль финно-угорской прессы. В 2013 году будут организованы фотосеминары в Марий Эл и на Ямале.
     Старейшая газета «Коми му» отметила свой юбилей в гимназии искусств. Первая газета вышла в1918 году и под названием «Зырянская жизнь». За период существования издания газету возглавляли 16 главных редакторов. К 100-летию газеты «Коми му» журналисты редакции выпустят книгу. Читатели именно со страниц газеты узнают, чем живет сегодня самое старейшее издание на коми языке. Она всегда стояла на защите интересов простых людей. Глава Республики Коми Вячеслав Гайзер отметил, что газета «Коми му» является кузницей кадров. В редакции трудились Виктор Савин, Вениамин Чисталев, Михаил Лебедев и др. По словам главы, журналисты – одни из тех, кто сохраняет культуру коми народа. Коми печать не только жива, она активно развивается. Он  поздравил коллектив и вручил им правительственные награды.  Директору Издательского дома «Коми му» Надежде Быковской присвоено звание «Заслуженный работник Республики Коми». Секретарь Союза журналистов России Ашот Джазаян отметил, что у газеты есть большой задел и предложил отмечать лучших студентов- журналистов республиканских вузов премией «Коми му», а также учредить конкурс «От «Коми му» к «Коми ру»». Секретариат РАФУЖА поздравил коллег с замечательным юбилеем и подарил подарки. Праздник завершился концертной программой творческих коллективов.
Материал Раисы РЕШЕТНИКОВОЙ на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
