Международный день коренных народов в Югре отмечается значимыми мероприятиями и акциями во всех муниципальных образованиях. В городе Ханты-Мансийске этот праздник отметили на площадке этнографического музея под открытым небом «Торум Маа». 
 
Президент общественной организации «Спасение Югры» и директор музея «Торум маа» Людмила Александровна Алферова, обращаясь к собравшимся, сказала: «Одними из самых значимых событий в округе в ближайшее время будут 95-летие хантыйского художника Митрофана Алексеевича Тебетева и 30-летие общественной организации. Благодарю всех, кто стоял у истоков создания нашей организации, кто и сегодня продолжает помогать нам, а это члены Совета старейшин и других общественных объединений, кто много работал и вложил немало сил для процветания «Спасение Югры». 
 
По ее словам, члены общественной организации ежегодно реализуют около 50 различных проектов как окружного, так и общероссийского масштаба, участвуют в различных международных мероприятиях. Самым активным Людмила Алферова вручила почетные грамоты и благодарственные письма, отметив персонально заслуги каждого.
 
После торжественной части началось красочное шествие представителей малочисленных народов округа в национальных нарядах. Дамы все возрастов выходили на подиум как настоящие модели, демонстрируя не только орнаментированную одежду, но и головные уборы, обувь. Вместе с ними выходили и совсем юные участники этого необычного дефиле. 
 
Сотрудник этнографического музея Раиса Решетникова провела открытый урок по хантыйскому языку. Маленькие ученики, удобно расположившись на сцене, с большим вниманием слушали своего учителя и старались правильно произносить слова на хантыйском языке. Родители с волнением смотрели на своих чад  и снимали их на видео. 
 
Для гостей и участников данного мероприятия были подготовлены и другие творческие площадки. Где-то можно было попробовать вязать циновку, отгадать загадки, сделать куклу-акань или нарисовать себе оберег. Закончился праздник дегустацией традиционной кухни обских угров. Гостям предлагали вкуснейшую уху из муксуна, суп-соломат и чай из различных трав. 

