Сотрудники Росгвардии встретились с врио директором Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галиной Кондиной и известными в Югре журналистами и писателями.
На встрече сотрудники пресс-службы Управления рассказали об основных задачах Росгвардии, направленных на обеспечение безопасности югорчан, об истории создания территориального органа.  Журналисты редакции  поделились с сотрудниками и военнослужащими Росгвардии о творческих планах.
«Основная направленность газет коренных малочисленных народов Севера ханты и манси – рассказывать о людях, которые живут в Югре. Считаю полезными информационные материалы пресс-службы Росгвардии о проведении мероприятий профилактической и военно-патриотической направленности», - отметила  врио директор Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина. 

Со страниц газет военнослужащие и сотрудники Росгвардии узнают об особенностях края, в котором несут службу, о культуре народов Севера. В свою очередь, хантыйские и мансийские семьи могут прочитать о мероприятиях, проводимых военнослужащими и сотрудниками Росгвардии, которые направлены на обеспечение безопасности югорчан, рейдах с представителями других правоохранительных структур в части сохранения экологической целостности региона.
Представители ханты и манси служат в рядах Росгвардии. Отец военнослужащего сержанта Артема Енова - корреспондент редакции, член Союза журналистов и Союза писателей России, лауреат премии губернатора ХМАО – Югры в области литературы, поэт-сказитель Владимир Енов поделился о работе над своей новой книгой – хантыйском героическом сказании в стихотворной форме. Он пишет сказки для детей на русском и хантыйском языках, в основе материалов – рассказы его дедушки. В арсенале писателя три сборника сказок на двух языках.
Материалы пресс-службы Росгвардии, которые разместят на интернет–сайте редакции национальных газет, будут переведены на хантыйский и мансийский языки.
В завершение встречи сотрудники Управления Росгвардии по ХМАО – Югре выразили признательность творческому коллективу за высокий профессионализм и объективное освещение служебной деятельности ведомства.
 Наталья Васильченко,пресс-служба Управления Росгвардии по ХМАО – Югре, перевод на мансийский язык Николая Мерова
