В округе продолжают развивать туристическую отрасль, большое внимание уделяют въездному туризму. Чтобы привлечь больше туристов, особо успешно продвигается проект «Ханты-Мансийск – Новогодняя столица». Данный  проект реализуется как за счет объединения 12 культурных учреждений города, так и представителей бизнеса. Участие в нём принимают более 100 человек. Об этом и многом другом поделились с журналистами Константин Пенчуков, заместитель главы Администрации города Ханты-Мансийск и Оксана Лунгите, заместитель директора МБУ «Учреждение по развитию Туризма и внешних связей».
В Ханты-Мансийске весело отметили наступление 2015 года, для отдыха в новогодние дни было создано 7 новогодних площадок. На каждой площадке были организованы свои игровые культурные программы, рассчитанные как на семейный отдых с детьми, так и групповой. Интересно ещё то, что привычные для горожан названия парков и площадей были на некоторое время шуточно переименованы.
Как отмечают организаторы проекта, среди площадок отдыха наиболее активный и несомненный успех произвела «Чумовая улица». Это игровая площадка, расположенная в Археопарке. Радушные хозяева Югры, представители народов ханты и манси приглашали гостей в теплый чум и угощали национальными блюдами, приготовленными по старинным рецептам. Знакомили с традиционными обрядами, а некоторые гости впервые смогли прокатиться на оленьих упряжках, отведать строганину из рыбы, оленину.
	Этнографическая составляющая местного туризма интересна и востребована людьми. Поэтому стоит делать акцент для привлечения гостей из других городов и регионов. Их не останавливают даже крепкие сибирские морозы.
Тамара МЕРОВА
