28 августа 2019 года в Ханты-Мансийске состоялся выпуск молоди сибирского осетра в реку Иртыш. Экологическое мероприятие  осуществлялось в рамках реализации регионального проекта «Сохранение популяции сибирского осетра»  портфеля проектов национального проекта «Экология». 
 
 Начальник Нижне-Обского филиала ФГБУ «Главрыбвод» Виталий Баранов рассказал:
–  В рамках регионального проекта «Сохранение популяции сибирского осетра» сегодня в Иртыш выпускается 15 тысяч молоди осетра. Мы привезли молодь осетра весом 15-20 грамм из рыборазводного завода «Абалакский», она в разы превышает вероятность выживаемости, а именно на 70-80 % . Следовательно, продуктивный эффект от рыборазводной деятельности гораздо выше, чем от более маловесных мальков. Нашим предприятием уже  выпущено порядка 4,5 миллионов мальков сибирского осетра. Большую часть молоди мы выпустили на территории рыборазводного завода «Абалакский», что находится на севере Тюменской области.

До 2024 года в рамках проекта «Сохраним сибирского осетра», которая принята в Югре, будет выпушено не менее 5 миллионов штук молоди. Мы должны восполнить популяцию сибирского осетра, конечная цель проекта – убрать его из «Красной книги» и перевести в промысловый вид.

В работу проекта активно включились нефтяные компании. Так, по договору между рыборазводным заводом «Абалакский» и ООО «РН-Юганскнефтегаз» запланировано выпустить два миллиона мальков осетров. 

Также Виталий Баранов отметил, что следующий проект – это выпуск молоди муксуна. В настоящее время разрабатывается программа, где будет посчитано, сколько необходимо вырастить молоди муксуна, какие маточные стада нужно содержать, где выпускать и т.д. 

– Это всё делается для того, что со временем внести муксун в промысловый вид. С учётом того, что развиваются рыборазводные хозяйства, со следующего года эта работа будет вестись и дальше. И она уже будет представлена  общественности в качестве программного продукта, – сообщил Виталий Баранов. 
