В детском этнокультурном центре города Ханты-Мансийска работает летний лагерь «Союмкве» (Ручеёк). На открытии смены педагоги рассказали, чем будут заниматься дети, как будут учить мансийский и хантыйский языки и изучать культуру обско-угорских народов на основе предметов, собранных в мини-музее. 
Также им предстоит мастерить своими руками – плести украшения из бисера, шить игольницы, украшать орнаментами современные сумки-шоперы. Научатся традиционным мансийским танцам и песням.
Руководитель лагеря Олеся Александровна Исаченко рассказывает: «В центре реализовываем краткосрочную программу этнолагерь «Ручеек», в день занимаемся по 3 часа, программа рассчитана на детей от 6 до 14 лет. С ребятами будем заниматься творчеством, вести познавательные беседы и подкреплять их на практике. С нами работает медиа-специалист Игорь Сиренко, с ним дети на время станут режиссёрами, будут делать фото и снимать видео. В конце смены сформируем видеоролик».
В этом году Ханты-Мансийску исполняется 440 лет, поэтому программа направлена на изучение достопримечательностей города. На занятиях познакомятся с культурой обских угров, они будут проходить в учебных классах и в мини-музее центра. Раиса Гаврильчик, педагог дополнительного образования об этом говорит: «Поздравляю детей с открытием этнолагеря. С наступлением летних каникул, на протяжении всей смены мы с ребятами будем изучать предметы быта народов манси и ханты, как они изготавливаются и где применяются. Будем готовиться с детьми стать экскурсоводами. Чтобы они могли сами рассказывать о нашей культуре гостям города».
В век информационных технологий языкам малых народов нужно осваивать новые возможности, использовать разные способы их изучения. В центре подготовлена интегрированная программа, через декоративно-прикладное, изобразительное искусство девочки и мальчики изучают фольклор, а изучая фольклор, погружаются в изучаемые языки.
Ольга Норова, педагог дополнительного образования рассказывает, что при изучении мансийского языка, применяются современные технологии: «Мы вместе с выпускниками нашего центра группы «Этвитсам» (Росинка) знакомим детей с культурой коренных жителей, делаем этностикеры на мансийском языке.  С помощью их ученики общаются в мессенджерах в телефонах, шлют приветствия, слова прощания, спрашивают друг друга о делах, так легко и быстро запоминают слова. Изучая язык с детьми, мы разделили словарь по темам, к примеру, одежда, семья, еда и так далее».
В день открытия смены участники этнолагеря с руководителем музыкальных занятий Игорем Сиренко сделали разминку под логоритмику, исполнили известные песни из современных мультфильмов, продемонстрировали весёлые танцы. Желаем всем им позитива, хорошего отдыха и новых знаний.
Галина КОНДИНА
