В Югре с рабочим визитом побывал Министр труда и социальной защиты Российской Федерации Максим Топилин, они совместно с главой региона Натальей Комаровой посетили в посёлке Шапша дом-интернат для престарелых и инвалидов «Уют», в Ханты-Мансийске «Комплексный центр социального обслуживания населения «Светлана» и «Окружной Центр занятости».
Максим Топилин сначала побывал в посёлке Шапша, где находится дом-интернат для престарелых и инвалидов и лично посмотрел, как там проживают граждане. В доме все комнаты и залы просторные, чистые и уютные, созданы все условия для комфортного проживания. Сегодня там числится пятьдесят человек, многим пожилым уже за девяносто лет.
Директор учреждения Любовь Пустоварова рассказала гостям, какую помощь оказывают пожилым гражданам. Она отметила, что каждый год проводится независимая оценка качества. В этом году они вошли в четвёрку лучших стационарных учреждений округа.
Медицинского персонала хватает, все кабинеты оборудованы современными технологиями, есть все необходимое для лечения пациентов. Для подъема на второй этаж установлен электроподъёмник.
Помимо этого учреждению помогают студенты Ханты-Мансийской медицинской академии. Волонтёры с инвалидами проводят по оздоровительной программе различные упражнения.
Также в доме-интернате работают кружки. Там созданы все необходимые условия для отдыха и досуга. Есть даже свой шумовой оркестр. Часто к ним приезжают музыкальные коллективы с концертами.
В этом доме проживает кондинский манси Эмиль Косполов, ему исполнилось семьдесят семь лет. Попал туда после сердечного приступа. Некоторое время он не мог передвигаться. Но в этом учреждении врачи его поставили на ноги, сейчас он ходит с тростью.
Затем высокопоставленный чиновник посетил комплексный центр социального обслуживания населения «Светлана», учреждение осуществляет помощь по городу Ханты-Мансийску и району. Сотрудники оказывают помощь в реализации законных прав и интересов семьям и отдельным гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации. Обслуживание осуществляется в полустационарной форме и на дому.
Максим Топилин отметил, что Югра всегда отличалась передовыми технологиями. Здесь серьёзное внимание уделяется пожилым людям и инвалидам. Учреждение «Уют», где проживают пожилые граждане соответствует всем современным требованиям. По его словам, условия пребывания людей в этих учреждениях нужно приблизить к домашним, в округе это сделано на высшем уровне.
Затем министр посетил окружной центр занятости, там шла речь о трудоустройстве людей с ограниченными возможностями здоровья. По его словам, сегодня в России только тридцать процентов инвалидов имеют постоянную работу. Этот показатель нужно увеличивать и создавать больше рабочих мест для этих граждан. Если взять проблемы с безработицей в целом, то тут всегда было спокойно, даже в кризисные моменты не возникало больших трудностей, — отметил он. Максим Топилин остался доволен работой окружного правительства.
