10 ноября сотрудники полиции отметили свой профессиональный праздник. На встрече с журналистами начальник УМВД РФ по ХМАО-Югре генерал-майор Василий Романица подвёл некоторые итоги работы ведомства и рассказал о духовно-нравственном  воспитании подрастающего поколения.
Как отметил генерал-майор, они  не равнодушно относятся к подрастающему поколению, поэтому предпринимают различные шаги, проводят много мероприятий для тех, кто преступил закон и понёс административную или уголовную ответственность. Также они плотно работают с теми, кто  находятся на «грани» и которых ещё можно склонить в пользу позитивного развития. В пример он привёл акцию, которую они проводят для трудных подростков. С разрешения педагогов и родителей такие дети посещают изоляторы временного содержания, для того чтобы они задумались над своим поведением.  И данная работа даёт положительные результаты. В последнее  время наблюдается позитивная динамика снижения подростковой преступности. Так, например, в 2011 году подростками было совершено более одной тысячи 200 преступлений, в то время как за девять месяцев текущего года – 346. Такие цифры - это результат  кропотливой работы.
Говоря о ситуации с преступностью в округе, Василий Романица отметил, что она остаётся под контролем.  В целом массив преступлений сократился на четыре процента. По данным ведомства происходит снижение убийств, но наблюдается рост преступлений совершённых в бытовых условиях, которые чаще происходят при распитии спиртных напитков.
Ведётся серьёзная работа с нарушителями правил дорожного движения. Несмотря на то, что управление автомобилем в нетрезвом виде  было введено ужесточении ответственности, вплоть до уголовной и повышены штрафы, нарушителей меньше не становиться. В этом году увеличилось количество ДТП, на 2% возросло количество получивших в них ранений, пострадало много детей. По словам генерал-майора, это тревожный фактор, с которым ведомство работают вплотную. Организуются координационные совещания, встречи с органами прокуратуры и суда в части ужесточения наказаний за данный вид правонарушений.
Людмила Теткина
