20 марта в деревне Русскинская провели традиционный слет оленеводов, рыбаков и охотников. В этом году из-за ограничений программу состязаний сократили, состоялись только гонки на оленьих упряжках, соревнования по национальной борьбе и забег в традиционной одежде. Уменьшилась и география участников – соревновались представители коренных малочисленных народов Севера только из Сургутского района. 
Такое зрелищное и масштабное мероприятие в этом поселении ежегодно проводится с 1974 года.
На территории Сургутского района проживает более трех тысяч представителей коренных малочисленных народов Югры, которые ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой и рыбалкой. Все они ежегодно приезжают в Русскинские, чтобы поучаствовать в соревнованиях и в праздничных мероприятиях. 

Одной из зрелищных и захватывающих частью праздника являются соревнования на оленьих упряжках. В этом году в оленьих гонках участвовали 28 мужских и 13 женских упряжек.

Следующие соревнования, в которых состязались коренных жители, это бег в традиционной одежде. Учитывая, что малица шьется из оленьих шкур, одежда эта не очень легкая, поэтому бегать на скорость в таком одеянии - испытание не из легких. Традиционный наряд девушек обшит бисером, мастерицы говорят, для орнаментов необходимо более 10 килограмм бисера. Поэтому испытание для девушек становится ещё сложнее. Но, тем не менее, желающих испытать себя в этом виде соревнований было много, они получились очень интересными и зрелищными.

В рамках праздничной программы состоялся конкурс оленьих упряжек. Коренные жители готовились к этому событию заранее, поэтому упряжки были одна краше другой.
Кульминацией праздника стала национальная борьба «Нюл-тахли».

В этом виде состязаний участвовали только мужчины. Борьба была очень напряжённой и захватывающей.

Для гостей праздника были организованы катания на оленьих упряжках, на снегоходах «Буран». Также работал гостевой чум, куда могли зайти все желающие и отведать традиционную уху, оленину, пироги из брусники и ароматный чай.       
Людмила ТЕТКИНА
