9 мая наша великая и могучая страна отмечает 78-летие Победы над фашистской Германией. День Победы в Великой Отечественной войне – всенародный праздник. Этот день – символ мужества и силы духа наших воинов и тружеников тыла. Он призывает нас вспомнить события военных лет и чтить память. Очень важно то, что наше поколение помнит важный этап в истории России, хранит в памяти подвиги наших дедов, как ковали великую победу во второй мировой войне для будущего поколения и мирного неба над головой.
По данным архива Югры в ходе работы специалистами было выявлено, что за годы Великой Отечественной войны Ханты-Мансийским окружным военкоматом было призвано из Нахрачинского (ныне  Кондинского района) – 3 258 человек.
Олег Фёдорович Косяков из Кондинского района рассказал о деде Назаре Федотовиче Косякове и дяде Иване Назаровиче Косякове, как они мужественно шли на войну, защищая нашу родину: «Мой дед – Назар Федотович Косяков, 1900 года рождения, родился и вырос в большой мансийской семье. Жил с семьёй в Нахрачинском районе деревне Ландино.
На службу дед был призван в 1941 году, был рядовым 364 стрелкового полка 139 стрелковой дивизии. Призывался с Остяко-Вогульского РВК Омской (ныне – Тюменской) области, служил в Калужской области. Боевые действия на территории Калужской области начались 2 октября 1941 года и завершились 17 сентября 1943 года. 19 марта 1943 году мой дед геройски погиб в Спас-Деменске Калужской области защищая Москву. Он ушёл воевать уже зрелым семейным мужчиной в возрасте 40 лет.
У нас осталась бабушка Прасковья Матвеевна с восемью детишками на руках. Ей пришлось одной поднимать ребятишек. Те времена были очень тяжёлыми для каждой семьи, чьи мужья и сыновья уходили на фронт.
В нашей семье также на фронте были мои дяди: Афанасий, он погиб под Ленинградом, Лазарь, Степан. Его старший сын Иван Назарович Косяков, 1925 года рождения, тоже воевал. Он прошёл всю войну, призывался добровольцем, а чтобы его взяли на службу, он прибавил себе один год. Служил в разведке, есть медали. Взял ценного фашистского солдата в плен. Награждён орденом Отечественной войны II степени, медалью «За оборону Ленинграда» и медалью «За отвагу». В 1995 году его не стало, похоронен в Кондинском районе.
Мои сёстры Валентина Геннадьевна Оболтина и Зинаида Ильинична Косякова по архивам Министерства обороны Российской Федерации разыскали братскую могилу, где погиб наш дед, почтили память воинам-героям».
Имена погибших воинов, тружеников тыла и мирных жителей увековечены в многочисленных мемориалах на территории нашей страны. На мемориале Славы воинам округа, погибшим в годы Великой Отечественной войны, также можно прочесть и имя Косякова Назара Федотовича, он, как и многие патриоты родины не боясь, шли воевать и защищать страну. Преклоняемся перед мужественными людьми, на чью долю выпала страшная война, мы обязаны не просто вспоминать этих людей, мы должны помнить и чтить память о них каждый день.
Оксана АЛБИНА
