На территории сельского поселения Леуши Кондинского района на берегу озера Леушинский туман прошел районный фестиваль туризма «Край чистых рос». На мероприятие съехались жители со всех поселений района. Его организаторами стали комитет несырьевого сектора экономики и поддержки предпринимательства, комитет физической культуры и спорта, управление культуры, отдел молодёжной политики администрации Кондинского района.
 – Я от всей души хочу поздравить всех присутствующих с открытием этого фестиваля, – обратился к участникам и гостям  глава Кондинского района Анатолий Владимирович Дубовик. –  В этом году фестиваль туризма посвящен Дню коренных народов мира. Также здесь мы услышим бардов, которые порадуют  нас своими песнями, я обещаю, что праздник будет ярким, веселым и, главное, сытным.
Программа праздника была очень насыщенной, в её рамках прошли конкурсы «Кондинский сувенир», «Кондинская кухня» и театрализованное представление «Народные традиции села». Под эгидой главы Кондинского района состоялись соревнования по национальным видам спорта. Участники состязались в гребле на традиционных лодках-осиновках,  в национальной борьбе, в стрельбе из лука, в перетягивании палки. Для гостей фестиваля кондинские мастера провели мастер-классы: «Гончарное дело», изготовление корзин из корня кедра, изготовление лодки-осиновки. Также в рамках этого большего мероприятия прошел фестиваль бардовской песни «Таёжный романс».
Для маленьких гостей был развернут импровизированный «Кондинский зоопарк», где можно было увидеть телят, овец, коз, кур и гусей. Самые смелые ребята могли покататься на лошадях. Также на площадке праздника была развернута полевая кухня, где все желающие смогли отведать кашу и попить травяной чай. В работе полевой кухни помогали волонтеры общественной организации «Молодая Гвардия».
Одним из почетных гостей фестиваля  «Край чистых рос» стал заместитель председателя окружной Думы, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин. Обращаясь к гостям и участникам, он сказал:
– Дорогие жители великой Конды, от имени Думы автономного округа, от имени председателя окружной Думы Бориса  Сергеевича Хохрякова, от депутатов Ассамблеи я сердечно приветствую вас и поздравляю с таким замечательным днем, с такой замечательной погодой, с таким замечательным праздником. Я с большим удовольствием принял приглашение посетить этот фестиваль, зная, что Конда всегда славилась людьми, которые прославили не только Кондинский район, но и наш автономный округ. Мы прекрасно помним Антонину Георгиевну Григорьеву, писателей зачинателей мансийской литературы – Пантелимона Еврина, Матрену Панкратьевну Вахрушеву, Андрея Семеновича Тарханова. Словом Конда вносила и вносит большой вклад в культурную и социальную, литературную жизнь нашего края, нашего автономного округа.
По поручению председателя окружной Думы благодарственным письмом он наградил жителей и коллективы Кондинского района за вклад в развитие культуры коренных малочисленных народов Севера и за развитие национальных видов спорта. Среди награжденных были танцевальный ансамбль «Шугуряночка» из села Шугура, коллектив районного Дворца культуры и искусств «Конда». За вклад в развитие экономики и культуры коренных малочисленных народов Севера, за огромную общественную деятельность юбилейной медалью окружной Думы была удостоена специалист эксперт комитета несырьевого сектора экономики и поддержки предпринимательства Кондинского района Татьяна Никифоровна Иванова.
Со словами приветствия к гостям и участникам фестиваля обратилась редактор окружной газеты «Ханты ясанг» Людмила Спирякова.
 – Здравствуйте, дорогие участники фестиваля, я очень рада впервые быть здесь и приветствовать вас от имени Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Поздравляю вас с праздником, желаю успехов и процветанию этому фестивалю.
В конкурсе кулинарного мастерства «Кондинская кухня» приняли участие семь команд. Все они представили на суд жюри различные национальные блюда. Главное его условие – все должно было быть приготовлено из местных продуктов. Одними из участников кулинарного конкурса были жители поселка Половинка. Галина Анатольевна Мостовых представляла Учинский краеведческий музей имени А.Н. Хомякова и индивидуального предпринимателя Екатерину Владимировну Быкову. На суд жюри они представили уху из карася, пироги из щуки, пирог из клюквы, карася жаренного в сметане, а также различные чаи из местных трав. Кроме этого, они участвовали в конкурсе «Кондинский сувенир» и показали изделия декоративно-прикладного творчества мастеров со всего Кондинского района.  За участие в этих конкурсах они были награждены дипломами.  Галина Николаевна Мостовых рассказала, что они ежегодно участвует в этом фестивале.
Павел Николаевич Кордюков из деревни Юмас Кондинского района со своими спортсменами участвовал в соревнованиях по национальным видам спорта. Его воспитанник Николай Скутин  в состязаниях по гребле на лодках-осиновках в возрастной группе до 18 лет занял третье место. Никита Лучкин одержал победу в национальной борьбе и был удостоен второго места. Соревнования по гребле на лодках-осиновках проходили в разных возрастных группах. От деревни Юмас в них участвовали  Петр Каркунов, Яна Иванова, Светлана Борисова и Роман Непомнящих, все они в своих возрастных категориях заняли призовые места.
Одной из гостей праздника стала Оксана Алгадьева из поселка Хулимсунта Берёзовского района. На праздник она пришла вместе со своей семьей.
– Мы специально приехали из Берёзовского района, чтобы посетить этот фестиваль и, конечно, нам очень все понравилось. Мы посмотрели соревнования по гребле на лодках-осиновках, попробовали блюда кондинской кухни. Я сама родом из Лиственничного, поэтому побывав на этом празднике, я повидалась с родственниками и знакомыми, – поделилась Оксана.
В этом году состоялся третий фестиваль туризма «Край чистых рос», второй был организован в 2016 году в селе Леуши на озере Глухое, первый проходил в 2015 году на туристической базе «Леушинка».
