Правительство Югры выделило 306 миллионов рублей на проведение текущего ремонта в квартирах и домах почти двух тысяч ветеранов и вдов участников Великой Отечественной войны.
Начиная с декабря 2013 года, социальные службы проводят регулярную проверку условий проживания ветеранов. В этом им помогают советы ветеранов на местах. В 2014 году на проведение ремонтов было выделено 220 миллионов рублей. В этом году финансирование увеличили до 306 миллионов рублей.
Помимо текущего ремонта жилых помещений, средства
пойдут на приобретение бытовой техники, мебели, одежды, а также предметов первой необходимости и технических средств реабилитации, в которых нуждаются ветераны. В 2014 году на условиях социального контракта выплата была предоставлена 1,6 тысячи ветеранов, в этом году в списке нуждающихся в проведении ремонтов находятся 1,9 тысяч ветеранов и вдов участников Великой Отечественной войны.
«В этом году мы отмечаем особенную дату – 70-летний юбилей Победы в Великой Отечественной войне. Внимание всего общества приковано к главным героям этого исторического события – нашим уважаемым ветеранам, их нуждам и потребностям. Обеспечить их всем необходимым, создать достойные условия проживания – лишь малая часть той благодарности, которую каждый из нас всегда будет испытывать», — сказала исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова.
Пресс-служба губернатора Югры, перевод на мансийский язык Тамары Меровой 
