Меня зовут Кирилл Меров, живу и учусь в селе Саранпауль Березовского района. В это лето мы вчетвером отдыхали на море в Сочи – я, моя мама, тётя Люда и её внук Женя. 
Мне там всё было ин­тересно. Море выглядит именно так, как я себе представлял – огромное, красивое и теплое. На море отдыхает очень много людей, мы тоже каждый день ходили купаться. Вода в море тёплая, приятная, берег в маленьких камушках. Солнце там очень сильно печет, в первые дни мы с осторожностью при­вы­кали к солнцу, чтобы не обгореть. 

В один день мы ездили в аквапарк, там очень много водяных горок, с них скатываться и боязно, и интересно. Мне еще нравилось нырять в воду.  
Десять дней быстро пролетели. Я считаю, что отдых наш удался, все остались довольны. 
В этом году я перешёл в 10 класс. Оценки за 9 класс у меня все хорошие, четверки и пятерки. 
Дома я всегда помогаю маме и папе, летом мы выращиваем картошку и различные овощи на огороде, зимой помогаю убирать снег во дворе. Всем ребятам желаю хорошо отдохнуть летом, набраться сил к новому учебному году. 
Кирилл Меров, 
16 лет, 
с. Саранпауль 
