В национальных поселениях нашего округа, где развито оленеводство, ежегодно проходит национальный праздник «День оленевода». Такие соревнования сегодня проводятся для того, чтобы  поднять престиж  профессии оленевода и привлечь молодёжь в оленеводческие предприятия, а также  сохранить традиционный уклад жизни коренных малочисленных народов Югры. В этом году такое грандиозное событие состоялось и в селе Саранпауль. В этом поселении работает государственное унитарное предприятие «Саранпаульский», работники которого съехались на спортивные состязания. Оленеводов с праздником поздравил глава Берёзовского района Владимир Фомин. Он вручил грамоты и благодарственные письма  лучшим работникам предприятия. Из рук главы Берёзовского района Благодарственное письмо за многолетний добросовестный труд и профессиональное мастерство и сохранение традиционного образа жизни получила Тамара Егоровна Гындыбина. Женщина много лет работает мастерицей в предприятии  «Саранпаульский» и занимается пошивом головных уборов, одежды и обуви из меха.                              
- Мы с мужем всю жизнь проработали в совхозе, - рассказывает Тамара Егоровна. - С ним мы познакомились здесь в Саранпауле, тогда Пётр работал в десятой бригаде. После того как мы поженились, вместе работали в оленеводческих стадах.  Когда нашему первенцу  исполнилось семь лет, и его надо было отправлять в школу, мы переехали в Саранпауль. Я продолжила работать в совхозе, но уже мастерицей в пошивочном цехе.
Беседуя со своей новой знакомой, я узнала, что родом она из деревни Ясунт. Это некогда большое мансийское поселение находится в 8 километрах от села Саранпауль. Муж Тамары Егоровны родом деревни Кимкъясуй, он ещё в молодости приехал работать в Саранпауль. Пётр Иванович тоже всю жизнь  отдал оленеводству и до самой пенсии проработал  на предприятии. Два года он  находится на заслуженном отдыхе.
Супруги Гындыбины воспитали четверых детей. Серёжа, Ваня и Алеша сейчас живут в Ханты-Мансийске. Сергей работает в Обско-угорском театре «Солнце». Иван учится в Югорском университете и подрабатывает в этом же театре. Алексей учится в технолого-педагогическом колледже. Младшая дочь Елена учится в 10 классе.
На мой вопрос, кто научил Тамару Егоровну работать с мехом и шить традиционные вещи, моя собеседница поведала удивительную историю. 
- Мастерить и шить традиционную мансийскую одежду меня научила мама. Она ослепла в молодости, когда после сильного порыва ветра в глаза ей попал песок. Глаза её получили сильное повреждение, и она полностью потеряла зрение. Мама была очень сильной женщиной, и поэтому сумела научиться жить и справляться со всеми домашними делами, будучи совсем слепой. И помимо этого она был прекрасной мастерицей, которая превосходно шила традиционную мансийскую одежду, и научила меня всему тому, что умела сама, - поделилась женщина.
Также Тамара Егоровна рассказала, что собирается уходить на пенсию. - До пенсии мне остался один год, стаж в совхозе у меня 23 года. В то время когда я перешла работать мастерицей,  в предприятии функционировал пошивочный цех. Сейчас  мы шьём традиционные мансийские бурки, тапочки из оленьего меха, на дому. Шьём малицы, «ваи» - традиционную мансийскую обувь для оленеводов, которые занимаются выпасом оленей. Также шьём продукцию на продажу, но, к сожалению, в Саранпауле, такие изделия не пользуется большим спросом. Наше предприятие выезжает на различные выставки, которые проходят в Ханты-Мансийске. В окружной столице наши бурки и меховые тапочки хорошо покупают. Все изделия у нас исключительно ручной работы. Шьём национальную обувь и одежду так, как шили наши предки.
В предприятии для мастериц нет определенного плана, по который мы должны выполнять, работа сдельная, сколько сделал, столько и заплатят. К примеру, если я сошью десять меховых тапочек, то получу за них десять тысяч рублей. И каждая мастерица шьет, столько, насколько позволяют её силы. Оленьи шкуры, которые мы используем для пошива бурок и тапочек, мы выделываем вручную. Условия труда очень тяжелые, поэтому из сельчан  никто не хочет здесь работать. Когда я пришла работать в сувенирном цехе, там работало много женщин, сегодня нас осталось всего три работницы. Я не знаю, кто будет здесь работать, когда мы уйдем на пенсию, - сказала Тамара Егоровна.
Мы поинтересовались у директора ГУП «Саранпаульский» Анатолия Валей, действительно ли у них существует проблема с кадрами. Анатолий Прокопьевич подтвердил, что сегодня на предприятии работают три мастерицы, которые  обшивают всех оленеводов необходимой одеждой. И выразил уверенность, что в будущем у них не будут проблемы с кадрами, если работающие мастерицы решат уйти на пенсию, и на их место придут другие. Сегодня женщины, которые работают в оленеводческих стадах,  на пенсию уходят в 45 лет, и когда они переезжают в село, они могут работать на предприятии мастерицами. Помимо этого в селе многие женщины умеют шить традиционную одежду. По словам Анатолия Прокопьевича, сейчас рынок перенасыщен данной продукцией, в саранпаульском предприятии весь склад завален бурками, тапочками из оленьего меха, поэтому нет особой необходимости держать большой штат мастериц. Сегодня  женщины работают на дому, и поэтому многие жительницы села не откажутся от таких условий труда, при  этом никакого чёткого плана перед ними не ставится. Кроме этого предприятие снабжает их всем необходимым материалом и ежемесячно платит компенсацию за электроэнергию.
Людмила Теткина                  
