В окружной столице под председательством губернатора Натальи Комаровой прошло заседание комиссии по координации работы по противодействию коррупции в Югре. В начале заседания  речь шла о предупреждении коррупционных рисков при реализации проектов строительства и капитального ремонта многоквартирных домов.  
Открывая заседание, глава региона отметила, что в 2015 году была проведена значительная работа, которая в дальнейшем позволит участвовать гражданам и общественным организациям в приёмке и оценке качества работ по строительству дорог, социальных объектов, многоквартирных домов после капитального ремонта. И результаты этой работы должны иметь силу при принятии решений и приёмке объектов,  так как эти нормы внесены в соответствующие нормативно-правовые акты. В развитии этих мер на строительных площадках социальных объектов, финансируемых за счёт средств бюджета округа, устанавливается видеонаблюдение. Сегодня в Югре на четырёх строительных  объектах установлен удалённый мониторинг, за которыми в режиме реального времени поступает информация в систему АИС «Мониторинг-Югра». Наталья Комарова предложила продолжить работу  в этом направлении и установить видеокамеры при долевом строительстве жилья. И поддерживать инвесторов, которые будут вести такой способ строительных работ.
По вопросу капремонта многоквартирных домов, губернатор попросила усилить контроль по качеству подготовки  проектно-сметной документации изыскательных работ. Также  повысить открытость, подотчётность начальной фазы капитального ремонта, связанные с процедурой отбора подрядчика и определения состава работ.     
В ходе заседания был рассмотрен вопрос общественных советов и роль СМИ в работе по противодействию коррупции. По данной теме с докладом выступила директор департамента общественных и внешних связей Елена Шумакова. Директор ведомства считает, что  рассмотрение вопросов об общественных приёмках на заседаниях муниципальных советов должно широко освещаться в СМИ. Она сообщила, что в 2015 году исполнительными органами власти были организованы более ста прямых телефонных линий. Во время их работы граждане имели возможность сообщить о фактах коррупции.  По мнению Елены Шумаковой, популярность такого канала связи и повышение к нему доверия стала благодаря представителям общественности и СМИ.
Людмила Теткина
