Детское этностойбище «Мань Ускве» – одно из немногих образовательных организаций с этнокультурной направленностью в автономном округе, которое работает уже более 25 лет. Уникальность «Мань Ускве» состоит в том, что педагогический коллектив решает задачи по этновоспитанию в комплексе, здесь ребята учат родной язык, песни, фольклор, познают тонкости традиционных ремёсел коренного народа манси. 
 
В этом году в этностойбище будет работать три смены. Об этом рассказала директор детского этнолагеря Любовь Стаканова. 
– Первая смена называется «Языковая», она будет проходить с 10 по 17 июля. В этот период там отдохнёт 65 детей,  – рассказала Любовь Павловна. – Сегодня идёт утрата мансийского языка – это одна из главных проблем, по мнению сотрудников «Мань Ускве», поэтому изучению родного языка мы уделяем особое внимание. Наши педагоги подготовили большую программу для детей со всеми приложениями, подробно расписали игры, вечера. В качестве преподавателей планируем пригласить учителя Мария Васильевну Фризоргер,  преподавателя детского образовательного центра «Лылынг союм» (Живой ручек) Ольгу Мартыновну Норову. Ну и, конечно же, знатока, носителя мансийского языка и культуры Марию Сергеевну Мерову. 
 

В рамках смены будет проходить семинар мастеров. Мы планируем пригласить всех мастериц, которые в этом году участвовали в нашем проекте «Кочующая школа». Ждём мастеров из Саранпауля, Хулимсунта, Игрима и Сосьвы. 
 
Вторая смена, которая называется «Горная», будет организованна с 19 по 28 июля, ребята поднимутся на гору Пуйва. Первую группу поведёт Иван Николаевич Вокуев, а вторая группа пойдёт под руководством Сергея Викторовича Стаканова. 
 
Историческая смена  «Время поющих стрел» будет работать с 30 июля по 6 августа. В её рамках пройдёт семинар по подготовке исполнителей к празднику «Медвежьи игрища». Его проведёт этнограф, кандидат исторических наук Светлана Алексеевна Попова. 
 
Любовь Стаканова отметила, что желающих отдохнуть в этностойбище «Мань Ускве» всегда много. Они уже получили заявки из Берёзова, Приполярного, Няксимволя, Хулимсунта, Ломбовожа, Сосьвы, Саранпауля и Ханты-Мансийска.
 

Стоит сказать, что с учётом сложившейся в стране эпидемиологической ситуации, детская оздоровительная кампания начнётся с 1 июля. На территории автономного округа будут работать более 500 оздоровительных организаций. За два летних месяца отдыхом и оздоровлением  планируется охватить более 57 тысяч детей. Основной акцент в работе по детскому отдыху и оздоровлению будет направлен на обеспечение комплексной безопасности, особенно противоэпидемической.
 
Людмила ТЕТКИНА
 
