Пятого декабря жительница села Корлики Нижневартовского района Мария Гавриловна Хохлянкина отметила 80-летний юбилей. Мы, журналисты национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», от всей души поздравляем Марию Гавриловну с днём рождения! Также поздравляем её с 90-летием со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры!
 
Мария Гавриловна Хохлянкина всю свою жизнь посвятила детям – много лет работала учителем начальных классов, затем воспитателем в детском саду, а до выхода на пенсию была заведующей детским садом в селе Корлики. 
 
В юбилейный день Марию Гавриловну поздравил глава Нижневартовского района Б.А. Саломатин. Представителями администрации сельского поселения ей были вручены благодарственные письма и многочисленные награды. 
 
Мы присоединяемся к поздравлениям, поздравляем Марию Гавриловну с 80-летним юбилеем и с 90-летием автономного округа! Желаем крепкого здоровья, долголетия, семейного благополучия, оставаться такой же активной и жизнерадостной!
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
