Двадцать второе июня особая дата для нашей страны. В России это день памяти и скорби, день, когда началась Великая Отечественная война. Чтобы почтить память  погибших солдат и мирных жителей, которые отважно сражались за жизнь и свободу своей родины в городах и других населённых пунктах, проводятся различные мероприятия. 
Одной из многочисленных акций, которая проводится в ночь с 21 на 22 июня с 2009 года, стала так называемая «Свеча памяти». Зажигая свечи, его участники сохраняют историческую память, объединяя людей разных поколений и народов. Два года назад появилась международная акция «Огненные картины войны», изображение которых были напрямую связаны с регионом или городом проведения мероприятия. 
В этом году к этой акции вновь присоединилась и ханты-мансийцы. В парке Победы волонтёры, юнармейцы, участники СВО, ветераны боевых действий и неравнодушные горожане в память о годах Великой Отечественной войны, о солдатах, тружениках тыла, узниках концлагерей и блокадниках создали масштабную инсталляцию. Югорчане выложили огненную картину из 7 тысяч свечей и поздно вечером зажгли их.
Отдать дань памяти приходили первые лица округа, депутаты окружной и городской Дум, администрация города. Порядок и безопасность граждан обеспечили сотрудники полиции и Росгвардии. 
Тамара МЕРОВА
