В детской школе искусств Хулимсунта прошла ХI поселковая детско-юношеская научно-практическая конференция «От ремесла к искусству». Конференция проходит ежегодно, ученики школы-искусств читают свои доклады и проводят мастер классы. 
Открытие конференции началось  с патриотической акции –  Всероссийский урок памяти «Блокадный хлеб». Урок был приурочен к юбилею освобождения города Ленинграда от фашистской блокады. Уже 80 лет прошло с тех страшных событий. Акция проводится для того, чтобы дети знали и помнили о тяготах жесточайшей блокады, О. В. Ручей, заведующий Хулимсунтским отделением МАУДО «Березовская ДШИ», рассказала в каких тяжёлых условиях, несмотря на холод, голод и бомбёжки, люди боролись за жизнь и за освобождение города. В каких страшных условиях пришлось выживать жителям Блокадного Ленинграда и как выдавали хлеб по норме - 125 грамм на человека. 
Затем перешли к теоретической части мероприятия. В этом году темой конференции стали головные уборы разных народов. Первыми выступили Королькова Арина, 12 лет, Шевченко Дарья, 12 лет, тема их доклада - «Что носили женщины на голове на Руси». Мальчикова Эвелина, 11 лет, Анемгурова Ульяна, 11 лет рассказали  про «Кокошник». Кокошник -  кокош на древнерусском языке означает – курица. Вероятно, головной убор получил название из-за сходства с куриным гребешком.
Затем  Горяйнова Вероника, 9 лет, представила доклад о красивом головном уборе «Очелье». Майгур Соня, 10 лет, прочитала доклад о «Накосниках», оказывается накосники тоже разные: есть косники и накосники. Христ Софья, 10 лет, рассказала о домотканых половиках.  Алгадьева Надежда, 15 лет, прочитала доклад о колыбели из бересты «апа» у северных манси. В качестве наглядного примера она приносила с собой «апу» с куклой. Дети с интересом разглядывали её. 
Конференция была очень интересная и познавательная. На практической  части состоялись мастер-классы, все ребята увлеченно плели дорожки/коврики и в качестве подарка для себя изготовили головные украшения «Накосник».
Анна АЛГАДЬЕВА
