В здании департамента общественных и внешних связей Югры прошла пресс-конференция, в которой приняли участие директор департамента труда и занятости Алексей Варлаков и заместитель директора департамента общественных и внешних связей Ирина Безносова.
В этом году завершился сезон конкурса профессионального мастерства «Славим человека труда», координатором которого является департамент труда и занятости. С 2011 года этот конкурс успешно проходит на территории Свердловской области и, позже стал проводиться на территории Уральского федерального округа.
Основная идея конкурса - это комплекс мероприятий направленных на изменение ситуации на рынке труда, в связи с острым дефицитом квалифицированных рабочих кадров. Он призван изменить роль и статус рабочего человека. Сегодня общество столкнулось с тем, что рабочий человек ассоциируется по локоть в мазуте, вечно грязный, находящийся в некомфортных условиях, работающий на свежем воздухе и так далее.
Конкурс направлен поднять в молодёжной среде престиж рабочих специальностей и высококвалифицированного труда. Привлечь в производственную сферу молодых людей с новым мышлением, с новыми идеями. Сезон 2014-2015 года заканчивается в этом году 22 апреля. А в мае традиционно будет оргкомитет, который подведёт итоги и даст старт новому сезону. Конкурс проводится в три этапа. Сначала выбираются лучшие работники на предприятии. Потом на уровне субъекта РФ проводится конкурс. Выбираются лучшие работники от нашего округа, и затем они участвуют в конкурсе в Уральском федеральном округе.
Номинация определяется с учётом специализации экономики региона, в целом и каждого из субъекта. То есть, конкурс не проводится, где участвуют 1-2 субъекта, а другие не могут, из-за того, что нет таких специальностей. Поэтому оргкомитет исходит из того, чтобы эта специальность была востребована, актуальна и должна присутствовать на субъектах РФ.
Алексей Варлаков отметил, что этот год является юбилейным, конкурсу уже пять лет. Он только начинает набирать обороты. В 2013 году в нём участвовало до 8 тысяч человек. В целом представляли 48 предприятий Уральского Федерального округа. По итогам 2014 года в конкурсе профессионального мастерства приняли участие уже более 12 тысяч работников. Ежегодно перечень специальностей обновляется по заявкам самих субъектов, которые показывают, какая специальность интересна. В 2013 году конкурс проводился по 10 номинациям, в 2014 году уже прошло 12 финалов. А в сезон 2015-2016 годов уже 19 номинаций.
В этом году наш округ участвовал в 16 из 19 заявленных номинаций. По предварительным итогам, рабочие из округа заняли 13 призовых мест по специальностям: лучший мастер по художественной обработке дерева, мастер по обработке меха и кожи, инженер-эколог, сварщик, инженер-конструктор, оператор по добыче нефти и газа, инженер по системе автоматизированного управления, фельдшер скорой медицинской помощи, водитель автобуса большого и малого класса, газоэлектросварщик и машинист эксковатора. Система конкурса такова, что заключительные этапы проходят на территории всех субъектов Уральского федерального округа.
Помимо этого в округе ведется работа с соотечественниками, которые находятся за рубежом и которые по разным причинам хотят переехать к нам в округ или вернутся в Россию на новое место жительства. Часть из них уже переехали на территории округа, но ещё много наших соотечественников проживает за рубежом. Эти люди могут переехать по программе переселения. У нас есть свои условия, это обязательно должен быть квалифицированный работник, с образованием, здесь ему подберут вакансию.
Ирина Безносова отметила, что в соответствии федеральным законом государственной политики РФ в отношении соотечественников, которые проживают за рубежом, в конце 2015 года принята концепция по поддержке и продвижению русского языка. По плану 2016 года запланировано свыше 30 мероприятий, которые ориентированы на работу в сотрудничестве с соотечественниками. В программе выездные мероприятия в страны СНГ - это Украина, Молдавия, Киргизия и Армения. Для того чтобы русским людям, проживающим за рубежом, рассказать, о возможности для возращения в страну, где говорят на их родном русском языке.
Первая презентация состоится в Армении, в ходе которой соотечественникам будет рассказано, об условиях переселения, получении образования молодежи, оказании социальной поддержки, медпомощи и социально-культурной адаптации. Также участники презентации будут ознакомлены с ведением малого и среднего бизнеса на территории округа. Ну и чтоб каждый участник ушёл с багажом знаний, будут даны небольшие брошюры, в которых будет все подробно расписано.
Николай Меров  
