Военный комиссар Югры Юрий Буров на встрече с журналистами поделился информацией о весеннем призыве молодых ребят. 22 призывные комиссии начали свою работу 1 апреля. В Вооруженные силы будут призваны 1427 новобранцев, командное формирование завершается. Началась поэтапная отправка ребят до призывных пунктов.15 мая из нашего округа 15 парней отправили в Президентский полк.

	80 процентов служат в сухопутных войсках, самых крепких распределяют в Морфлот, спецназы ВДВ, ФСБ, ДРУ и части центрального подчинения. Желающие пройти альтернативную службу, должны обратиться с заявлением в военкомат. Перечень профессий указан в приказах Министерства обороны и Минтруда. В округе таковую службу проходят Нижневартовском доме-интернате для престарелых и инвалидов. 

	Сотрудники военкомата привлекли к совместным действиям УФМС и полицию в розыске тех, кто уклоняется от службы в армии. Также идет разработка закона, по которому человек, не отслуживший в армии, не может находиться на государственной службе, в силовых структурах или быть должностным лицом.
