
	20 ноября в Государственной библиотеке Югры состоялась творческая встреча с самобытным автором книги «Евра», общественным деятелем Валентином Молотковым.
	Валентин Михайлович родился в 1939 году в деревне Евра Кондинского района в семье рыбака-манси. Он удивительный и неординарный человек. Неординарность его проявляется во всем – в своеобразном видении мира, в мышлении, поступках, но, главным образом, в его творческом потенциале.

	Долгие годы трудовой деятельности Валентина Молотова прошли в родном Ханты-Мансийском автономном округе. Работал по строительству нефтепроводов, в электроэнергетике.  По окончании Новосибирского электротехнического института связи, Валентин Михайлович несколько лет осваивал целину. Проживая в городе Целинограде, он полюбил игру в шахматы. Затем этот же вид спорта пропагандировал уже у себя на  малой родине. Был участником нескольких городских турниров в Урае, участвовал в окружной олимпиаде по шахматам и завоевывал призовые места. Имеет несколько наград.

	О своих корнях Валентин Молотков никогда не забывал, поэтому в 1990 году, став депутатом Окружного Совета народных депутатов, посвятил себя решению жизненно-важных проблем народов ханты и манси. В Ханты-Мансийске Валентин Михайлович возглавлял общественную организацию «Спасение Югры». С выходом на пенсию в 1996 года  он переехал в  город Тюмень, где и проживает по сегодняшний день. Там он стал одним из инициаторов создания Тюменской областной общественной организации коренных малочисленных народов "Кедр". Первым председателем куда он и был избран Валентин Молотков. С этого времени в Тюмени стал регулярно проводиться национальный праздник «Вороний день». Организация принимает участие в областных фестивалях, которые проводятся комитетом по делам национальностей Правительства Тюменской области: "Мост Дружбы""Радуга",Дни культуры коренных малочисленных народов Тюменской области.

	К поэтическому творчеству Валентин Михайлович обратился после окончания школы. Он вспоминает случай, когда в одном из заброшенных домов, ему  ученику 5 класса в руки попала книжка со стихами. Прочитав один из стихов, он был поражен рифме.  Возможно, этот момент и положил начало литературному творчеству. Стремясь сохранить в памяти дорогие сердцу моменты жизни родного села и воспоминания о сельчанах, стал писать заметки. Записные книжки, хранившиеся десятки лет, и стали основой для издания книги «Евра». В своих стихах и поэмах самобытный автор пишет о красоте родной природы, диких урманах в таежном Югорском крае, размышляет о смысле жизни, о радости и печали. В книге собраны стихотворения и поэмы, написанные в период с 1956 по 2010 годы. Сборник был издан в Кургане 2010 году.

	Литературная встреча с Валентином Михайловичем прошла в теплой дружеской атмосфере. Слова приветствия и стихи прочли поэт, земляк из Конды Андрей Тарханов и корреспондент национальной газеты «Ханты ясанг», поэт Владимир Енов. Удивило нас ещё одно творческое проявление мансийского человека. Это зарисовки портретов простым карандашом. В его коллекции есть портреты М. Горького, Ю. Лермонтова, племянницы Лены и просто зарисовки городской жизни середины прошлого столетия.

	Нам бы очень хотелось, чтобы стихи, заметки, которые ещё остались у Валентина Молоткова в записных книжках, были также опубликованы для широкого круга читателей.
	Тамара Мерова
