
	6 ноября 2015 года вышло постановление Правительства ХМАО-Югры  №374-п «Об установлении величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в ХМАО-Югре на III квартал 2015 года».

	По сравнению со II кварталом величина прожиточного минимума существенно уменьшилась. Для сравнения:

	- в среднем на душу населения (II квартал) – 14 913 рублей, в III  квартале – 14 407 рублей (- 506 руб.);

	- для трудоспособного населения (II квартал) – 15 525 рублей, в III  квартале – 15 049 рублей (- 476 руб.);

	- для пенсионеров (II квартал) – 11 759 рублей, в III  квартале – 11 413 рублей (- 346 руб.);

	- для детей (II квартал) – 14 234 рублей, в III  квартале – 13 567 рублей (- 667 руб.).

	Данные изменения связаны сезонным понижением цен на основные продукты питания.

	По информации департамента труда и занятости населения  ХМАО-Югры, перевод на мансийский язык Валентины Узель
