Город Санкт-Петербург по праву считается одним из самых красивых городов мира. Именно в этом городе много лет живёт Елена Шесталова. Девушка работает в IT-компании помощником руководителя.
–  Я с детства мечтала жить в Санкт-Петербурге. Когда была ребёнком, мы с мамой часто ездили туда, в те годы тетя Майя, младшая сестра моей мамы, там училась. А когда я выросла, то осуществила свою мечту, переехала в северную столицу. Сейчас снимаю жильё и пока не планирую возвращаться в Югру.
Сама я родом из деревни Ванзетур. Там училась в начальной школе. Когда мама окончила медицинское училище в Ханты-Мансийске, мы переехали в Лангепас. Там я окончила школу, после поступила в ЮГУ и получила филологическое образование, по специальности я учитель немецкого языка. Правда, по профессии я не работала. Сейчас в школах чаще ведется преподавание английского языка, немецкий язык не так востребован. Около года работала в детском саду. А когда переехала в Санкт-Петербург, сначала работала секретарём руководителя в судоходной компании, сейчас я помощник руководителя в IT-компании.
Елена рассказала, что всё детство провела в Ванзетуре у бабушки Натальи Павловны Шесталовой. Сейчас бабушка живёт у её тети Майи Ефимовны Макаровой в Ханты-Мансийске. Этим летом Елена приезжала в Ханты-Мансийск навестить бабушку, а ещё ездила в Ванзетур, в деревню своего детства.
– С тётей Майей мы проверили бабушкин дом, повидались с роднёй. С Ванзетуром у меня связаны только хорошие воспоминания. До 4 класса я постоянно жила в деревне, а после переезда в Лангепас, каждое лето приезжала к бабушке. С братьями все три летних месяца там проводила. У меня было очень интересное, насыщенное детство. Ванзетур в моих воспоминаниях – это покосы, рыбалка, ягоды, грибы. Там было очень интересно, в деревне всегда много было детей, многие приезжали из Игрима, Берёзово и ещё откуда-нибудь.
Мой дедушка Ефим Алексеевич Шесталов знал много мансийских сказок, легенд. Я хорошо помню сказки про Эква-пыгрища. Мансийский язык я плохо понимаю, поэтому сказки он рассказывал на русском языке.  О мансийских традициях я знаю, но не так много. Знаю, к примеру, что женщинам, девушкам нельзя залезать на крышу. На святые места женщинам тоже нельзя ходить, только мужчинам. В доме у святого угла бегать, прыгать, шуметь нельзя. И каждый раз, когда приезжаешь, нужно привозить какие-либо подношения и ещё что-нибудь. Все эти традиции я соблюдаю, нас с детства этому учили. 
У бабушки и дедушки было 8 детей, моя мама в семье была самой старшей. Между собой они всегда были очень дружными, так их воспитали. А вот у мамы я одна, но двоюродных братьев и сестёр у меня много. И мы сейчас тоже очень хорошо общаемся, всегда поддерживаем друг друга. Сегодня у бабушки три внучки и 10 внуков.
Моя мама Людмила Ефимовна Шесталова окончила медицинское училище в Тюмени, работала медсестрой в операционной в первой городской больнице. Но потом бабушка заболела, и дедушка позвал её домой. А когда бабушка поправилась, мама решила ещё раз отучиться, но уже на стоматолога и поступила в медицинское училище в Ханты-Мансийске. Работала в посёлке Перегрёбном. Тогда там жили бабушкины сестры – тётя Таня и тётя Лена. В  Перегрёбном мы жили около года, а уже потом переехали в Лангепас. Начиная с 1996 года по 2010 год, мама работала стоматологом.  В Лангепасе мы были единственной семьей манси. Маме очень нравилось работать стоматологом, это было на сто процентов её дело, она очень хорошо лечила. На приём к ней было не попасть. Мамин брат дядя Игорь тоже работает стоматологом, сейчас он живёт в Нижневартовске. Мамы не стало в 2013 году, нет сейчас в живых дяди Гены, тёти Светы, дяди Славы. Тётя Майя и дядя Алёша живут в Ханты-Мансийске, тётя Женя – в Тюмени. После смерти мамы, я приняла решение переехать в Санкт-Петербург.
Елена рассказала, что очень любит путешествовать и узнавать о культуре и о традициях других народов. 
– Очень люблю ездить на Кубу, это такая потрясающая страна. И там действительно время остановилось. Туда приезжаешь, как будто в СССР. Кроме рома и сигар там ничего больше нет, при этом довольно аутентичная страна, поэтому туда всегда хочется вернуться. На Кубе очень красивая природа, где обитают разные необычные животные.
Мне очень понравилось в Таиланде. Там очень красиво, и культура уникальна. К примеру, у тайцев есть необычные профессия, за которую они получают заплату, их работа состоит в том, чтобы показывать фильмы духам. Причем эту работу выполняю только мужчины. Они едут туда, где часто происходят дорожные аварии, и на том месте, чтобы усмирить и успокоить духов расстилают полотно и какое-то время показывают фильмы. Тайцы считают, что таким образом они задабривают духов.
Не могли не спросить у Елены, как она относится к творчеству своего знаменитого родственника, мансийского поэта и писателя Ювана Шесталова. Девушка говорит: «Я читала все произведения Ювана Николаевича. Очень люблю его стихотворение «Миснэ», произведения «Когда качало меня солнце», «Сначала была сказка» и «Тайна сорни най». И, конечно, горжусь своим знаменитым и, без сомнения, талантливым родственником!»
Людмила ТЕТКИНА
