22 июля ушла из жизни директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Валентина Николаевна Кочетыгова. С 2008 года она возглавляла музей, за эти годы она много сделала, чтобы музей был узнаваем, «Торум Маа» действительно стал визитной карточкой нашего округа. Как никто другой она болела душой за сохранение и развитие культуры коренных народов.
Валентина Николаевна не дожила до своего юбилея всего несколько дней, 2 августа ей исполнилось бы 65 лет. Почтить память пришли первые лица округа, общественники, единомышленники, коллеги, друзья. Со слезами на глазах присутствующие поочередно подходили к микрофону и делились своими воспоминаниями.
«Я не с таким большим стажем землячества для югорчан, но сюда не могла не прийти. Валентина Николаевна была очень сильным человеком. Кто рядом с ней находился, воспринимал эту силу, и, может, даже подпитывался ей. И поражался тем, как много сделал этот человек, как многим она успела помочь. Это особый талант, когда люди другой национальности умеют так сопереживать, хранить, ценить, культуру, традиции и, то, что несут в себе другие народы. Валентина Николаевна одна из таких талантливых людей. Она могла увидеть в народе ханты, манси ту глубину, то богатство, которое обогатило и её саму. Она передавала свою любовь и знания для каждого из нас», - поделилась губернатор Югры Наталья Комарова. 
 Совсем ещё молодой в 1975 году Валентина Кочетыгова переехала  в Сургут, где прошла путь от методиста Дома культуры «Геолог» до руководителя отдела культуры Сургутского района. В эти годы под её руководством были созданы  и получили своё своевременное развитие новые объекты культуры. Создан краеведческий музей в селе Угут, ныне краеведческий музей им. Петра Бахлыкова, уникальный музей Природы в деревне Русскинская, Лянторский краеведческий музей, центр национальных культур коренных народов Севера. 
Валентина Николаевна являлась заслуженным работником культуры РФ, лауреатом окружных премий «За выдающийся вклад в социально - экономическое развитие Ханты-Мансийского автономного округа - Югры», «За развитие культуры коренных малочисленных народов Севера». Объединенная редакция национальных газет всегда сотрудничала с музеем «Торум Маа», мы были частыми гостями и участниками традиционных праздников, выставок, семинаров, этнографических посиделок. И в светлую память говорим, что она была добрым, открытым, трудолюбивым человеком, в поездках за рубежом рассказывала о культуре коренных народов. 
Сотрудники редакции выражают соболезнования коллективу музея, её родным и близким. Мы будем помнить вечно этого прекрасного человека. 
Валентина Николаевна похоронена на своей родине в городе Кемерово.
Галина Кондина
