На заседании Правительства автономного округа, которое провел первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин, внесены изменения в ряд документов, связанных с расселением аварийного жилья.
В частности, уточнены параметры адресной программы переселения на период до 2017 года и «дорожной карты» переселения граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым до 1 января 2012 года. Это серьезная тема, которая находится на постоянном контроле у временно исполняющей обязанности губернатора Югры Натальи Комаровой и Правительства автономного округа. Кроме того, эта тема регулярно поднимается гражданами на встречах врио главы региона с жителями муниципалитетов и волнует почти 5 тысяч югорчан, проживающих в аварийном жилье. Всего в программу расселения включено более 65 тысяч квадратных метров жилья, при этом основные мероприятия и наибольший объем расселения придётся на 2015 год. На эти цели запланирован 1 миллиард 710 миллионов рублей. Всего же до 2017 года по программе расселения будет выделено 4 миллиарда 465 миллионов рублей. Основная часть средств поступит из окружного бюджета, остальные будут направлены из федерального Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Внесенные изменения актуализируют программы и являются необходимым условиям получения федеральной поддержки в 2015 году. Ее объем – более 200 миллионов рублей.
Стоит отметить, что актуализированная программа содержит точные адреса расселяемых домов, сроки и стоимость мероприятий. «Документ в открытом доступе – каждый может свериться и уточнить интересующие его вопросы. Мы должны двигаться в соответствии с намеченным планом, не допускать сбоев и отставаний. Как вы знаете, этот вопрос находится на особом контроле у Президента нашей страны, напрямую затрагивает тысячи югорчан, поэтому от всех нас требуется максимальное качество его исполнения», - подчеркнул Геннадий Бухтин.
Пресс-служба губернатора Югры
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
