Учитель… Сколько в слове этом сказано!
Вы – друг, наставник, педагог.
Событий столько с вами связано
И школьных пройдено дорог!
Заслуженный учитель Российской Федерации Дарья Никитична Голошубина в Сосьвинской средней общеобразовательной школе проработала 44 года.
Родилась Дарья Никитична 26 октября 1940 года в деревне Кимкьясуй Берёзовского района. В 1960 году после окончания школы в п. Сосьва поступила в Ханты-Мансийское педучилище. Завершив учёбу, вернулась в свою родную школу, где работала учителем начальных классов, а также преподавала мансийский язык в старших классах.
Летом в Сосьве мне удалось пообщаться с Дарьей Никитичной, она вспоминала школу, учеников, немного рассказала о своей жизни.
- В октябре мне исполнится 82 года. В школе я трудилась 44 года. Теперь из-за ковида всё дома нахожусь. Сын Александр меня никуда не отпускает, говорит: «Даже за ворота не ходи». Он мне во всём помогает, и продукты купит, и дома что надо сделать, поможет.
В прошлом году в Игрим ездила на юбилей дочери Людмилы, ей исполнилось 55 лет. Этим летом с ней хотим в какой-нибудь санаторий съездить.
У меня семь внуков и пять правнуков. Самому старшему внуку 36 лет, младшему 6 лет.
Со своими коллегами – учителями редко видимся. С Агнией Николаевной Пакиной иногда ходим друг другу в гости. Она тоже не может сильно ходить, по телефону разговариваем. В прошлом году у Агнии Николаевны был юбилей – 85 лет исполнилось, встретились, пообщались. 
Годы пролетают, словно птицы
Только разница одна –
Птицы возвращаются обратно,
Годы не вернутся никогда.
Так и есть, старимся. Говорят, не бойся старости, если она пришла, куда страшнее, если она вообще не придёт. Всему своё время, каждый возраст по-своему хорош.
Дарья Никитична – мудрый человек, добрый учитель, прекрасная мама и бабушка. С детьми она всегда найдёт общий язык – поможет добрым словом, похвалит, пошутит.
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Дарью Никитичну с Днём учителя! Желаем здоровья, семейного благополучия и всего самого доброго в жизни!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
