Старшей медицинской сестре отделения анестезиологии и реанимации для новорожденных и недоношенных детей окружной клинической больницы Ханты-Мансийска Шаухие Таировой присвоено почётное звание «Заслуженный работник здравоохранения Российской Федерации». 
Шаухия Таирова работает в больнице с 1998 года. Коллеги её считают высокопрофессиональным работником с высокой теоретической и практической подготовкой. Имеет высшую квалификационную категорию по специальности «Сестринское дело в педиатрии». В отделении реанимации для новорожденных старшая медицинская сестра успешно оказывает высокотехнологическую помощь недоношенным детям с массой тела до 1500 грамм, включая детей с экстремально низкой массой тела при рождении, с синдромом дыхательных расстройств, врожденной пневмонией, сепсисом новорожденного, тяжёлой церебральной патологией новорожденного.
В 2011 году под её контролем внедрено и используется по настоящее время новейшее достижение медицинской техники – система «CritiCool» для гипотермии новорожденных. Данная система представляет собой инновационный подход к регулированию температуры тела с учётом уникальных требований к лечению новорожденных. Система «CritiCool» обеспечивает точное, не инвазивное решение для терапии с помощью охлаждения всего тела новорожденного. Показаниями к применению системы являются клинические симптомы гипоксически-ишемической энцефалопатии (ГИЭ) в умеренной или тяжелой форме.
Кроме медицинской деятельности, Шаухия Канзулловна активно участвует в санитарно-просветительской работе, информирует родителей новорожденных о профилактике различных заболеваний, готовит Памятки для населения с рекомендациями здорового образа жизни. Она много времени уделяет своему самообразованию. Регулярно посещает вебинары, семинары и конференции, посвящённые сестринской практике при уходе за новорожденными.  Является наставником для молодых специалистов и студентов, передавая им свой практический опыт, а также помогает адаптироваться в коллективе окружной клинической больницы.
Следует отметить её работу в период пандемии. Проводилась работа в «красной зоне» по уходу за недоношенными детьми, рождёнными от женщин с диагнозом COVID-19. В целях снижения риска передачи новой коронавирусной инфекции между пациентами и медицинскими работниками, вела строгий контроль над забором, упаковкой и транспортировкой биологического материала, набранного у новорожденных.
Заслуги Шаухии Таировой отмечены Почётной грамотой департамента здравоохранения Югры. В День России 12 июня губернатор Югры Наталья Комарова вручила государственную награду в связи с присвоением ей почётного звания «Заслуженный работник здравоохранения Российской Федерации».
Информацию департамента здравоохранения на мансийский язык перевёл Николай МЕРОВ
