Ольга Николаевна Хозумова родилась в 1999 году в мансийской семье в посёлке Сосьва Берёзовского района. Отца её звали Николай Юрьевич Хозумов, он был родом из Ломбовожа. Мама Ольга Семёновна, в девичестве Носкина, выросла в Сосьве, в большой семье. У Ольги есть старшая сестра Лида и две сестрёнки – Рая и Настя, им по 15 лет. Оля рассказала о своей семье:
- Школу я окончила в 2018 году. У нас с Григорием подрастают две девочки – Ксюше 3 года, Маргарите в июне исполнился 1 годик.
В Саранпауле живёт мой дядя Миша, у него трое детей – Серёжа, Вова и Лена. Все уже взрослые, проживают в посёлке недалеко от Тюмени. С ними я общаюсь по интернету. А в Ломбовоже дядя Серёжа живёт, с детьми туда часто езжу. Там мой папа родился и вырос. Люблю родные места, в деревне чистый воздух, тишина.
Ольге и её семье желаем здоровья, семейного благополучия, удачи! Пусть дочери радуют родителей, дарят позитивные эмоции!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
