В конкурсе профессионального мастерства среди оленеводов Югры, который проходил в начале марта в Ханты-Мансийске, приняли участие и оленеводы ГУП «Саранпаульский» из Берёзовского района. Директор  предприятия Анатолий Валей несколько слов сказал о работе предприятия.
 
– В настоящее время в совхозе трудятся четыре бригады, которые пасут тринадцать тысяч оленей. Свою продукцию – оленье мясо, мы реализуем на территории Берёзовского района. Наше мясо –  экологически чистое, потому что животные питаются исключительно ягелем. Перед забоем у оленей берём кровь на анализы, так что мы отвечаем за качество продукции. И цены у нас приемлемы, местное население с удовольствием покупает нашу оленину.
Анатолий Прокопьевич – потомственный оленевод, он родился и вырос в чуме. Родители всю свою жизнь посвятили оленеводству, отец много лет был бригадиром в одной из оленеводческих бригад в Саранпаульском совхозе. Анастасия Николаевна и  Прокопий Петрович Валей вырастили десять детей. Анатолий Прокопьевич тоже много лет проработал в оленеводстве. Он с гордостью показал чум своих родителей, который они привозили в окружную столицу. Директор предприятия говорит, что именно в этом чуме он и вырос. В этом году Анатолию Прокопьевичу исполняется пятьдесят пять лет, у него есть дети и внуки.
