В этом году мансийскому изданию «Луима сэрипос» исполняется 30 лет. Первый номер газеты вышел 11 февраля 1989 года.
 
Говоря об истории издания нужно сказать, что первые статьи на мансийском языке печатали в газете «Ленин пант хуват» («По Ленинскому пути»), которая выходила с 1957 года на хантыйском языке. Редактором был фронтовик, первый хантыйский писатель Григорий Дмитриевич Лазарев.  В газете «Ленин пант хуват» печатали статьи студентов Ханты-Мансийского педучилища – И. Мерова, С. Ромбандеева, К. Албина, С. Гоголева, А. Анемгурова, И. Самбиндалова, К. Яркина, Н. Сайнахова и П. Вахрушева. Много интересных новостей в газету отправлял известный мансийский скульптор Пётр Ефимович Шешкин. Печатались стихи Ювана Николаевича Шесталова, рассказы Матрёны Панкратьевны Вахрушевой.
Манси не всегда могли прочитать статьи на родном языке в хантыйской газете, поэтому этот вопрос стали поднимать всё чаще. Кандидат педагогических наук Клавдия Васильевна Афанасьева и редактор газеты «Ленин пант хуват» (позднее «Ханты ясанг») Мария Кузьминична Волдина обратились к окружным властям с вопросом о необходимости создания мансийской газеты. Они говорили о том, что в округе выходит хантыйская  газета, народу манси также нужно своё отдельное издание на родном языке.

Газетные публикации за 1989-1993 годы
Пролистывая пожелтевшие страницы первых номеров газет, можно проследить, как менялось время. В первые годы встречаются материалы, в которых рассказывалось о собраниях окружного бюро КПСС и других партийных собраниях. Шла пропаганда советской власти, в газетах 1989 года и в нескольких номерах 1990 года над логотипом «Луима сэрипос» была лозунг, переведенный на мансийский язык «Пролетарии всех стран, соединяйтесь». В 1991 году, когда распался Советский Союз, поменялся характер публикаций. В газете больше стали публиковаться материалы о людях, о культуре и традиционных праздниках народа манси.    
Два первых номера газеты «Луима сэрипос» к выпуску подготовили носители культуры, прекрасно владеющие родным мансийским языком – К.В. Афанасьева, Н.В. Сайнахова и Н.М. Садомин. В то время издание выходило два раза в месяц  на двух полосах.  В марте того же года к ним присоединилась А.Р. Станиславец, в апреле стала помогать Р.К. Бардина. На страницах газет печатали интервью с жителями округа, писали новости, поднимались насущные проблемы. Коренные жители присылали свои статьи –  это  А.М. Хромова, Т.С. Гоголева, С.С. Динисламова, В.С. Иванова, Н.К. Партанов. Тогда печаталось очень много мансийских сказок. В редакцию фольклорный материал приносила Наталья Васильевна Сайнахова. Многие из них она записала у информантов, живущих в Берёзовском районе.
  
В газете «Луима сэрипос» печатали статьи Е.И. Ромбандеевой, Л.Т. Костина, С.А. Поповой, а также стихи А.С. Тарханова, рассказы и сказки А.М. Коньковой. С 1991 по 1992 год в редакции работала С.М. Ромбандеева. В 1993 году на работу поступила В.В. Узель. В то время также работала Е.И. Хозумова. Ответственный секретарь газеты «Ханты ясанг» Таисья Степановна Себурова всегда помогала молодым журналистам, учила писать журналистские статьи,  макетировать газетные полосы, правильно размещать фотографии. 
Тридцать лет прошло с тех пор, как вышел первый номер мансийской газеты «Луима сэрипос»,  и теперь сложно сказать – много это или мало. Редакция газеты «Луима сэрипос» благодарит всех, кто стоял у истоков её создания, кто писал, готовил газету к выпуску. Всех тех, кто в настоящее время работает над газетой. В этот день хочется пожелать, чтобы у газеты становилось больше читателей, и наш родной мансийский язык продолжал звучать.
