В Москве с 17 по 20 сентября в доме творчества писателей «Переделкино» прошёл форум переводчиков с языков народов Российской Федерации на русский язык. Одним из основных задач его было возобновление и развитие художественного перевода. Он проходил в рамках проекта по поддержке национальных литератур народов России, Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ. В мероприятии приняли участие более 20 переводчиков с 15 разных языков народов России, в том числе и языков, находящиеся под угрозой исчезновения.  
Работа форума началась с практических семинаров в двух группах, а занимались со всеми три куратора. Участников  распределили по языковым группам и в каждом занимались художественным переводом с одного языка на другой. В первую входили носители финно-угорской языковой группы, где переводчица детской литературы из Казани Алёна Каримова предложила перевести татарское сказание о любителе небылиц и рифмованную пословицу о гостеприимстве. Кроме красноречивого перевода на русский язык, здесь пробовали перевести также на родные языки, такие как вепский, мансийский, марийский, коми, удмуртский и эрзя. При возникновении сложности переводов, можно было узнать варианты слов у родственных по языку носителей. Вероятно, хоть в одном из них мог быть унаследован древний лексический пласт, что привело бы к богатству родного языка и составило национальную основу.
В другой аудитории собрались носители тюрской группы языков. Работу с ними вела поэтесса и переводчик Татьяна Мокшанова из Саранска. Представителям народов бурятского, башкирского, татарского, чувашского, шорского и якутского языков было предложено сделать качественный перевод на русский язык эрзянской сказки о кошечке и ёжике, а также детскую считалочку. Участие в форуме принимали также носители рутульского и кабардинского языков, по желанию они сами выбирали, в какой из двух групп они будут заниматься. Затем группы поменялись аудиториями и получили такие же задания от кураторов.
Своевременную помощь всем оказал поэт и переводчик Максим Амелин. Он подготовил коллегам памятку «Подготовка подстрочника» и список специальной литературы и образцы подстрочников (Гораций, Фрост). 
По третьему практическому заданию, которое подготовила драматург Зарина Канукова из Нальчика, занимались уже общим составом. Каждому участнику предложили преобразовать отрывок из пьесы «Бегом», написанный на кабардинском языке. Среди переводчиков-литераторов в выполненных заданиях кто-то обошёлся заменой двух-трёх слов в тексте, кто-то кардинально изменял содержание. Самой лучшей признали работу Анастасии Сукгоевой из Сыктывкара.
В первый день форума участников приветствовал куратор переводческих резиденций «Переделкино» Александр Филиппов-Чехов.
Затем на круглом столе обсуждались проблемы и особенности перевода с русского языка на национальные,  взаимоотношения между автором и переводчиком. Дельные советы и рекомендации озвучили организаторы программы поддержки национальных литератур РФ Дмитрий Ицкович, главный редактор шести антологий «Современная литература народов России» Максим Амелин, переводчики Алёна Каримова и Михаил Липкин.
Надо сказать, что при поддержке национальных литератур народов России за время работы проекта вышло 5 томов жанровых антологий, представляющих читателю произведения современных авторов, пишущих на языках народов Российской Федерации: поэзия, детская литература, проза, драматургия, художественная публицистика. Составление подобного рода сборников не имеет аналогов ни в отечественном, ни в мировом книгоиздании. Антологии включают в себя художественные переводы на русский язык произведений на 60 национальных языках. В настоящее время готовится к печати шестой том «Народная мудрость». 
Заключительная часть форума прошла перформанс-встречей национальных поэтов и переводчиков. Каждый из участников представлял своё литературное творчество языковым многообразием нашей страны. Чтения  стихов или прозы сопровождались переводом на русский или родной язык.  А также с народным древним искусством русского песнопения  перед гостями выступил этнограф и музыкант Сергей Старостин. 
Ещё одним событием запомнилось гостям «Переделкино». Они вместе с гидом Натальей Казанцевой совершили увлекательную экскурсию по писательскому посёлку, где некогда творили Корней Чуковский, Лев Кассиль, Борис Пастернак и многие другие.
Хотелось бы поблагодарить всех организаторов данного мероприятия, и за уютное гостеприимство в стенах переводческих резиденций  Переделкино куратора Александра Филиппова-Чехова.
Тамара МЕРОВА
