
	В Ханты-Мансийске депутаты Ассамблеи 24-26 июня провели Международную научно-практическую конференцию «Новый взгляд на ритуализм медвежьего культа в Северном регионе». Мероприятие было подготовлено в рамках реализации закона  «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».

	Во вступительном слове, председатель ассамблеи Еремей Айпин представил гостей и участников конференции. Это депутаты Думы округа Надежда Алексеева, Татьяна Гоголева, Александр Филиппенко, директор окружного Департамента культуры Надежда Казначеева, директор Департамента общественных и внешних связей Югры Илья Верховский, представители учреждений, организаций связанные с культурой и образованием в округе. Также на конференции принял участие профессор из университета Нью-Мехико Эндрю Вигет и другие.

	В своем докладе депутат Ассамблеи Надежда Алексеева рассказала об охране нематериальных активов культуры коренных этносов в нашем регионе. По ее словам, на конференции собрались самые неравнодушные жители нашего округа и за ее пределами, которые болеют всем сердцем за то чтобы сохранить самую главную культуру обских угров «Медвежий праздник». Эта конференция должна послужить импульсом решений нашего сообщества, что мы должны сделать, с тем, чтобы снова предать жизнеспособность этому культурному феномену».

	На мероприятие присутствовали учёные, представители органов власти и коренные жители, приехавшие со стойбищ. Участники конференции делились своими знаниями и опытом по сохранению культового праздника «Медвежьего игрища». На дискуссии многие докладчики подчеркнули, что на сегодняшний день осталось очень мало людей, которые хорошо знают священные песни «Медвежьего праздника». И если дальше ничего не предпринимать, то этот обряд может исчезнуть навсегда.

	Депутаты Ассамблеи отметили, что сохранившийся у обских-угров ритуальный обряд «Медвежьи игрища» до сегодняшнего дня остается самым важным и значительным событием в жизни ханты и манси. В нем предоставлены все виды искусства – песни, танцы, театральные представления и для сохранения этого богатства народным избранникам предстоит большая работа.

Николай Меров
