Недавно в Ханты-Мансийске в Окружном Доме народного творчества презентовали документальный фильм «Дела и люди». Фильм был создан при поддержке Благотворительного Фонда Елены и Геннадия Тимченко. С приветственной речью на встрече со зрителями выступили гости из Москвы Елена Коновалова, руководитель программы «Культура» фонда Тимченко и Вера Барова, директор благотворительного фонда развития города Тюмени. Вера Барова вручила Марине Кабаковой из Казыма признанную общественную награду «Социальная звезда». 
Режиссёр фильма Владимир Головнёв приветствовал аудиторию по видеообращению,  рассказал о новом формате создания фильма про успешного и делового человека. Он основывается на методе честного, творческого видеонаблюдении режиссёра. Киноальманах «Люди дела» – это попытка увидеть настоящее через призму будущего, потому что его герои здесь и сейчас делают это будущее. Они с разных территорий России, но каждый одержим своей идеей, идёт к цели и этим они похожи.
Так нас знакомят с пятью необыкновенными историями. Первого героя зовут Сергей Васильев, он  проживает в Удмуртии селе Дебёссы и работает диспетчером электростанции. Его хобби – шахматы, поэтому в спортивной школе тренирует ещё и школьников. Он мечтает сделать своё село шахматной столицей региона, что возможно и получится, потому как Сергей Валерьевич даёт большую надежду своим ученикам.
Во второй новелле узнаём историю многодетной семьи Змейковых из посёлка Ключ Рязанской области. Юрий Змейков, глава семейства, столкнувшись с трудностями усыновления, организовал ассоциацию для таких же родителей. И теперь уже готовится к открытию Центра семьи и детства, где помогает семьям с приёмными детьми.
В третьей части киноальманаха, мы словно очутились в деревне Сорочинск Оренбургской области и вместе с 78-летним Петром Георгиевичем Григорьевым вовлечены в его спортивные занятия, то полётом на дельтаплане, то катанием на водных лыжах. Несмотря на преклонный возраст, он человек с большим азартом и трудоспособностью. В деревне его называют «дядя Петя Куршевель», потому как он соорудил для своих земляков социальный горнолыжный курорт. И цены, как шутят, у них антикризисные.
И наконец, в четвёртой серии мы увидели знакомую многим Марину Кабакову. Она проживает в селе Казым Белоярского района и работает в этнографическом музее. Вместе с коллегами и единомышленниками Марина Викторовна возрождает традиционную культуру народа ханты. Во имя спасения своего народа, и стар, и мал участвуют в разных культурно-образовательных проектах. И думаем, что их будущее в надёжных руках.
В пятой последней серии мы узнали о жизни Юлии Булдаковой. Она родом из города Тулун Иркутской области. В 2019 году там было страшное наводнение. Её дом унесла большая вода, но Юлия Николаевна нашла в себе силы и вдохнула новый виток жизни в родной Тулун. Организовав людей, восстанавливала город после наводнения, а потом ещё и возобновила стекольное производство.
После просмотра фильма никто из зрителей не спешил сразу домой, они хотели бы увидеть продолжения таких историй. Зал был полон учеников школы искусств и студентов колледжа, судя по их отзывам, фильм запал им в душу. Все они были воодушевлены идеями героев, кому-то захотелось также что-то изменить в своей жизни или родной деревне, другие непременно решили достигнуть цели в начатом деле. Быть жизнестойким  и правдивым человеком не так-то просто, особенно в юном возрасте, но они понимают теперь на кого можно равняться. Поэтому пожелали Фонду Тимченко продолжить рассказывать о таких людях, а сами фильмы показывать как можно большей массе людей.
Ирина Калистратова, сотрудник фонда Тимченко, сказала, что для кинопроекта были заявлены 32 человека, для начала экспертная комиссия выбрала 8 и стала связываться с каждым из них. Впоследствии получилось встретиться и рассказать о пятерых, но продолжению быть.
Марина Кабакова рассказала о самом процессе киносъёмок: «В августе месяце к нам приехали ребята и начали съёмку. Не могу сказать, что фильм лично обо мне, нет, были задействованы и другие жители Казыма. В какие-то моменты камера была всегда при мне, но я чувствовала себя комфортно, иногда даже забывала о ней. По задумке режиссёра не было специального сценария, мы жили своими заботами и занимались своей ежедневной работой. Это потом какая-то часть нашей жизни попала в киносюжет. Всё как есть, честно».
Этот вечер помимо тёплого общения завершился угощением всех вкусными деликатесами. Команда поддержки Марины из Казыма угостила гостей котлетками из оленины и из рыбы, северной морошкой и ароматным травяным чаем.   
Тамара МЕРОВА
