В жизни каждого человека есть свой Учитель, без которого всё дальнейшее могло бы не состояться. Для нас таким учителем, добрым и ласковым, мудрым и чутким стала Мария Васильевна Фризоргер.
 
У нее лучистые внимательные глаза, красивая  улыбка, хорошо поставленный голос. Такой мы её запомнили в свои первые школьные годы. С этим человеком хочется общаться, делиться радостями и бедами. Она умеет расположить к себе собеседника, всегда готова прийти на помощь и сказать добрые слова. Помним ее интересные уроки, внеклассные мероприятия. В то время дети из близлежащих деревень жили в интернате. С самого утра мы с нетерпением и радостью ждали её, когда она появится. Бежали навстречу, чтобы взять ее сумку, и помогали донести ее до школы. Мы, бывшие ученики, бесконечно благодарны ей за её труд и говорим нашему любимому педагогу огромное спасибо.           
Сколько любви, сил, доброты, знаний, упорного труда потребовалось, чтобы за годы своей деятельности дать прочные, глубокие знания сотням учеников. Она – учитель, который находилась в вечном поиске, вечном труде, и мы, Ваши коллеги, гордимся тем, что судьба свела нас с Вами.
Мария Васильевна родилась в деревне Ясунт Березовского района 12 января 1955 года в семье охотника и рыбака. Её отец Хозумов Василий Иосифович жил и работал в деревне Ясунт в колхозе. Потом колхоз переименовали в совхоз. В зимнее время он добывал белок, ондатр, соболей, сдавал много пушнины в зверопромхоз. В то время в Саранпауле была большая звероферма по разведению черно-бурых лисиц. Василий Иосифович круглогодично добывал рыбу и тоннами сдавал ее туда. В летнее время был бригадиром на сенокосе, под его руководством мужчины заготавливали сено для совхозных коров и лошадей.
Мама Марии Васильевны, Хозумова (Пузина) Елена Прокопьевна, всегда была рядом с отцом. Они вместе рыбачили, совместно вели своё хозяйство. В летнее время всей семьей заготавливали сено для домашних животных. Она была умелая мастерица по шитью, всей семье сама шила традиционную одежду и обувь из меха, сшила много платьев и платков. У нас у всех были свои шубы-сахи, бурки, а у братьев малицы и зимняя обувь - тобаки. Летом собирали много ягод. Ягоды сохраняли в свежем виде, варенье в то время почти не варили. Делали другие различные заготовки на зиму. 
- Двери нашего дома, - вспоминает Мария Васильевна, - всегда были открыты для гостей. В зимнее время у нас  часто останавливались оленеводы. А летом в нашем доме показывали художественные фильмы, так как в деревне не было клуба. На крыльце дома выступали наши саранпаульские самодеятельные артисты. Различные собрания тоже проводили у  нас во дворе. Для этого все скамейки ставили в ряды, жители деревни садились на них и слушали приезжее начальство. Летом в нашей деревне всегда было весело и шумно, приезжало много молодежи.
Наш любимый педагог выросла в большой и дружной семье с 3 братьями и 2 сестрами, среди них она самая старшая. Сейчас у каждого из них свои семьи, дети, внуки. Двери ее дома всегда открыты для них, в любые праздники или юбилейные даты все собираются у нее. Они сами уже все состоявшиеся в жизни люди, но для них старшая сестра это, прежде всего, уважение и авторитет. 
Мария Васильевна окончила 8 классов Саранпаульской школы в 1970 году. Мечтала стать воспитателем детского сада. Но так получилось, что когда поступала в Ханты-Мансийское педагогическое училище, мест на дошкольное образование не было, и она поступила на учителя начальных классов. Так она и стала педагогом. После учёбы вернулась в Саранпауль. Начала работать воспитателем в интернате, а потом перешла работать в школу. Проработала в школе более 35 лет. Выпускники Фризоргер М.В. запомнили её как справедливого, доброго и отзывчивого педагога.
За время работы в школе за многолетнюю и плодотворную деятельность Мария Васильевна награждена Почетными грамотами Министерства образования РФ, Комитета образования Березовского района, благодарственными письмами за активную общественную работу  в жизни школы и класса, имеет звание ветерана труда. 
С 2010 года находится на заслуженном отдыхе. Но и сейчас не остается без внимания. Она постоянный участник различных мероприятий. Её приглашают преподавателем на летние смены в стойбище "Мань ускве" в деревню Ясунт, где она обучает детей родному (мансийскому) языку, поскольку Мария Васильевна - прекрасный знаток родного языка, традиций и обрядов своего народа.
Мы часто произносим слово Учитель, но не задумываемся, какую огромную роль играет он в нашей жизни. Людей во многом формирует школа, и, в первую очередь, педагоги. Сколько сил, труда, души, терпения учителя вкладывают в каждого из своих учеников, чтобы они выросли настоящими людьми. Сегодня она с гордостью и уважением смотрит на своих бывших учеников -  Мерова Владимира Савельевича, Сайнахова Александра Дмитриевича, Эдин (Яптину) Галину Михайловну, Мерову Светлану Савельевну, Семёнову (Хозумову) Татьяну Васильевну, Пашину (Качанову) Марию Григорьевну, Сайнахова Юрия Васильевича, Филиппова Геннадия Юрьевича и других.
С мужем Владимиром Андреевичем они вырастили и воспитали троих детей. Старший сын Павел живет и работает в школе деревни Кышик Ханты-Мансийском района. Дочь Елена, окончив Югорский государственный университет, вернулась в родное село, работает в МФЦ. Сын Евгений живет и работает в Башкирии. У Марии Васильевны шесть внуков: 3 внука и 3 внучки. Она - замечательная гостеприимная хозяйка, заботливая мама и ласковая бабушка.
Мы, коллеги Саранпаульской школы и бывшие ученики, хотим поздравить Марию Васильевну с юбилеем и пожелать ей крепкого здоровья, счастливых и светлых дней, долголетия. Пусть Ваша жизнь всегда будет наполнена радостью, добрым смехом и любовью!
 
