В Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с участием заместителя главы департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Александром Киселёвым, начальником отдела мониторинга и реализации государственных программ управления агропромышленного комплекса Александром Фадиным, руководителем окружной статистики Валерием Ярловым и начальником отдела сводных данных по округу Людмилой Франке. Гости студии рассказали о том, как в этом году в округе проходит первый этап сельскохозяйственной переписи, и что на сегодняшний день сделано.
Всероссийская сельхозперепись стартовала с первого июля этого года. Её основной целью является формирование официальных статистических данных о состоянии сельского хозяйства. Также для получения полной информации о том, сколько фермерских хозяйств и иных растительных зелёных культур содержит и выращивает население.
В округе первый этап сельхозпереписи проходил с первого июля по пятнадцатое августа. А в труднодоступных населённых пунктах перепись будет осуществляться с первого сентября по пятнадцатое ноября.
Последняя сельхозперепись в России проходила в 2006 году, с тех пор прошло десять лет. Теперь, чтобы внести ясность, в каком состоянии находится сельскохозяйственная отрасль, и что мы имеем в качестве резервов для дальнейшего развития и выстраивания стратегии необходима новая перепись.
На данный момент, не учитывая труднодоступные места, около городов Когалым, Урай, Покачи, а также в Белоярском районе, сельхозперепись завершилась в полном объёме. Также было отмечено, что по переписи объектов в округе успешным лидером стал Кондинский район.                              
Сегодня уже практически на 70 процентов завершился сбор информации по крестянско-фермерским хозяйствам, в то время как по индивидуальным предпринимателям лишь на пятьдесят процентов.
Сейчас все силы брошены на подсчёт личных подсобных хозяйств и других индивидуальных хозяйств округа, которые составляют наибольшую часть объектов переписи. Это самая трудоёмкая работа. Специалистам необходимо будет обойти все дворы, где имеется домашний скот и подсобное хозяйство.
Для поддержки агропромышленного комплекса и сельского хозяйства делается многое, на развитие отрасли выделяется достаточно денежных средств. Хозяевам выплачивается субсидия на содержание поголовья скота, а также выделяются земельные участки. В последнее время городские жители активно стали занимаются фермерским хозяйством, так как сбыт продукции в основном сосредоточен возле крупных населённых пунктов. Также на пресс-конференции говорили о традиционных видах хозяйственной деятельности ханты и манси. Перепись коснётся только стойбищ, где разводят оленей.
Также было отмечено, что для развития агрария существует семидесяти различных видов господдержки. Эти программы будут скорректированы и обновлены для улучшения сельского хозяйства и привлечения еще большего числа предпринимателей в эту сферу. Предварительные же итоги переписи будут подведены в четвёртом квартале 2017 года, а окончательные итоги будут известны позднее.
Николай Меров
