В апреле наш город Ханты-Мансийск посетила молодая учёная из Москвы Мария Сатина. Мария занимается исследованием мансийского языка, узучает его. Мы, журналисты объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», были рады встрече с Марией, пообщались с ней. Девушка рассказала о своей деятельности.
 
- Учусь я на 2 курсе отделения теоретической прикладной лингвистики в Московском государственном университете. В Ханты-Мансийск я  приехала изучать мансийский язык. Мне он очень интересен, потому что это очень красивый язык с большим количеством интересных конструкций. Про мансийский язык я узнала на первом курсе, про него мне рассказал мой научный руководитель Владимир Александрович Плунгян. Потом я познакомилась с Дарьей Олеговной Жорник, которая давно занимается мансийским языком, и она мне помогла дальше развиваться в этом направлении. 
Я нашла интересующую мне тему – это суффиксы с эмоциональной оценкой «рищ» и «кве». В этой экспедиции собираю данные про эти суффиксы. Собрала достаточно материала и собираюсь рассказывать про выбранную тему на конференции «Малые языки в большой лингвистике», отправила туда тезисы про эти суффиксы. И моя курсовая работа тоже посвящена мансийскому языку.
- Мария, в Ханты-Мансийске встречались с манси, кого-то записали?
- Да, вот в мансийской газете «Луима сэрипос» работают замечательные люди, открытые к диалогу, делятся опытом, знаниями. В эти дни в Ханты-Мансийске мне они помогают, охотно делятся какими-то личными историями, личными наблюдениями – это всё бесконечно ценно для лингвиста. И я уже собрала достаточно много материала. 
Мы с Дарьей Олеговной Жорник за эту неделю успели много чего сделать. У нас закончилась первая основная исследовательская часть, где мы собирали непосредственно данные от носителей. Мы также много общались с представителями разных ведомств. Встречались с депутатом окружной Думы Татьяной Степановной Гоголевой и Надеждой Геннадьевной Алексеевой. Они очень много делают, чтобы мансийский язык жил, развивался. И хорошо, что они сами из числа коренных жителей округа, и занимают такие высокие посты, это очень ценно. 
Сейчас запускается большой цифровой проект «Национальный корпус мансийского языка». Мы тесно взаимодействовали с Югорским научно-исследовательским институтом информационных технологий. Нас очень впечатлило насколько этот институт готов к диалогу, готов к сотрудничеству, насколько он прислушивается к сообществу, к лингвистам. 
Мы очень надеемся, что у манси появится такой корпус, который повысит престиж мансийского языка, интерес к мансийскому языку. И чтобы молодёжь этим интересовалась, и язык продолжал жить. 
У нас уже большие планы – летом будет командировка в посёлок Берёзово, где проведём летнюю школу. Немножко сложно, конечно, но я к этой летней школе должна уже начать говорить по мансийски. Вот это такой интересный вызов, к которому я готова, и Дарья Олеговна готова мне помогать. 
Очень важно сохранять малые языки. Вот моя мама наполовину еврейка, наполовину грузинка – мегрелка. У неё отец мегрел, и она тоже знает свой мегрельский язык, который принадлежит к картвельским языкам. Она говорит на нём и очень расстраивается, что в семье больше никто, кроме дедушки, его не знает. Моя мама тоже очень интересуется языками, она говорит на семи языках. 
Вот так мы поговорили с молодой учёной Марией Сатиной. Выражаем ей слова благодарности за то, исследует наш родной мансийский язык, учит его. Желаем ей здоровья, успехов во всём, удачи, исполнения желаний!
Светлана Ромбандеева
