С Мелентьевой Зоей Алексеевной я познакомилась в посёлке Березово на межмуниципальном семинаре мастеров. Обучающий семинар был посвящён традиционному орнаменту обских угров. Зоя Алексеевна впервые участвовала в подобном мероприятии. Женщина работает в Игримском центре творчества и обучает детей декоративно-прикладному творчеству.
–  Наше творческое объединение называется «Югорский Сувенир», — рассказывает женщина, –  На кружок приходят девочки учиться плести из бисера. На занятиях  мы с детьми делаем различные подделки. Делаем их на проволочной основе, плетём из лески и нитки. Делаем различные традиционные изделия и просто красивые сувениры.
И второе направление, по которому мы работаем, это обучение детей мансийскому языку. Наш кружок работает уже четвертый год. Конечно, детям с трудом дается язык, потому что никто из них не владеет родным языком. С начала они не проявляли интерес к его изучению и ходили без особого желания, но мы сумели их заинтересовать. Теперь стараемся проводить занятие более разнообразно, в этом нам хорошо помогают иллюстрированные детские журналы «Витсам» («Капелька»). Дети видят красивые картинки, небольшие тексты и занимаются по этим журналам с большим удовольствием. Играем разнообразные игры, и в такой игровой форме учим мансийские слова.  Группа у нас  небольшая, всего 7-8 детей.  На бисероплетение приходит около пяти, шести детей. В начале учебного года для детей школ проводим небольшие экскурсии, они приходят с учителями. Мы рассказываем, чем у нас дети могут заниматься и чему могут у нас научиться. Общаемся с родителями, говорим им, чтобы приводили своих детей к нам на кружки.
У Зои Алексеевны большой педагогический стаж, 26 лет проработала воспитателем в детском саду в Игриме. Она родилась и выросла в этом поселке. Её родители по национальности манси, поэтому Зоя Алексеевна хорошо знает свой родной язык и с большим удовольствием учит мансийскому языку детей.
