В Берёзовском районе в Саранпаульской средней школе прошла окружная олимпиада старшеклассников по мансийскому языку. В этом году она была организована с использованием дистанционных технологий. Победители региональных олимпиад никуда не выезжали с мест, а окружная комиссия могла наблюдать все площадки в онлайн - режиме. В Берёзовском, как и в других районах, таким способом провели олимпиады по разным предметам.
Мы, журналисты окружной телерадиокомпании «Югра» и объединенной редакции «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», семнадцатого февраля оказались свидетелями проведения регионального этапа олимпиады по родным языкам и литературе малосисленных народов Севера. Площадка была готова с раннего утра, и пятеро старшеклассников ожидали уже у дверей. Для начала им объявили, что можно взять с собой, а затем запустили в кабинет. Анжелика Владимировна Петренко, заместитель директор Саранпаульской школы, зачитала приветственные слова в адрес участников и ознакомила с инструкцией. На работу школьникам было предоставлено четыре часа. По тому, как происходящее снималось на видеокамеру, окружная комиссия могла следить за всем процессом. После окончания олимпиады работы ребят необходимо в течение получаса отсканировать и отправить им на проверку. Затем все присланные материалы проверяются, и комиссия должна объявить победителей.
Из Саранпаульской школы в окружной олимпиаде приняло участие пять учеников. Это победители районной олимпиады. Они показали очень хорошие результаты, баллы были выше среди других школ. Это ученицы 11 классов Лена Гындыбина и Галя Артеева, две десятиклассницы Настя Лещук и Лена Чупрова, и девятиклассник Альберт Семёнов. Он планирует принять участие в олимпиаде будущего года. Мансийскому языку обучает детей Светлана Савельевна Мерова.
Анжелика Петренко похвалила её за достойный труд, об олимпиаде она сказала:
  - В этом году мы первый раз проводим окружную олимпиаду в таком информационном режиме. Я думаю, что из-за финансовых проблем олимпиада не состоялась в Ханты-Мансийске. Смету, которую мы составляли для четырёх девочек, составила 200 тысяч. Сюда входило проживание в гостинице, разные программы и трансфер. И если каждая школа запрашивала такие суммы, то естественно им выгоднее провести олимпиаду на региональном уровне.
Скажу сразу, что школы достаточно подготовлены к такой олимпиаде. Технические требования при проведении олимпиады выше, чем есть требования, предъявляемые при сдаче ЕГЭ. Ведётся видеозапись, идёт подключение вебинару, контролируется работа общественного наблюдателя, организаторов, технического специалиста. Рамки нам тоже поставили очень жёсткие, после олимпиады мы всего за 30 минут должны работы просканировать и отправить на проверку все работы. Чтобы никуда за стены школы не "утекла" информация. Всё строго как при ЕГЭ. Поставлено условие, заместителям директора курировать все олимпиады, что является дополнительной нагрузкой для нас. Учебный процесс по моему предмету, например, приостановлен.
Потом мы не можем быть уверенными, что эта олимпиада будет честная. Районная была также на местах, где чётко было прописано организаторами, но не все выполнили эти требования. Когда проводили районную олимпиаду,  неизвестно было когда заканчивать видеозапись, сразу после сдачи контрольных работ или после их сканирования. Мне ответили неоднозначно. То есть, районная комиссия сама не определилась, как быть. Но мы закончили видеозапись олимпиады сразу после сканирования работ. Сегодняшнюю  видеозапись мы должны отправить в течение десяти дней по почте. Интересно, что результаты олимпиады подводят и объявляют в день проведения олимпиады. А вот если комиссия увидит по видеозаписи нарушения, что тогда будут делать. У нас по району две девочки победили в пяти или шести олимпиадах по разным предметам. Понимаем, что это нереально и на подготовку к олимпиаде требуется много усилий преподавателя и самого ученика.
Что касается сегодняшних ребят, скажу, что они показали очень хорошие результаты.  Они знают свой родной язык достаточно на высоком уровне. Некоторые разговаривают в семье, но большинство обучаются в школе. Я желаю им всем успехов». 
21 февраля, в Международный день родного языка, были объявлены результаты окружной олимпиады. Отметим, что в этом году олимпиада проходила в шести муниципальных образованиях, и в ней участвовало 22 старшеклассника. Это школьники Белоярского, Березовского, Кондинского, Октябрьского и Сургутского районов, а также из города Ханты-Мансийска.
По итогам олимпиады по мансийскому языку и литературе победителям стали:
I место – Елена Гындыбина, ученица МБОУ «Саранпаульская средняя общеобразовательная школа», Березовский район;
II место – Галина Артеева, ученица МБОУ  «Саранпаульская средняя общеобразовательная школа», Березовский район;
III место – Анастасия Лещук, ученица МБОУ  «Саранпаульская средняя общеобразовательная школа», Березовский район.
Победители олимпиады были награждены дипломами и денежной премией, призеры участники получили сертификаты.
