С 5 по 7 октября в окружной столице Югры проходил II Всероссийский форум национального единства. Основной задачей мероприятия является создание единой всероссийской площадки для обмена опытом и повышения профессиональных компетенций в сфере реализации государственной национальной политики.
На торжественной церемонии открытия участников поприветствовали полномочный представитель президента России в Уральском федеральном округе Владимир Якушев, губернатор Югры Наталья Комарова, заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей Станислав Бедкин, директор Федерального государственного бюджетного учреждения «Дом народов России» Андрей Николаевич Березин.
Наталья Комарова поблагодарила участников за то, что, преодолевая расстояние, границы между регионами, они готовы делиться своими знаниями и  опытом. Она отметила, что Югорский край заинтересован во встрече с единомышленниками по вопросу межнационального согласия.

На пленарном заседании с докладом выступила председатель Совета Ассамблеи народов России Светлана Смирнова. Она подчеркнула, в России принята Стратегия государственной национальной политики в период до 2025 года, которая определяет основные задачи национальной политики. Среди них – формирование российской гражданской идентичности, профилактика межэтнических конфликтов, поддержка родных языков и культур народов России. Для решения этих задач разработаны региональные стратегии, программы и утверждена Концепция национальной политики.
В нашей стране проживает 196 народов, и главная формула стратегии государственной национальной политики – это укрепление единства российской нации при сохранении этнокультурной самобытности народов России. Сохранить мир и согласие можно через непрерывное взаимодействие, конструктивный диалог всех вовлечённых в эту сферу специалистов с институтами гражданского общества. По мнению Светланы Константиновны, Всероссийский форум национального единства – это яркий пример такого диалога.

– В настоящее время культуре, традициям и языкам народов нашей страны уделяется большое внимание. В 2012 году в школах России изучали 89 родных языков, а уже в 2018 году в систему образования были включены 105 языков. За это время была проведена огромная работа, были подготовлены учителя родных языков и выпущены новые учебные пособия, – сообщила Светлана Смирнова.
Для укрепления межнационального диалога мира и согласия между народами, в России учрежден конкурс «Гордость нации», который проходит во второй раз. Имена победителей объявят в Москве в 4 ноября, День национального единства.      
В первый день работы форума состоялась диалоговая площадка «Актуальные вопросы по сохранению и поддержке родных языков в преддверии Международного Десятилетия родных языков коренных народов мира 2022-2032», которая прошла в онлайн-формате. За виртуальным круглым столом собрались учёные, практики, эксперты и представители властных структур из Югры, Якутии, Хабаровского края и Санкт-Петербурга.
О сохранении и поддержке родных языков коренных народов в автономном округе рассказала модератор диалоговой площадки, начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и молодёжной политики Югры Надежда Костылева.
По словам Надежды Борисовны, в нашем регионе более двух тысяч детей изучают родной язык в детсадах, школах и учреждениях дополнительного образования. В 14 детских садах 321 ребёнок изучает хантыйский или мансийский язык. В 28 школах Белоярского, Берёзовского, Нефтеюганского, Нижневартовского, Сургутского, Кондинского, Октябрьского, Ханты-Мансийского районов хантыйский, мансийский и ненецкий языки изучают 1 606 детей. Далее она рассказала об издании новых учебников на родных языках.
- В декабре 2020 года завершена поставка учебно-методических комплектов по хантыйскому языку (1-4 класс) на трёх диалектах, а также издано «Литературное чтение по мансийскому языку» для 2-9 классов. В декабре этого года планируем завершить поставку учебной литературы в школы на двух диалектах хантыйского языка для 3-4 классов, и учебник для начальной школы на диалекте лесных ненцев. В общеобразовательные учреждения поступят «Мансийская литература» для 5-7 класса, примерные рабочие программы по родному (мансийскому) языку и литературному чтению на мансийском языке» для начальной школы», - рассказала Надежда Костылева.

Она отметила, что в Югре реализуется проект «Стойбищная школа-сад». В его рамках дети отдалённых поселений получили доступ к современным образовательным программам. Теперь детей, проживающих на стойбищах, а также в маленьких поселениях, где отсутствуют образовательные учреждения, получают образование через интернет. Первая такая школа появилась в Белоярском районе в деревне Тугияны, затем ещё одна открыта была в Пашторах. Сегодня 9 детей, проживающих в этих поселениях, обучают учителя посёлка Полноват. Кроме этого, стойбищные школы были открыты в Сургутском районе, там обучается 7 детей. Обучают детей педагоги школы деревни Русскинская.

Во время работы форума состоялось подписание соглашения о сотрудничестве между Федеральным государственным бюджетным учреждением «Дом народов России» и Автономным учреждением Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Окружной Дом народного творчества». В документе  свои подписи поставили руководители этих учреждений Андрей Березин и Елена Исламуратова.

В рамках форума состоялось чествование лауреатов проекта «Золотые имена многонациональной Югры». Всего отмечено 21 югорчан, все они представители разных профессий и национальностей, внесшие значительный вклад в развитие округа. Среди лауреатов представители народа манси и ханты. Виктор Вискунов, по национальности манси, он -  председатель общины «Мансийская деревня Старая Мулымья»,  руководитель детского лагеря «Окунёвские зори». Ещё один лауреат – кондинский манси Анатолий Прокопьевич Кауртаев, имя которого вписано в «Золотые имена многонациональной Югры». Анатолий Прокопьевич без преувеличения человек-легенда, он много сделал для сохранения и развития культуры коренных малочисленных народов Югры. Долгое время возглавлял отделение «Спасение Югры»  Нижневартовского района, был инициатором и организатором окружных соревнований гребле на обласах. Сегодня эти состязания имеют международный статус и являются визитной карточкой нашего региона. Лауреатом премии также стала жительница деревни Тугияны Надежда Гришкина. Женщина имеет звание «Народный мастер России», в этом году она также была удостоена премии имени Ювана Шесталова.  

В рамках форума прошли конференции, выставки, совещания, круглые столы, семинары с участием представителей научно-экспертного сообщества, религиозных организаций, общественников и органов власти. Мероприятие прошло в очной форме и онлайн-формате. В нём приняли участие больше тысячи человек из 70 регионов России. Во время форума в столице Югры состоялась конференция «Региональные особенности процессов сохранения и развития казачьей культуры», семинар-практикум федерального проекта «Виртуальный тур по многонациональной России». Также работали консультационно-диалоговые площадки «Основы социального проектирования для создания успешной грантовой заявки» и проектная мастерская по сохранению традиционной культуры и организации межэтнического взаимодействия.
Людмила ТЕТКИНА
