Директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Александровна Алфёрова 10 декабря 2021 года отметила 55-летие. С днём рождения её пришли поздравить коллеги и друзья.
В этот день сотрудники музея подготовили для Людмилы Александровны небольшой сюрприз. Они встретили именинницу цветами, воздушными  шарами и под весёлую песню проводили её до рабочего кабинета.
Затем пригласили в литературный кабинет, где предложили посмотреть небольшой видеоролик, снятый фольклорной группой «Луи сам». Людмила Александровна родилась 10 декабря в день образования Ханты-Мансийского автономного округа, об этом было сказано в начале видеоклипа, и затем были продемонстрированы события, произошедшие в этот день в 1966 году. Тогда в селе Перегребное Окрябрьского района в хантыйско-русской семье родилась девочка, которую родители назвали Людмилой.
В видеоклипе рассказывается о разных этапах жизни Людмилы Александровны. Клип получился очень интересным и стал неожиданным подарком. И как призналась сама именинница, она получила море положительных эмоций и, судя по тому, с каким интересом смотрели клип все собравшиеся, им он тоже очень понравился. Фольклорная группа «Луи сам» к юбилею преподнесла Людмиле Алферовой ещё один подарок –  украшение из бисера «турлопс». А народная мастерица Мария Сергеевна Мерова передала ей в дар мансийский платок.
Сотрудники объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» вручили ей красивый букет и высказали слова благодарности за многолетнее тесное сотрудничество. А также  выразили свою признательность за её огромную общественную работу, за отзывчивость и за помощь, оказываемую коренным малочисленным народам Севера.
Людмила Алфёрова говорит, что она счастливый человек, который занят любимым делом. В рабочие дни она ведет работу, связанную непосредственно с музеем, а  выходные дни посвящает общественной работе. Мы поздравляем Людмилу Александровну с 55-летием и желаем ей крепкого здоровья, семейного благополучия и успехов во всех делах. Пусть хранит её Бог и духи-покровители!
Тамара МЕРОВА
