Клуб ветеранского движения «Возрождение» в городе Урай существует с начала двухтысячных годов. В 2018 году его возглавила Светлана Владимировна Карнаухова. Сегодня члены этого клуба, несмотря на почтенный возраст, продолжают вести активный образ жизни – выступают на различных мероприятиях, показывая традиционные мансийские танцы, занимаются рукоделием, проводят встречи с молодёжью.
Все они, в основном, представители малочисленных народов Севера. По словам Светланы Владимировны, её предки также являлись кондинскими манси, жили в деревне Евра Кондинского района, оттуда была родом знаменитая мансийская сказительница Анна Митрофановна Конькова. Перед войной это было большое поселение, дворов под сорок. Большинство жителей – манси. Родственники Светланы Владимировны с фамилией Кентины тоже жили там. С началом Великой Отечественной войны почти все евринские мужчины были призваны на фронт. Дед Светланы Владимировны Алексей Федорович Кентин воевал под Ленинградом, но тяжело заболел и был комиссован. После войны он был председателем колхоза в Сатыге. В память о погибших евринцах земляки установили мемориал воинам-землякам на месте бывшей деревни. Ежегодно в мае Светлана Владимировна в составе делегации потомков участников войны и членов клуба «Возрождение» ездят туда почтить память 62 солдат, павших на полях сражений. 
Сама Светлана Владимировна родилась в Ханты-Мансийске в 1951 году, через пять лет их семья переехала в поселок Кондинское. После окончания школы она поступила в Ханты-Мансийское педучилище. Годы учебы в этом заведении тесно связаны со сказительницей и их ближайшей родственницей Анной Коньковой. 
– Анна Митрофановна Конькова приходилась нам родственницей. Когда я училась в педучилище, постоянно бегала к ней гости. Хорошо помню домик, в котором она жила. Он был выкрашен в зелёный цвет, при входе стоял огромный шкаф с книгами. Она была очень гостеприимной, принимала  у себя всех земляков. Ещё помню, она всегда курила «Беломор». Когда было свободное время, Анна Митрофановна делилась со мной воспоминаниями о своей молодости, о годах работы. Иногда читала свои сказки, обучала меня мансийскому языку. Но мне тогда было лет 17, особого интереса я ни к чему не проявляла. 
Педучилище Светлана  не окончила, как она выразилась, из-за любви. Вышла замуж, осталась работать в Урае. Коллеги по работе знали об её поэтическом даре и уговаривали отправлять написанные стихи в различные сборники, их начали печатать. Со временем Светлана Карнаухова вошла в общественную организацию «Литературное объединение Урая». На сегодня сборников, где есть её стихи, издано уже более семи. Помимо этого, её постоянно приглашают на различные творческие встречи, где она с удовольствием читает свои произведения. Кроме стихов, есть несколько напечатанных в разных изданиях сказок. 
Участницей клуба «Возрождение» Светлана Владимировна стала после смерти мужа в 2006 году. Тогда ей на помощь пришли женщины из этого ветеранского движения. Стали приглашать на различные встречи, вместе готовили концертные номера, выступали перед школьниками и молодёжью на различных праздниках.  
Сейчас женщины помогают участникам СВО. Светлана Владимировна рассказала:
– Волонтёры обратилась к нам за помощью, попросили женщин связать теплые носки и варежки. Мы все с большим желанием откликнулись на призыв помочь, ведь у одной участницы нашего клуба призваны два внука. Сейчас продолжаем активно помогать, нам делают определенные заказы, мы их выполняем, затем волонтеры отправляют их нашим военнослужащим. 
Валентина УЗЕЛЬ
