Деревня Кимкьясуй находится в Берёзовском районе и расположена на левом берегу реки Северная Сосьва, в 65 километрах вверх по течению от посёлка Сосьва. Название поселение получило от протекающей рядом Кимки речки. 
 
По архивным данным деревня была основана в начале 20 века, но точного года образования в исторических источниках нет. Манси, проживавшие в Сангкитуре, Верхних Нильдинах называли  поселение «рущ павыл», что в переводе означает - «русская деревня». Считается, что первыми жителями были семьи Захаровых, Рокиных и Каневых. 
 
По переписи  1926 года в деревне проживало 12 человек: русские  – 10 человек и 2  коми-зырянина. Тогда Кимкьясуй относился к Сартыньинскому сельскому совету. В начале 30-х годов поселение перешло к Ломбовожскому сельскому совету. По данным переписи тех лет в деревне проживало 47 человек, коми-зыряне – 19 человек, манси  – 12 человек, русские – 8 и ненцы – 8 человек. 
 

 
Основными видами промысла являлись рыболовство, сбор дикоросов, разведение подсобного хозяйства. В 1933 году была организована рыболовецкая артель «Новый путь». После войны в поселении проживало 115 человек. В те года функционировало рентабельные хозяйство, которое имело 1 150 оленей.  
 
 В 1953 году Верхне-Нильдинское хозяйство объединили с Кимкьясуйской артелью с хозяйствующим центром в Кимкьясуе, председателем был назначен Василий Карпович Бешкильцев. При колхозе работала звероферма, конюшня, коровник, молоканка, заготовительный пункт по сбору и переработке дикоросов и приёмный пункт пушнины. Также работала своя метеостанция.  
 
В 1961 году колхоз ликвидировали и преобразовали в Сосьвинский рыбучасток, оставшихся оленей перевели в Саранпаульский совхоз. Основными видами деятельности жителей стали охотничий и рыболовный промыслы и разведение подсобного хозяйства. Наряду с рыбучастком, в деревне работала больница, РТП, магазин и пекарня, заготовительный пункт по переработке дикоросов, почта, клуб, электростанция. 
 

 
В настоящее время численность населения, как и много лет назад, составляет чуть больше ста человек. Сегодня Кимкьясуй считается национальным поселением, где большая часть жителей являются представителями народа манси.  Основными видами деятельности у мужского населения, по-прежнему, является охота и рыбалка. В деревне также работает школа, детский сад, магазин, электростанция, пожарная станция, ФАП и функционирует приемный пункт общины «Рахтынья». 
 
Этим летом 13 июля в мансийском поселении прошёл праздник «День деревни». Гостями мероприятия стали жители села Саранпауля, посёлка Сосьвы, села Няксимволя, деревни Хулимсунта и города Ханты-Мансийска.
 
Праздник  начался со спортивных состязаний по гребле на калданках на реке Северная Сосьва, в соревнованиях приняли участие две команды. Затем в актовом зале начальной школы состоялась презентация слайд-фильма «Село моё – моя судьба», подготовленная  директором краеведческого музея «Най-Отыр ма» из посёлка Сосьвы Светланой Немковой.
 

 
Затем перед жителями и гостями  с концертными номерами выступили творческие коллективы села Саранпауля и посёлка Сосьвы.
 
С праздником жителей деревни Кимкьясуй поздравил глава сельского поселения Саранпауля Павел Артеев. В своем выступлении глава отметил, что в поселении повышается рождаемость и увеличивается число многодетных семей, а это значит, что деревня будет жить и развиваться. 
 
–  В прошлом году на встрече с вами мы договорились о том, что в 2019 году проведем День деревни. Такого праздника в Кимкьясуе не было давно. Можно сказать, что в таком формате не было вообще. Я надеюсь, такое мероприятие станет доброй традицией. и мы установим конкретную дату, и каждый год будем отмечать День деревни. 
 
Хочу поблагодарить за презентацию Светлану Николаевну Немкову, посмотрел с удовольствием и послушал историю развития деревни. Увидел на фотографиях своего дедушку Павла Павловича Рокина и теперь могу сказать, что Кимкьясуй для меня родная деревня потому, что здесь жил мой дед и похоронен прадед Павел Николаевич Рокин. 
 
Я поздравляю вас с праздником! Деревня живет, деревня строится, здесь появилось много новых домов. Есть школа, детский сад, есть дети, а это самое главное. Желаю, чтобы деревня процветала, – сказал Павел Артеев. 
 
Глава Саранпаульского поселения вручил памятные подарки старейшинам деревни Ульяне Селивёрстовне Гындыбиной  и  Анне Николаевне Гындыбиной. Также поздравил супругов Александра Ивановича и Александру Николаевну Мониных с 60-летним юбилеем совместной жизни.  Памятным подарком отметил многодетную семью Вынгилевых, которая воспитывает пятерых детей.        
 

 
После состоялась открытие выставки детского рисунка «Моя малая Родина» и выставки «Мастера глубинки». Мария Алгадьева стала участницей выставки «Мастера глубинки», на  которой она представила мансийские платья, традиционные изделии из бисера и бересты. Сейчас мастерица с семьей живёт в деревне Хулимсунте. Женщина говорит: «Кимкьясуй – моя родная деревня, здесь я родилась и  выросла. Здесь живут мои родители, поэтому часто приезжаю, чтобы их навестить.  
 
Сюда я приехала вместе с семьёй, такого праздника в Кимкьясуе не было больше 20 лет, поэтому мы не могли пропустить такое событие. На выставку я привезла мансийские платья, которые сшила своими руками. Рукоделием начала увлекаться, когда только начала работать воспитателем в интернате в Сосьве. Тогда, читая газету «Луима сэрипос», на одной из страниц, увидела мансийские орнаменты. Они мне так понравились, что я их перерисовала на бумагу, а потом этот орнамент перенесла на мансийское платье. Это платье я тоже привезла на выставку». 
 
Другая участница выставки Мария Адина также приезжала из деревни Хулимсунта. На выставке она представила традиционные игрушки, сделанные из природных материалов. Мастерица говорит, делать игрушки из утиных клювов, из костей оленя и других материалов она научилась у отца. 
 
–  Отец знал много мансийских сказок, и был прекрасным рассказчиком. Делая игрушки из костей рыб или животных, он обязательно рассказывал нам сказки, которые я до сих пор прекрасно помню, – поделилась Мария.
 
Также для женщин прошёл кулинарный конкурс «Деревенская хозяюшка». Каждая хозяйка принесла на конкурс традиционное блюдо. Гостей угощали жареной, копченой, солёной рыбой,  вкусной ухой, пирогами с различными ягодными начинками, варённой уткой и другими традиционными блюдами мансийской кухни.        
 
В праздничный день для молодежи были организованы товарищеские матчи по футболу и волейболу. Завершился праздник этнодискотекой и красочным фейерверком. 
