Традиционная художественная культура отражает богатый духовный мир обских угров, русских, и других народов автономного округа, его тесную связь с окружающей природой, таинственный мир красоты древних традиций и обычаев. Местные этнические и национальные истоки народного искусства уходят корнями в глубокую древность.
На протяжении многих веков на территории Югры проживают народы разных культур, взаимодействуя, они обогащают друг друга, и в тоже время сохраняют свои традиции. В настоящее время сохраняются устойчивые традиции многих направлений традиционного искусства народов ханты, манси, но исчезает богатое наследие русской культуры, народов коми.
Искусство народа – это настоящий клад: таинственный, загадочный, до конца непознанный. Традиционные художественные промыслы народов югорской земли раскрывают его мировоззрение, образ жизни, уклад.  Центр народных художественных промыслов и ремесел 15 мая 2015 года открыл в Нефтеюганске передвижную выставку «Два Александра», которая далее будет экспонироваться в Лянторе, Сургуте, Ханты-Мансийске.
На выставке представлено творчество двух авторов – двух Александров, представляющих разные культуры - А. Синицын (г. Нягань) - изделия народного искусства русских старожилов Западной Сибири, Вятский край и А. Сайнахов (г. Сургут), представитель коренных малочисленных народов Севера - традиционные изделия манси. Разная судьба у мастеров, но объединяет их любовь к материалу – дереву, уважение традиций, изучение корней традиционного искусства.
В экспозиции представлены работы мастеров из фондов Центра народных художественных промыслов и ремесел г. Ханты-Мансийска, Историко-культурного центра «Старый Сургут», художественной галереи «Метаморфоза» и личных коллекций авторов.
Александр Сайнахов - Народный мастер России, победитель международных, окружных конкурсов, участник международных, всероссийских, окружных фестивалей и выставок, лауреат премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в области народных художественных промыслов (2011 г.). Мастер экспонирует музыкальные инструменты народов манси, выполненные из дерева, композиции из кости, резную традиционную утварь.
Александр Синицын - мастер  народных художественных промыслов и ремесел Югры, победитель международных, окружных конкурсов, участник международных, всероссийских, окружных фестивалей и выставок. Автор представляет Вашему вниманию живописные работы, резную посуду (черпаки, блюда) и утварь (святец, прялки) Вятской Губернии ХIХ вв. и традиционную посуду обских угров.
Без посуды, утвари невозможно ведение домашнего хозяйства. У каждого народа образуется свой набор таких предметов. У русских старожилов он включает в себя сундуки, большое количество утвари из дерева различной формы, размеров и назначения: от миниатюрных солонок до больших емкостей, сосудов и другие.
В экспозиции выставки представленные изделия, выполненные из цельного куска дерева с применением таких техник, как строгание, долбление, резьба.
Изделия русской культуры, выполненные А. Синицыным – блюда, овальной, прямоугольной формы, имевшие свое назначение, например, блюдо для десерта, ковши, черпаки, прялки и др. Мифологический образ уточки у народов России представлен разными природными материалами по форме и назначению. В русской культуре – ковши, водосборники, солонки. Эта тема является одной их основных в обучающих занятиях автора. Александр провел большое количество мастер-классов, занятия для выпускников коррекционных школ, курсы повышения квалификации для учителей по изготовлению посуды по программе «Резьба по дереву».
Многие изделия автор выполняет по памяти, вспоминая детство в деревне, например, светец, прялки и др.  На Международном фестивале ремесел коренных народов мира «Югра – 2010» в номинации «Роспись по дереву» участники международных конкурсов из регионов России расписывали прялки разных школ кистевой росписи, выполненные А. Синицыным. Живопись - еще одно увлечение мастера, любимые темы – натюрморт, родной пейзаж, портреты друзей.
Практически в каждой хантыйской и мансийской семье изготовлением деревянной посуды занимались мужчины. Для этого служила древесина берёзы, осины. Посуда вырезалась из цельного куска дерева ножом. Творчество Александра Сайнахова также связано с природным материалом – деревом: традиционные нарты, посуда, изделия из бересты, игрушки.
По традиционной технологии народов манси и ханты крюки в виде цепочки выполняют из цельного дерева, вырезая каждую деталь не склеивая. Их использовали для подвешивания детской колыбели.
Жизнь на стойбище, традиционный уклад коренных жителей Югры как миниатюре отражен в макетах Александра: постройки (лабаз, избушки, чумы), средства передвижения (нарты, лыжи) и др.
Большая коллекция музыкальных инструментов выполнена автором, на которых Александр исполняет традиционные мелодии. Очень редкое явление, в настоящее время забытое – использование традиционного кукольного театра «Пляшущие человечки» при игре на щипковых музыкальных инструментах цитра. К удивлению участников фестиваля, на выполненной Александром из березы однострунной мансийской скрипке музыкант исполнил гимн России.
А. Сайнахов восстановил древние традиционные мужские игольницы из кости оленя, лебедя. Резьба по кости – другое увлечение автора. Он создает композиции из косточек птиц, например, «Бегущие олени», мелкую пластику, скульптурки из кости оленя, лося и дерева.
Александр – постоянный участник и победитель международных конкурсов, фестивалей, выставок. На территории Историко-культурного центра «Старый Сургут» им установлен лабаз, чум для проведения фольклорных мероприятий, экскурсий. Александр  постоянно проводит мастер-классы, обучая детей и взрослых традиционным технологиям коренных малочисленных народов Севера.
На открытии выставки «Два Александра» мастера представили свое мастерство, работая на «станке». Один Александр резал из чурки ложку, ловко работая топором и ножом, а другой Александр неторопливо размечал на приготовленных деталях из кости, орнамент для мужской трубчатой игольницы. В Нефтеюганске такая выставка прошла впервые. Многие мальчишки и девчонки с замиранием смотрели на руки мастеров, с любопытством рассматривали рождение чуда.
Ольга Бубновене,
перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
