С 2020 года в округе работает АО Югра-Экология, она же являются куратором сети экоцентров «Югра Собирает» — пунктов по приёму вторичного сырья. На сегодня по округу открыты только три таких пункта – в Ханты-Мансийске, Сургуте и Нижневартовске. У жителей этих городов  появилась возможность воспитывать в себе новые привычки: сдавать на переработку пластик, стекло и макулатуру, таким образом, сокращать количество выбрасываемых отходов на полигон.
Помещения, где собирают вторичный сбор, называются «эко-домики». Жители самостоятельно несут туда раздельно собранный пластик, стекло, батарейки. Но там принимают не все виды стекла и пластика. Каждая бутылка, каждая упаковка имеет свою маркировку. Например: стекло принимается только трех цветов – прозрачное, коричневое и зеленое, под маркировкой 70, 71, 72. Пластик – с номерами 1,2, макулатура – под цифрами 20, 21,22, также можно сдать отработанные батарейки, пластиковые крышечки, бытовую технику и много другого сырья, годного для вторичной переработки. 
Один человек собирает 400 кг мусора в месяц. С каждым месяцем собранное вторичное сырье только увеличивается, это говорит о том, что жители городов стали более ответственно подходить к этой теме. Так мы все вместе экономим и природные ресурсы, и идет уменьшение объемов отходов на полигонах. 
На сегодня вторичное сырье, годное для переработки, состоит из 13 фракций, оно вывозится не все. В Ханты-Мансийске есть предприятие по изготовлению тротуарной плитки из переработанного пластика. ПЭТ-бутылки везут на завод в Екатеринбург, макулатура отправляется на заводы в Пермский край и Свердловскую область, стекло вывозится в Тюменскую область, батарейки вывозятся заводом «Мегаполисресурс» в Челябинск. Самое интересное то, что из пластика делают не только мебель и тротуарную плитку, но и одежду. Оказывается, ткань под названием флис делается тоже из нее. Для этого из пластика делаются гранулы, затем их вытягивают в тонкую нить и ткут флис.
Сегодня за сдачу вторичного сырья начисляются бонусы в виде баллов, их по желанию можно отписать любому образовательному учреждению. В тройке лидеров в Ханты-Мансийске школа №7, у них больше всего баллов – 32 527. Благодаря работе экоцентра «Югра Собирает», раздельный сбор отходов становится комфортным и привычным для горожан. 
Валентина УЗЕЛЬ
