 
С 5 по 7 августа 2013 года в Российском центре науки и культуры г. Хельсинки (Финляндия) состоялся XI Международный Конгресс Молодёжной ассоциации финно-угорских народов (МАФУН). В мероприятии приняли участие более 100 делегатов и наблюдателей из различных финно-угорских территорий.
В работе XI Конгресса МАФУН приняли участие и представители Молодежной организации обско-угорских народов Югры Иштимирова-Посохова Алла, Самсонова Ирина и Власова Ольга.
В первый день работы Конгресса с основным докладом о деятельности Международной Ассоциации выступил  президент МАФУН Василий Немечкин.  Затем  прослушали отчёты всех членов Правления МАФУН о проделанной работе в финно-угорских республиках РФ. От Югры с докладами выступили Ольга Власова и Алла Иштимирова-Посохова. Особое место в докладе было уделено реализации таких проектов, как: «Клуб любителей родного языка», «Северная гостиная», «Мастерская по изготовлению костюма обско-угорских народов», «Этномедиа-школа МООУН», и «Школа куратора», а также участию в конкурсах на получение грантов для реализации своих проектов: «Сохраним язык в семье», автором которого является вице-президент МООУН Ульяна Данило, «Стойбищные школы как способ сохранения традиционного образа жизни КМНС Югры», автор экс-президент и член МООУН Елена Молданова, «Информационно-познавательный этножурнал», авт. Галина Эдин, и «Развитие национальных видов спорта», авт. Илья Сульманов. 
Первый день работы Конгресса был завершен принятием в МАФУН новых членов организаций Молодежной Ассоциации финно-угорских народов. Все 13 заявленных финно-угорских организаций  Финляндии, Эстонии, Карелии, Мурманской области, Ненецкого автономного округа, Санкт-Петербурга, Москвы, ранее  не входившие, так же вошли в  состав  МАФУН.
Во второй день на XI конгрессе проходила работа по секциям. Профессор Хельсинского университета Янне Саарикиви рассказал присутствующим о «Ревитализации миноритарных языков». Координатор Молодёжной рабочей группы Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов, экс-президент МАФУН (2009-2011 годы), член Правления Молодежной организации "Nuori Karjala" Алексей Цыкарев провел заседание секции «Будущее и  план работы МАФУН». Под руководством Председателя эстонской молодёжной организации Оливером Лооде прошла секция «Финно-угорские проекты на примере программы «Культурные столицы финно-угорского мира». Представители различных финно-угорских организаций принимали активное участие в работе секций. 
В заключительный день состоялось выдвижение и обсуждение кандидатов на должность Президента и членов Правления МАФУН. 18 представителей различных финно-угорских территорий были заявлены в члены Правления МАФУН, которые единогласным решением и были приняты. От Ханты-Мансийского автономного округа – Югры новым членом Правления МАФУН была избрана Алла Иштимирова-Посохова.
Новым президентом Молодёжной ассоциации финно-угорских народов был избран Сампса Холопайнен. Вице-президентами стали Лаур Лехмус, Яну Сажину и Василия Немечкина.
Определить место проведения следующего, XII Международного конгресса МАФУН делегаты  решили  посредством тайного голосования, на котором было заявлено три территории: Эстония, республика Коми и город Санкт-Петербург. В результате тайного голосования большинством голосов лидером  стала Эстония.
В завершении XI Международного конгресса на заключительной церемонии была официально объявлена «Культурная столица финно-угорского мира». Ею стала удмуртская деревня Старые Быги. 
Корреспондент газеты «Ханты ясанг» Ирина Самсонова, 
перевод Л. Теткина
