В Ханты-Мансийске в Думе Югры состоялась церемония награждения победителей ежегодного конкурса журналистов «Думать по-югорски». На конкурс по освещению деятельности окружного парламента было прислано 162 работы от 32 авторов или журналистских коллективов. Члены жюри в составе 11 человек, рассмотрев работы, назвали имена победителей. 
На торжественной церемонии  с приветственным словом и поздравлениями выступили председатель окружной Думы Борис Хохряков и депутат Александр Сальников. Они отметили, что не каждому дано сложный язык законов сделать понятным для широкой аудитории, в какой-то мере надо обладать степенью дипломатии и хорошо разбираться и в экономике, и в финансах.  
Не первый год в конкурсе принимают участие журналисты объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» и их работа достойно отмечается. Так, в этом году лауреатом поощрительной премии творческого конкурса «Думать по-югорски» стала редактор газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова. Журналисты Надежда Рагимова, Галина Кондина, Людмила Теткина, Владимир Енов, Людмила Гурьева, Ирина Самсонова и Пётр Молданов отмечены дипломами.
Коллектив редакции поздравил сенатор Совета Федерации РФ Вячеслав Новьюхов. Он сказал: «Освещать законотворческую деятельность на архаичных языках обских угров непросто, поэтому труд журналистов национальной редакции особо ценен».
Тамара МЕРОВА
 
