Эти слова я услышала от нашей постоянной читательницы, жительницы деревни  Хулимсунт Марии Тихоновны Двиняниновой. Она рассказала свою историю знакомства с газетой «Луима сэрипос». 
– Много лет назад  в местной библиотеке я увидела хантыйскую газету «Ленин пант хуват», где были напечатаны несколько новостей на мансийском языке. А когда старшая дочь Ольга стала учиться в Ханты-Мансийском медицинском училище, то выписала мне газету «Ханты ясанг» (прим. В  1991 году газета «Ленин пант хуват» переименована в «Ханты ясанг»). Я смотрела фотографии, но прочитать и понять, что там написано не могла.  В начале 1990-х годов Светлана Динисламова начала работать председателем сельского поселения Хулимсунт. Тогда она  выписывала газету «Луима сэрипос» в библиотеку.  Так мы, деревенские жители, узнали о мансийской газете, а уже сами стали выписывать её. 
Поначалу мне было сложно читать статьи на мансийском языке. Увидев это, мой сын, взял в руки газету и громко, без запинки прочитал предложение. Я так удивилась, он ещё ребёнок, а так свободно читает на мансийском языке. Тогда я поняла, что статьи написаны на литературном языке и согласно правилам. Ведь в русском языке, письменная речь тоже сильно отличается от устной речи. Так, потихоньку научилась читать газетные статьи на мансийском языке. 
Однажды, пролистывая  очередной номер, увидела стихи о себе, их написала Светлана Динисламова. Мне, как и любому другому человеку, было очень приятно прочитать эти стихотворения. Потом сама начала писать рассказы о своих земляках. Светлана тогда мне сказала, чтобы я свои рассказы и стихи отправила в газету. Я ей ответила: «Ой, мне стыдно, ведь их прочитают все читатели».
Но после долгих раздумий решила, что в нашей жизни есть столько замечательных людей, которые совершают добрые дела и поступки, и о них должны знать читатели. Поэтому решилась и отправила свои рассказы в редакцию газеты «Луима сэрипос». Вы знаете, как  было приятно жителям деревни Хулимсунт, когда про них писали в мансийской газете. Многие подходили ко мне и благодарили за написанное доброе слово. 
А однажды я  получала письмо от Евдокии Ивановны Ромбандеевой. Она писала, что с удовольствием читает мои статьи и рада узнать о жизни мансийского народа. Конечно, я была польщена, что мне лично написал известный в научном мире человек. Евдокия Ивановна очень бережно относилась к каждому мансийскому слову. Это было выше любой похвалы, и тогда у меня появился новый стимул к творчеству. Я уже не стеснялась и не боялась писать. В статьях продолжала писать о жизни коренных жителей деревни Хулимсунта. Я очень рада, что 30 лет назад у нас появилась такая родная мансийская газета, которую мы ждем с большим нетерпением».
Мария Тихоновна сочиняла и стихи, и песни, которые мы публиковали в газете. В своих стихах  она воспевала любовь к родному краю, к родному слову. Также из её статей мы узнавали о воинах-солдатах, которые воевали в годы Великой Отечественной войны, о тружениках тыла. Писала она детские сказки, присказки, услышанные в детстве. 
К сожалению, в последние годы, после перенёсенной операции на глаза, Мария Тихоновна больше не присылает нам свои статьи, но обещает, что когда её зрение станет лучше, то обязательно напишет нам в газету. Мы, в свою очередь, благодарны М.Т. Двиняниновой, за её творчество, за интересные статьи, за теплые стихи и хорошее мансийское слово! 
