В конце лета нас, пятерых югорчан и других гостей из разных регионов УрФО, пригласили пройти по туристическому маршруту, подготовленному сотрудниками этнопарка «Земля предков». Этим музеем руководят действительные члены РГО, профессиональные путешественники Алексей Слепухин и Наталья Бердюгина. Они же создатели «Команды искателей приключений», фестиваля по наскальным рисункам. 
Сплав-экскурсия по реке
В первый день прибытия на территорию музея мы узнали, что здесь недалеко протекает канал Щитовской исток, который объединяет два озера Щитовское и Исетское. Когда-то издревле в этих местах находились мансийские поселения. Манси бережно относились к природе, занимались охотой и рыболовством. Сейчас же по этим местам подготовлен интересный маршрут, так называемый сплав-экскурсия по вогульской реке.
Мы незамедлительно согласились попутешествовать по воде, дабы, всё для экскурсии уже было готово. Прибыв к водоёму, нас рассадили по двум катамаранам по пять человек, с нами был ещё один сопровождающий сотрудник музея. Итак, двое гребцов спереди, двое гребцов сзади и по центру два запасных, мы отправились в путь. Нам предстояло проплыть на вёслах 8 километров, обычное время преодоления пути от 2,5 – 3 часов.

Казалось бы, что интересного за это время можно увидеть. А мы увлеклись природным ландшафтом, по обе стороны берегов смотрели то на болотистую местность с различными видами камыша, рогозы, то на лиственные или хвойные деревья. Видели, что с некоторых берёз сняли бересту. Сама речка местами то сужалась, то расширялась, два раза нас обогнали на моторных лодках, а одни проехали навстречу. Это были любители порыбачить. Замечали, кстати, как рыбка в воде плескалась.
Проплыв около часу, мы остановились ненадолго около бобровой хатки. Их построения находятся под водой, самих животных днём тоже невозможно увидеть, они больше в тёмное время суток промышляют. Отдохнув и перекусив, мы двинулись дальше. Нам очень повезло с тёплой и солнечной погодой, к месту назначения мы прибыли за два с лишним часа. Путешествием остались довольные, удивительно, но усталости от гребли никто не почувствовал.

 Поход по мансийским чумам
Для посетителей музея «Земли предков» подготовлены различные экскурсионные программы. Команда Алексея Слепухина и Натальи Бердюгиной установила три чума, внутри которых расположили музейные экспозиции, а гиды увлекут гостей рассказами в далёкое прошлое.
Первый называется «Медвежий чум», здесь собраны ритуальные вещи, где рассказывают о религии манси, древнем медвежьем празднике.
Второй «Рыболовный чум», а третий «Охотничий чум», в которых нетрудно догадаться, о чём будут рассказывать, и показывать собранные предметы быта и одежду лозьвинских манси. Здесь можно увидеть несколько старинных орудий рыбной ловли и охоты, услышать их мансийские названия, увидеть фотоснимки середины прошлого века.

Алексей Викторович интересный человек и замечательный гид. Чувствуется, что серьёзно увлечён древней историей и культурой манси, он обладает глубокими и основательными познаниями.
Рядом с чумами посетители видят маленький бревенчатый домик, многие удивляются его размеру и спрашивают, что это за строение. А это, всего лишь, собачья конура.
От чумов гостей ведут на следующую площадку – там хлебные печки. Здесь хозяйничает Наталья Бердюгина, она иногда проводит мастер-классы по выпечке фигурок зверей из теста, по изготовлению пельменей. Но сегодня нас повели к костру, где научили отливать металлическую фигурку ритуального животного.
Далее нас ждали экскурсии в круглых по форме помещениях - юртах. В одном из них мы знакомились с уникальными археологическими находками, в другой юрте находилась сувенирная лавка, где можно приобрести очень красивые изделия мастеров.
В целом, здесь подготовлено много разных программ, обучающих мастер-классов, конкурсов. Есть также «Уют-юрта», где можно отлично отдохнуть в холодное время года. В летний период можно разбить палаточный лагерь, а вкусную еду вам приготовят на костре.

Как мы пожар тушили и по скалам лазили
Этнопарк «Земля предков» расположен внутри лесного массива, а въезд в него проходит от большой автотрассы. Тем, кто желает побывать в этом музее, установлен указатель. Но не все, видимо, хотят попасть туда, находятся и те, кто просто рядом проходит.
А узнали мы о них, когда повезли нас ещё на одну экскурсию. Проехав от этнопарка метров 200 среди деревьев, мы увидели клубок дыма. Наша машина сразу остановилась, и мужчины побежали туда. Так был обнаружен очаг возгорания, огня ещё не видно, но дым шёл откуда-то снизу из-под ветвей. Очевидно, либо грибник, либо кто-то с автотрассы, что в 12 метрах, зашли в лес по нужде и ещё покурили.
Это хорошо, что наша машина проезжала там вовремя, двое мужчин сразу уехали за бочками воды в этнопарк. Остальные тушили водой из бутылки, что была с собой, и затаптывали место очага. Одной поездки за водой оказалось мало, пришлось ещё раз съездить и прихватить лопаты. Под сухой тлеющей травой лежали камни, и они успели уже так нагреться, что, вытаскивая их, обжигали руки. Мужчины почти час тушили этот небольшой кусочек леса. Просто представить страшно, в какой западне бы оказались все обитатели музея, потому что выход из леса у них только один – эта дорога, выходящая на автотрассу.

К счастью тогда всё обошлось, двое мужчин вернулись обратно на территорию музея, чтобы осмотреть окрестности и быть начеку. А мы продолжили необычный маршрут, который нам предложили пройти по скалам. В окрестностях Екатеринбурга много скальных образований, и некоторые имеют довольно причудливые очертания. В этом мы убедились, побывав на скалах Петра Гронского, ценном археологическом памятнике. Как доказано, там издревле плавили металл. Но какие древние племена жили – неизвестно. Описать само место не имею возможности, это надо увидеть своими глазами и прочувствовать его ауру. Мы же взобрались на самую высокую вершину скалы и с наслаждением осматривали красоты Урала.
Тамара МЕРОВА
