Новое здание Варьеганской школы-интерната запустили в эксплуатацию в 2005 году. О том, как дети учатся, чем занимаются, рассказала нам и.о. директора школы Наталья Сергеевна Карабаева. 

	В этой школе она работает с 1988 года, была учителем начальных классов. Затем Наталья Сергеевна была заместителем директора по методической работе. Тесно сотрудничала с институтом повышения квалификации учителей, составителями учебников и учебных пособий по хантыйскому языку. В их школе из 122 учащихся 111 – это дети коренной национальности. 20 ребятишек приехали со стойбищ. В поселке проживают представители 5 больших родов, это семьи Айпиных, Казамкиных, Сардаковых и двух родов лесных ненцев Айваседа и Иуси. 

	Преподавание хантыйского и ненецкого языков ведётся со 2 по 6 классы. Учителя все владеют родным языком. У старшеклассников ведётся предмет «История Югры». 8-9 классы получают профильное обучение по специальности - «Профессиональный сборщик изделий из кожи и меха», учащихся 10-11 классов обучают  специальностям -  «плотник и швея». В процесс образования детей  включены национальные компоненты: они шьют хантыйскую одежду, обучаются обработке дерева, изготовлению изделий из дерева. С детьми занимаются мастер по обработке меховых изделий Дарья Даниловна Айваседа и народный мастер РФ по декоративно-прикладному искусству Семён Александрович Айпин. Он ведёт кружок «Охотоведение» и «Рыболовство». Учатся дети в одну смену, после обеда начинается кружковая работа. При школе имеется учебно-промысловая база, куда взрослые могут выехать вместе с детьми и показать орудия лова, обучить ловле рыбы и как правильно ставить петли на зверя. 

	Всего в  школе работает 11 кружков. Есть «Театр народной сказки», спортивные секции. С ребятами дополнительно занимаются сотрудники центра «Олимп», они приезжают из Новоаганска. Выпускники Варьеганской школы чаще едут поступать в Нижневартовский строительный колледж или в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж.
