
	На 52 заседании Думы округа был рассмотрен вопрос о внесении изменений в статью 7.4 Закона ХМАО-Югры «О регулировании отдельных жилищных отношений в ХМАО-Югре» и в статью 6.2 Закона ХМАО-Югры «О регулировании отдельных земельных отношений в ХМАО-Югре».

	Согласно этим поправкам многодетным семьям дается право выбора – или земельный участок, или денежная компенсация на покупку жилья. Данная мера будет носить заявительный характер. С 1 января 2016 года все желающие из категории многодетные семьи должны будут написать заявление на получение денежной субсидии. Заявления будут принимать только до 1 июля 2016 года. Затем будет сформирована единая очередь. Суммы денежных выплат будут напрямую зависеть от количества детей в семье и положенных им квадратных метров. На данном заседании Думы эти суммы были озвучены: минимальная сумма выплат - 1 млн 200 тысяч, максимальная - 3 млн 800 тысяч рублей. Данная социальная поддержка позволит многим многодетным семьям быстрее решить свой жилищный вопрос.

	Валентина Узель
