И вот в апрельские дни труппа театра поехала в Москву, побороться за  право быть лучшими в номинациях: "Лучший спектакль в театре кукол" (Вячеслав Зайчиков), "Лучшая работа режиссера" (Мария Литвинова, Вячеслав Игнатов) и "Лучшая работа художника (Павел Мизев).  Среди именитых актеров и театров, таких как театр им. Е. Вахтангова, театр кукол им С. Образцова, Мариинский театр, театр "Солнце" был самым молодым коллективом.
В Ханты-Мансийске перед премьерой новой постановки "Монти Татья" мы пообщались с директором театра обско-угорских народов "Солнце" Евгением Литвинчуком. Он рассказал: "За последние три года театр сделал значительный скачок вперед. За счет чего? За счет команды – в театре на сегодняшний момент молодой, интересный и креативный коллектив. За счет режиссера – Анны-Ксении Вишневской. За счет сильного актерского состава – это  Александр Тургачев, Дмитрий Решетников, Вадим Важенин, Марина Кашпирева. Это вся труппа, я не могу никого не отметить. Каждый артист уникален для нас, в каждом образе есть своя изюминка, шарм. В первую очередь это их заслуга, заслуга художника театра, композиторов, заслуга всей команды в целом.
За последние три года самоцелью явились фестивали театрального искусства. Фестивальные спектакли подразумевают под собой единственную цель – показать театр не только на уровне округа, но и на уровне российских и международных фестивалей. Два года назад мы собственно и не рассчитывали ещё занимать призовые места, но на двух последних фестивалях мы уверенно занимаем 1  место. На фестивали съезжаются от 10 до 20 коллективов различных театров со всей России, в том числе, и театры финно-угорских народов. Они показывают что сделано и сотворено в их национальных театрах. И мы культуру народов ханты и манси представляем посредством театра, это мы показываем зрителю и критикам. Мы делимся опытом друг перед другом. За последние два года мы впереди наших коллег: это и театральный фестиваль "Арлекино"  в прошедшем сезоне, а в этом сезоне мы прошли чуть дальше, нас номинировали на три премии "Золотая маска".
Не знаю, как получится дальше, но сегодня – это победа для театра. Мы – единственный театр, который за все время развития театрального искусства, театрального дела в Югре вышел на столь высокий и значимый уровень. Для нас уже победа – участие на уровне больших и малых театров, на уровне Мариинского, Большого театров и других метров театрального искусства. В первую очередь мы можем показывать свою национальную культуру, во вторую очередь представлять округ, в третью – и театр. Реализовывать себя – актерскую, режиссерскую и художественную составляемость. Ожидаем в апреле многого, но получится, как получится".
И пусть у наших артистов не получилось быть в числе победивших на фестивале "Золотая маска", но опыт и хорошая рекомендация у них уже есть. Желаем им удачи, отличного отдыха и ждем новых постановок в следующем театральном сезоне.
Тамара МЕРОВА
