
	Сегодня, 5 октября в России отмечается профессиональный праздник работников сферы образования – День учителя, который в 2015 году отмечен особой датой – 50-летним юбилеем. Как уже сообщал РИЦ «Югра», всего на сегодняшний день в ХМАО трудится более 20 тысяч педагогических работников. Из них 1390 педагогов высшей квалификационной категории и 1498 педагогических работников первой категории.

	Ко Дню учителя 159 педагогам вручат почетные грамоты департамента образования и молодежной политики Югры, 210 педагогических работников получат благодарственные письма.

	Во всех муниципалитетах Югры в честь праздника пройдут торжественные собрания, творческие поздравления работников образования.

	А департамент образования и молодежной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры объявляет о проведении региональной акции, посвященной 50-летию празднования Дня учителя «Учитель 2015». Принять участие в акции могут школьники, студенты, их родители и учителя и те, кто уже окончил обучение.

	Для участия в акции необходимо направить фото учителя (в том числе и архивные фотографии) на адрес электронной почты: tvs@doinhmao.ru.

	Обязательным условием участия в акции является указание места (школа, вуз, город, район), а также фамилии, имени и отчества учителя(-ей), представленных на фото.

	Фотографии будут размещаться на сайте депобразования и молодёжи Югры в разделе «Учитель 2015».

	Прием фотографий начался с 2 октября и продлится до 31 октября 2015 года.

Перевод на мансийский язык Валентины Узель
