В конце мая в Ханты-Мансийске сотрудники «Центра культурного наследия ханты им. Владимира Волдина» совместно с Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок» провели семинар-практикум «Игра как форма организации внеклассной деятельности». Участниками стали научные сотрудники института, работники культуры, преподаватели школ и другие заинтересованные лица. 
«Центр культурного наследия ханты им. Владимира Волдина» существует уже несколько лет. Его основателем и председателем правления является кандидат исторических наук, этнограф Татьяна Волдина. В прошлом году на базе этого Центра были подготовлены два проекта, которые стали победителями. Первый  проект, грант губернатора Югры в размере полутора млн рублей, был реализован в прошлом году. На эти средства были проведены обучающие семинары, разработаны комплекты для игр, изданы различные пособия.
Второй проект «Развитие обско-угорских напольных и интеллектуальных игр «Нумас юнт: актуализация культурного наследия Югры» выиграл почти три миллиона рублей от Президентского фонда культурных инициатив. В целях реализации этого проекта и был проведен данный семинар. На круглом столе были зачитаны научные доклады на тему напольных игр, проведены мастер-классы по играм коренных малочисленных народов.
О новом проекте рассказала председатель правления Центра Татьяна Волдина. «Нумас –юнт»  в переводе с хантыйского означает «Мысль-игра».  В целях его реализации в округе в течение всего года во многих городах и поселениях будут созданы игровые центры в библиотеках, школах, музеях и детских садах. Сейчас главная задача – внести напольные игры в реестр объектов нематериального культурного наследия Югры.
О коллекции игр и игрушек в Музее природы и человека рассказала заведующая сектором сохранения и использования культурного наследия отдела археологии Татьяна Собольникова. Все они привезены из разных археологических экспедиций и представляют большую этнографическую ценность.
Каждая из интеллектуальных напольных игр – уникальное явление, дошедшее до нас из глубины веков. Все они направлены на развитие мышления, логики, внимания, на совершенствование мелкой моторики рук. С помощью различных терминов детей коренных народов приобщают  к родному языку, учат их самостоятельно готовить инвентарь. Ведь для создания комплектов игр применяются  подручные материалы. Помимо камней детвора играла с палочками, с утиными носиками и с вываренными костями – «бабками».  Также существовали различные виды головоломок, верёвочные игры, обско-угорские «шахматы». Сегодня одним из признанных мастеров по изготовлению «шахмат» является  мансийский мастер Анатолий Вадичупов. В научной литературе, помимо шахмат, доктором педагогических наук  В.И. Прокопенко описаны еще три вида мансийских напольных игр – «Тусланын йивыл ёнгев», «Йив-овыл ёнгил» и «Ахвтасыл туслэв».
Участники семинара-практикума были ознакомлены не только с историей и применением игр и игрушек обско-угорских народов в различной деятельности, но и сами приняли  участие в турнире по напольной игре «Щол».
Валентина УЗЕЛЬ
