Людмила Николаевна Каюкова родом из стойбища Пунси. С ней я познакомилась в Нефтеюганске на фестивале «Возвращение к истокам». Родители Людмилы были из Большого Югана. Вот что она рассказала:
 
- Росла я на стойбище Пунси, оно находится за городом Пыть-Ях. Родителей моих уже давно нет, мамы не стало, когда мне было тринадцать лет, позже умер отец. У них было десять детей, я девятый ребёнок. Теперь мы остались три сестры. Учились в Угутской школе Сургутского района, жили в интернате. 
 
После окончания школы в 1984 году я поступила в Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена. Тогда на учителя начальных классов обучались четыре года. Окончив учебное заведение, я приехала в село Угут, где четыре года была учителем начальных классов, а также преподавала родной хантыйский язык. Затем на своём стойбище Пунси открыла стойбищную начальную школу. Проработала там восемь лет. Потом школу закрыли, всех детей перевели в посёлок Чеускино Нефтеюганского района.
 
Переехала я в Ханты-Мансийск, поступила на работу в газету «Ханты ясанг» корреспондентом, писала статьи на сургутском диалекте хантыйского языка. Так же была старшим научным сотрудником в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. 
 

Теперь живу здесь, в Нефтеюганске. Вчера из стойбища Пунси прилетела на вертолёте. Рейсом собирали школьников, увезли в интернат. Четыре дня там гостила у родственников, собирали бруснику. Собрала мешок ягод. 
 
- Людмила Николаевна, на вас очень красивый хантыйский халат, кто сшил?
 
- Это традиционная одежда юганских ханты, её носят на Большом и Малом Югане. Одежду я сама шью, всё у меня в единственном экземпляре. Так теперь  мы только на праздники наряжаемся. Некоторые платья и халаты я продала в музей города Нефтеюганска.
 
Здесь жить мне нравится, ко мне часто приезжает родня со стойбища погостить. Из администрации города нас приглашают на разные праздники и фестивали. Мы, конечно, принимаем самое активное участие – проводим мастер-классы, продаём ягоды, сами чему-нибудь учимся у мастеров, общаемся с ними.
 
В Нефтеюганске люди разной национальности между собой живут дружно. А к ханты у них отношение особенное. Вот сегодня утром я в магазин пришла, посетители думали, что я татарка. Спрашивают, что за одежда на вас? Я говорю, что я ханты, это наша национальная одежда. Они сразу стали расспрашивать меня о жизни коренного населения, пропустили без очереди. Здесь все знают, что рядом с городом на стойбищах проживают ханты, а с ними никогда не общались. Смотрю, им интересно знать о хантыйском народе. Когда мы в своём наряде садимся в автобус, нам сразу уступают места, что приятно для нас.
 
Людмила Николаевна сама светлая женщина, разговорчивая, поэтому люди к ней тянутся, хотят пообщаться. Она любит родной язык, говорит на нём, оберегает свою культуру и землю, на которой родилась и выросла. Пусть Духи-покровители юганской земли хранят и оберегают эту добрую женщину.
