В 2021 году в Ханты-Мансийске пройдёт Всемирный конгресс оленеводов мира. В начале марта окружную столицу посетили представители ассоциации «Оленеводы мира» во главе с президентом Сергеем Харючи. В ходе визита они провели рабочую встречу с представителями региональных органов власти и обсудили вопросы, связанные с проведением Всемирного конгресса оленеводов. 

Кроме этого, гости посетили  конкурс профессионального мастерства среди оленеводов на Кубок губернатора Югры
Ингер Анита Смук из Норвегии является заместителем президента ассоциации «Оленеводы мира». Мне удалось пообщаться с гостьей и спросить, проводятся ли подобные соревнования у неё на родине. Вот что она рассказала:  
– Такой праздник у нас не проходит. Замечательно, что на вашей земле проводятся подобные соревнования среди оленеводов. Мне здесь всё очень понравилось. Я сама являюсь оленеводом, поэтому для меня большая честь – быть здесь. На празднике можно увидеть разные виды состязаний – гонки на оленьих упряжках, метание аркана, погрузку дров на нарты и многое другое. Для ваших оленеводов это особый день, где они показывают свои навыки. Здесь была организована торговая зона, где можно было отведать вашу национальную кухню.
Это мой второй визит в Ханты-Мансийский автономный округ– Югру. В прошлом году летом я побывала в Нефтеюганском районе на соревнованиях на «Кубок губернатора по гребле на обласах». В этот раз мне представилась возможность приехать к вам зимой, посмотреть эти замечательные состязания среди оленеводов и увидеть югорских оленей. 
Мне нравится путешествовать по России, бывать в тех местах, где живут оленеводы. В 2021 году в Ханты-Мансийске пройдёт Всемирный конгресс оленеводов мира. Сюда мы приехали, чтобы посмотреть на площадки, на то, как у вас здесь  проходят соревнования. До Всемирного конгресса ещё два года, но подготовка к нему начинается уже сейчас на региональном и федеральном уровне. Здесь мы с президентом ассоциации «Оленеводы мира» Сергеем Николаевичем Харючи встретились с представителями региональных органов власти, обсуждали вопросы создания оргкомитета по подготовке к мероприятию, перечень стран-участниц, сроки проведения конгресса. В заседании приняли участие представители федерального агентства по делам национальностей, представители тех регионов, где проживают коренные народы. Ожидается, что Югру посетят делегаты из Финляндии, Норвегии, Швеции и других государств, развивающих оленеводство.
 – На ваш взгляд, готова ли Югра провести Всемирный  конгресс оленеводов мира?
– Безусловно, ваш регион готов к проведению данного мероприятия. Видно, что вы хотите работать, делаете всё для того, чтобы это событие прошло лучшим образом. Сейчас мы все слаженно работаем, думаю, что ещё много раз встретимся.
– Ингер Анита Смук, вы говорите на родном языке?
– Да, конечно. Я знаю саамский язык, он для меня является родным, первым языком. Норвежский – это мой второй язык,  который я тоже знаю в совершенстве.
– На открытии праздника вы спели песню на саамском языке, о чём это песня?
– Этот номер у нас называется «ёйк». «Ёйк» – это песня моего дяди. Он много путешествовал, однажды он придумал и написал эту песню. Дядя говорил: «Когда я путешествую, встречаю много незнакомых людей, знакомлюсь с ними, общаюсь. Узнаю много нового и интересного. Каждый человек уникален, главное, нам всем надо дружно жить и радоваться каждой новой встрече. Вот об этом и поётся в песне».
