
	Мария Харанзеева после окончания Ханты-Мансийского педагогического училища вернулась в родное село Кышик учителем начальных классов. Проработав там несколько лет, она решила работать с детьми из среднего звена. Пройдя курсы повышения квалификации, Мария начала преподавать в старших классах хантыйский язык. О том, как дети изучают родной язык, она рассказала следующее:

	- Для меня, как бывшего учителя родного языка, это остается болью до сих пор. Я в школе не работаю уже четыре года, но когда поднимается вопрос сохранения и изучения моего родного хантыйского языка, хочется отметить – современные дети не хотят знать и изучать хантыйский язык. И это не их вина, все идет из семьи, где они воспитываются. Если родители оба ханты, знают язык, но почему-то между собой они общаются только на русском языке, то и их ребенок будет говорить на русском языке. В нашем поселке есть семьи, которые соблюдают все традиции нашего народа, несут культуру. Но, к сожалению, их мало. Нет языковой среды, а если ребенок с детства не слышит живую хантыйскую речь, то для него это будет чужой язык.

	В последние годы многие жители нашего поселка стали возрождать древние ремесла нашего народа. Женщины собираются вместе, чтобы научиться шить хантыйские наряды, девочки стали заниматься бисероплетением, мужчины мастерят лодки, старинными методами промышляют зверя и ловят рыбу. И это радует. И если среди нас как можно больше людей будет этим заниматься, то мы сможем сохранить культуру и  родной язык.

	Вопросы изучения и преподавания родных языков остаются актуальным всегда. В последние годы уроки родного языка сделали как факультатив. Для того, чтобы ребенок посещал эти дополнительные занятия, требуются разрешение родителей. Многие из них согласия не дают, отмечая при этом, что их ребенку хантыйский язык в жизни не пригодится. При подобном отношении к вопросам изучения родных языков желающих его изучать может не остаться.

	Валентина Узель
