
	Губернатор округа Наталья Комарова провела заседание с главами муниципальных образований.  Начало встречи она открыла поздравлением с днём рождения города Нефтеюганск. «Город с хорошим потенциалом, он успешно и устойчиво развивается»,  – отметила глава региона.

	Основной темой заседания стало обсуждение результатов проведения мониторинга по эффективности деятельности органов местного самоуправления за 2014 год. Отчет предоставила глава администрации Нижневартовска Алла Бадина. Лучших показателей достигли Белоярский, Нижневартовский и Ханты-Мансийский районы. Города Югорск, Урай и Ханты-Мансийск были следующие в этом списке. На эффективность деятельности и развития муниципальных образований влияет  положительная динамика по всем сферам жизни, указывающих на их стабильность и устойчивость.   

	Данный мониторинг проводится в соответствии с Указом Президента Российской Федерации и Правительства страны «Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления». Мониторинг охватывает 12 позиций, показывающих уровень удовлетворенности населения. Соответственно, чем больше положительных оценок, тем выше рейтинг.  Положительную динамику выдали результаты работы малого и среднего предпринимательства. Отметим, что за 2014 год в округе появилось пять тысяч новых предприятий. Мегион, по сравнению с прошлым годом, поднялся на пять позиций и вышел в лидеры. Наибольший объём активности развития предпринимательства отмечен в городе Нягань.

	Одним из важных результатов эффективности деятельности местного самоуправления считается обеспеченность местами детей в дошкольные образовательные учреждения. В этом направлении слаженно работают в Белоярском районе, где нет очередей на места в детские сады. Далее в мониторинге учитываются также успешная сдача ЕГЭ среди выпускников школ.

	Органами местного самоуправления приняты во внимание критерии оценок, характеризующие их рейтинг. От глав местного самоуправления поступило ряд предложений по изменению методики выставления оценок по принципу разделения муниципалитетов на группы исходя из численности населения.  Для этого предложено создать специальную рабочую группу.

Тамара Мерова
