В августе на территории Кондинского района на озере Леушинский туман прошел фестиваль туризма «Край чистых рос». Для гостей была организована большая праздничная программа, которая включала в себя концерт, ярмарку, мастер-классы, конкурсы. В рамках фестиваля под эгидой главы Кондинского района состоялись соревнования по национальным видам спорта. Участники состязались в гребле на традиционных лодках-осиновках, в национальной борьбе, стрельбе из лука, перетягивании палки.
Жители деревни Юмаса Кондинского района также были участниками этого большого мероприятия. Ученики Павла Николаевича Кордюкова участвовали в соревнованиях на традиционных лодках-осиновках и в национальной борьбе. Тренер учит детей прыгать через нарты, метать тынзян, кидать топорик на дальность, соревноваться в гребле на обласах и состязаться в национальной борьбе.
Он рассказал, что два года назад ему предложили тренировать детей и готовить их к соревнованиям по северному многоборью. Павел Николаевич по национальности манси и поэтому все, что касается культуры и традиций ему очень близко. Он согласился работать тренером, несмотря на то, что сам никогда профессионально не занимался этим видом спорта. Павел Николаевич родом из деревни Юмаса. Окончив школу, поступил в Югорский государственный университет. После окончания учебного заведения вернулся в родную деревню, где стал работать учителем физкультуры. Тренер говорит: «Когда мне предложили тренировать детей, вначале  подумал, как я могу учить детей тому чего не умею сам. Прыгать через нарты, метать тынзян и спортивный топорик меня учили только в школе. В те годы  эти виды спорта входили в школьную программу, и мы занимались только на уроках физкультуры. После этого, к северному многоборью я отношения больше не имел. Конечно, здесь надо большое спасибо сказать Алексею Серебреникову, который помогает мне в тренерской работе. Он занимается с детьми в городе Урае. Я многому у него научился и продолжаю учиться.
В первое время  у меня были опасения, что дети не проявят интерес к этому виду спорта и  не найдутся желающие тренироваться. Но к счастью, мои опасения не оправдались, сегодня у меня тренируется более 30 детей. Их я поделил на две группы, в каждой  по 15 ребят. С детьми мы выезжаем на окружные, районные соревнования, где они показывают неплохие результаты. В этом году в марте месяце мы ездили на окружное первенство, которое проходило в городе Белоярском. До этого соревнования проходили в поселке Солнечном Сургутского района. Правда, туда мы не смогли поехать, из-за отсутствия финансирования. Такое, к счастью, бывает крайне редко, обычно мы выезжаем на все состязания, которые проходят у нас в округе. Как полагается по правилам северного многоборья, наша команда состоит из 12-15 спортсменов.
В начале, когда я только начал работать, у нас не хватало спортивного инвентаря, не было тынзяна, нарт и спортивных топориков. Тынзян я заказал в Нефетюганском районе. Там для нас изготовили тынзян и три топорика. Мой отец, посмотрев, из чего и как сделаны топорики, изготовил ещё несколько штук. Он у меня мастер на все руки и очень хорошо мне помогает. Кроме этого, отец изготовил для моих спортсменов 13 нарт».
Павлу Николаевичу очень нравится заниматься с детьми национальными видами спорта, он видит, с каким интересом они занимаются и  с каким настроением приходят на тренировки. И тем более, его ученики показывают хорошие  результаты. Екатерина Ткачева по национальности манси, у неё хорошо получается кидать топорик, на последних соревнованиях она составила серьезную конкуренцию спортсменкам со всего нашего округа. Николай Грехов показывает высокие результаты в прыжках через нарты. Кроме этого, Павел Николаевич тренирует жителей деревни Юмаса соревноваться на традиционных лодках. В этом году он вместе со своими учениками участвовал в Международных состязаниях в гребле на обласах, которые проходили в Нефтеюганском районе. Тогда  команда Кондинского района была удостоена специального приза «За волю к победе».
На берегу озера Леушинский туман, где проходили соревнования по национальным видам спорта, спортсмены из деревни Юмаса в состязаниях на традиционных лодках заняли призовые места. В этот праздничный день слова поздравления звучали не только в адрес спортсменов, но и в адрес их тренера Павла Николаевича Кордюкова.   
