По статистике каждый день в мире исчезает какой-нибудь язык, и исследователи языков с сожалением это констатируют. Так, владеющих языками коренных народов Югры ханты и манси, с каждым годом становится меньше и меньше. Молодые люди практически не говорят на хантыйском или мансийском языке, и это сказывается в процентном отношении владеющих родными языками. Хорошо, что в мире есть языковые активисты, которые пользуясь современными средствами, создают различные видеоролики и уроки. 
 
Наш друг и знакомый Андрей Илялетдинов («ВКонтакте» зарегистрирован как Арпад Кошут) занимается исчезающими языками, в том числе и мансийским. Совместно с временно исполняющим обязанности директора  «Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», заместителем директора газеты «Луима сэрипос» Галиной Кондиной было подготовлено 6 видеоуроков по мансийскому языку. 

Являясь консультантом этого проекта, Галина Кондина следила за правильностью произношения и применения примеров на мансийском языке, а также подбирала примеры для той или иной темы. Каждый урок посвящен определённой теме. В них автор объясняет вопросы грамматики мансийского языка, рассказывает о частях речи. Почти все уроки построены по тематическому принципу, например, в уроке №3 он рассказывает о еде, а в уроке №5 – о частях тела человека и так далее.
 
Андрей изучает лингвистическую литературу, пользуется словарями мансийского учёного Е.И. Ромбандеевой, мансийско-немецко-венгерским электронным словарем Б. Мункачи и Б. Кальмана, словарями А.М. Баландина, В.Н. Чернецова. 

Стоит отметить то, что в социальных сетях вначале он опубликовал уроки мансийского языка на русском языке, а спустя какое-то время и на английском языке. Прослеживаются интересные факты, оказывается на английском языке более ста просмотров, а на русском языке только единицы. Таким образом, можно сделать вывод, что мансийским языком интересуются и изучают за рубежом большей, а в России в меньшей степени. Возможно, что и немногие нашли это видео, поэтому друзья, видеоуроки вы можете посмотреть здесь:  https://vk.com/mansilating, https://vk.com/wall-187826450_475. 
 
Изучайте мансийский язык, читайте наши новости. 
 
Галина Кондина
