В Ханты-Мансийске с 23 по 25 апреля состоялся IV Всероссийский форум национального единства, который собрал более 500 участников и гостей из 45 субъектов Российской федерации.  Со словами приветствия выступила губернатор ХМАО – Югры Наталья Комарова:
- В этом году среди нас впервые представители Камчатского края, а также участники из Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской области. В округе по данным переписи проживают представители 139 народов, и Югра дорожит этим народным многообразием. У каждого этноса уникальные традиции, ценности, уходящие в глубину веков и передаваемые из поколения в поколение. Весной мы поздравляли друг друга с Пасхой, Ураза-байрамом, Вороньим днём и другими важными в жизни каждого народа весенними событиями. 
Задача у нас с вами серьёзная на этом форуме. Нужно будет сформировать решения по укреплению духовной общности многонационального народа. Это ключевая тема нашего форума, это то, с чем мы с вами живём. Как отметил ненецкий поэт Юрий Вэлла, Родина – это не только земля, где покоится прах предков. Человек жив, пока счастлив. Человек жив, пока чувствует на душе боль. Душевная боль передаётся по наследству. Наследственная боль – это и есть нить, которая связывает человека с родиной. Перестаёт болеть душа – значит, нет твоей Родины. Благодарю за готовность к сотрудничеству, обмену знаниями и опытом. Добро пожаловать в Югру!
В торжественном открытии IV Всероссийского форума национального единства принял участие губернатор Тюменской области Александр Моор. Цитируем его приветственную речь:
- Югра, Ямал и Тюменская область на протяжении многих лет остаются регионами, привлекательными и для внутренней и внешней миграции. В каждом из этих регионов проживают представители более ста национальностей. Поэтому для нас актуальны вопросы адаптации и интеграции иностранных граждан, укрепление единства, сохранение и развитие культур, языков народов России. 
Сегодня в мире вводится запрет на всё русское – культуру, язык, спорт, россияне стали только сильнее, сплотились вокруг президента Владимира Путина во имя единой цели и победы.
Бывая в зоне специальной военной операции, общаясь с нашими бойцами, командирами, я видел, как плечом к плечу парни из разных регионов, разных национальностей и вероисповеданий, как одна большая семья, поддерживая друг друга, отстаивают интересы своей Отчизны. Наши бойцы – там, на передовой, а мы с вами здесь, на местах, в ответе за мир и согласие в каждом населённом пункте нашей большой многонациональной страны. 
Руководитель Федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов в своём обращении сказал:
- Глубокая трансформация внешнеполитических отношений, геополитические изменения исторического масштаба и усиление давления со стороны коллективного Запада требуют от каждого из нас деятельного участия в защите и укреплении суверенитета страны, культуры нашего многонационального народа. Убеждён, что благодаря вашему участию Всероссийский форум национального единства получит своё дальнейшее развитие, как одна из эффективных всероссийских площадок, формирующих кадровый потенциал страны. 
На отрытом конкурсе лидеров он отметил, что в сфере государственной национальной политики этот конкурс поднимает значение руководителей структурных подразделений, ответственных за её реализацию на местах.
Программа форума включала важные мероприятия, среди них – совещания экспертов, школа этноблогеров, школа лидеров коренных малочисленных народов Севера «Традиции в будущее», круглый стол «Технологии сохранения и развития родных языков», дискуссионные площадки. 
Ярким событием на церемонии открытия форума стала выставка-дефиле «Нарядная Россия». Мастера представили коллекции народных костюмов из 12 регионов России – Республик Тыва, Марий Эл, Татарстана и Башкортостана, Иркутской, Псковской, Липецкой, Курганской и Свердловской областей, автономных округов Югры и Ямала, города Москвы.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
