
	В Ханты-Мансийске с 28 по 31 октября прошло несколько мероприятий под названием «Финно-угорские встречи в Югре». В них приняли участие представители российских финно-угорских республик и финской делегации. Организаторами выступили «Творческое объединение «Культура» и Молодежная организация обско-угорских народов Югры.

	В день открытия состоялся круглый стол «Сохранение языков и культуры обско-угорских народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». С докладами выступили Рику Савонен, руководитель проекта общественных организаций финно-угорских народов. Об окружных программах рассказал Александр Новьюхов, советник первого заместителя губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Он отметил, что на протяжении 20 лет работы молодежной организации ведётся активная деятельность в направлении на сохранение традиционной культуры, традиций и родных языков, в получении высшего образования. По поводу трудоустройства молодых специалистов он отметил следующее: «Среди манси и хантов немало юношей и девушек, которые получили диплом о медицинском образовании, преподавателей, воспитателей. Думаю, им стоило бы согласиться на подписание контракта на пять лет в малонаселенных пунктах, где проживает коренное население. Помимо материального вознаграждения, они получат и опыт работы, и жилье. Ведь сложностей в трудоустройстве и вопросах жилья, оплаты труда возникают у тех, кто остается в городе». Людмила Алферова, советник заместителя губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, коснулась проектов, в которых особо активно участвует молодежь.

	В заключении президиум ответили на интересующие вопросы общественников. От гостей прозвучали вопросы о данных переписи населения на финно-угорских территориях, численность знающих родные языки, о проблемах столкновений с религиозными сектами, есть ли площадки для изучения мансийского или хантыйского языка. 

	Сегодня начальные этапы изучения хантыйского или мансийского языков можно найти даже в Интернете. Так на сайте «ВКонтакте» есть группа «Я люблю хантыйский язык» или на другом сайте «Фейсбук» можно найти группу «in mansi way/ мансийским способом/ маньщи щирыл». Эту группу создали венгерские друзья, и сегодня ею пользуются 384 человека. Что приятно, многие проекты по культуре, языкам, фотоснимки и видеосюжеты созданы самой финно-угорской молодежью. И они с удовольствием делятся накопленным материалом, опытом, укрепляют братское содружество.

	Наталья Ткачук, сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, провела анкетирование среди хантов и манси. Им было предложено ответить на вопросы о знании родного языка, о литературе и писателях Югры, какие бы произведения им хотелось прочесть на родном языке, чтобы составить список переводимой литературы.

	Культурные мероприятия в рамках Декады родственных финно-угорских народов проводились в несколько этапов.

Мерова Тамара
