Анастасия Владимировна Анямова живет в городе Ивдель Свердловской области. Она представительница лозьвинских манси. В городе живёт с мужем, ребёнком и мамой. У них свой дом. На работу ездит в посёлок Полуночное, преподаёт школьникам мансийский язык. Когда мы были у неё в гостях, Анастасия шила бурки – меховую зимнюю обувь. Нам она рассказала о технологии их изготовления.
- Для пошива этой зимней обуви нужно сделать много дел. Сначала мужчинам надо добыть оленя или лося. После добычи им нужно сразу разделать тушу животного, аккуратно снять шкуру с ног, они называются камус. Затем нужно их очистить и прибить на стену какой-нибудь постройки, чтобы выветрились и высохли. Затем их снимают. 
Каждый камус я выбиваю колотушкой, от этого они становятся мягче, и кладу их во влажный мох, чтобы хорошо пропитались влагой. После этого протираю горячим подсолнечным маслом и снова кладу в мох. Потом начинаю выделку, мну руками и бью колотушкой, затеи специальным инструментом с железным наконечником их выскабливаю, растягиваю, вырезаю мездру и чищу. 
Для внутреннего подклада обуви Анастасия использует старые шубы. Также из них шьёт тёплые носки, похожие на бурки. Вот таким образом и шьёт мастерица традиционную меховую обувь – бурки, кисы и ваи. Для женщин она шьёт бурки с орнаментами, для мужчин – без них.  По её словам, она шьёт не только для себя и своей семьи, но иногда эту обувь покупают туристы, бывают и заказы. Для мастерицы это дополнительный источник дохода.
Анна ТОСМАНОВА
