Этот проект также будет вынесен на общественные обсуждения, где решится вопрос зонирования парка. Подготовкой достопримечательного места «Нумто» занимается Служба госохраны объектов культурного наследия Югры. В проект будет включено семь объектов: действующие в настоящее время национальные святилища «Святой остров», «Большой остров», «Малый остров», «Святой мыс», «Солнечный мыс», «У зимника» («У нартовой дороги»), «Семь кедров», объединенные в культовый ансамбль «Нумто». Кроме того, на восточном берегу озера известно еще одно место, фольклорно определяемое как святилище, не действующее в настоящее время, – «Мыс священного дыхания».
	По словам директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгения Платонова, создание достопримечательного места – еще один фактор, требующий внесения изменений в зонирование природного парка.
	– В этом случае «Нумто» получит охранную грамоту Министерства культуры РФ, – пояснил порталу ugra-news.ru представитель региональной власти. – Это даст гарантию того, что в будущем ни у кого даже мысли не возникнет вести промышленную работу вблизи поселка или озера Нумто. Со стороны Ямала такое место уже создано. Но нам требуется внести изменения в границы парка.
	Как отмечает чиновник, пересмотр территорий разнообразных зон в «Нумто» – плановая работа.
	– Два года назад был рассмотрен вопрос по изменению границ зон, их деления и названия, уменьшению и увеличению этих площадей. Это жизненная необходимость, – говорит Евгений Платонов. – Понятно, что земли озера и деревни ритуально значимы и для Ямала, и для Югры, тем не менее когда-то на территории парка были пробурены испытательные скважины. Они подпадают под лицензионное соглашение Сургутнефтегаза. Теперь компания обязана вести там работы. Если же мы откажемся что-либо изменять на этих землях, то парк следует превратить в заповедник. А значит, вывести оттуда всех, кто там проживает и работает. Мы же можем сохранить эту территорию и без столь радикальных мер. Для этого у нас есть все властные полномочия.
	В доказательство удачного компромисса между нефтяниками и аборигенами, которые ведут на территории парка традиционный образ жизни, директор департамента привел статистику за последние три года. В течение этого времени ни одного нарушения регламента проведения работ со стороны «Сургутнефтегаза» не было.
Информация ugra-news.ru  перевод Галины Кондиной 
