
	Фермер из посёлка Дальний Кондинского района Федор Чурилович произвел модернизацию молочного завода. Это стало возможным благодаря гранту, выделенному фермеру из бюджета автономного округа в этом году. На эти средства он произвел капитальный ремонт помещений, наружные ремонтные работы, подвел необходимые коммуникации.

	В ноябре Федор Чурилович планирует приобретение, монтаж оборудования и ввод в эксплуатацию молочного завода. Производительность переработки составит 10 тонн молока в смену.

	Отметим, что в июне этого года правительством Югры было одобрено допсоглашение с Минсельхозом России, по которому автономный округ получит федеральную субсидию в размере 25 миллионов рублей.

	Эти средства будут распределены на предоставление грантов на развитие семейных животноводческих ферм, на бытовое обустройство начинающих фермеров, а также на возмещение части процентной ставки по инвестиционным кредитам на строительство и реконструкцию объектов мясного животноводства.

	За последние 5 лет число фермерских хозяйств в Югре выросло почти в 2 раза, именно за счет них производятся основные объемы югорского мяса и молока. «Уверена, что наша дополнительная поддержка позволит продолжить эти тенденции, послужит надежностью продовольственной безопасности», - отметила врио губернатора Югры Наталья Комарова.

Пресс-служба губернатора ХМАО-Югры, 

перевод Валентины Узель
