Об этом сообщил директор департамента образования и молодежной политики Югры Алексей Дренин во время прямого эфира в официальном инстаграм-аккаунте Югры. Во время прямого включения он рассказал о дистанционном образовании в регионе в период введения режима повышенной готовности и самоизоляции. Алексей Дренин ответил на наиболее часто встречающиеся вопросы, которые сегодня волнуют югорчан.
По словам директора образования и молодёжной политики, когда образовательный процесс массово перешёл на дистанционные формы, пришлось столкнуться с рядом проблем.  
 – Это стало серьезным испытанием для нас, как с организационной точки зрения, так и с точки зрения технического обеспечения образовательного процесса, -  сообщил Алексей Денин. – Началось с того, что большинство федеральных сервисов, которые являются поставщиками контента для цифровой образовательной среды Югры вышли из строя из-за того, что все обучающиеся начали активно ими пользоваться. Наблюдались перебои наших региональных серверов. Совместно с коллегами из департамента информационных технологий в оперативном режиме мы предпринимали меры по замене на более стабильно работающие серверы. Сейчас, когда возникают технические сбои, в режиме реального времени мы их отслеживаем и сразу принимаем меры. Техподдержка работает в круглосуточном режиме.  
В Югре образовательный процесс организован не только с применением дистанционных платформ, но и с применением онлайн-вебинаров и видеоконференц-связи. Кроме этого, достаточно активно используются различные мессенджеры и соцсети. Школы работают над построением наиболее оптимального расписания  и распределением соответствующей нагрузки учеников.
Директор департамента образования  и молодежной политики сообщил, что в настоящее время в соцсетях активно обсуждается вопрос о досрочном завершении учебного года в Югре.
– Досрочного завершения учебного года в Югре не планируется. До 30 апреля мы работаем с применением дистанционного образования. Если санитарно-эпидемиологическая ситуация стабилизируется, то школы вернутся к работе в привычном штатном режиме. Если нет, то мы продолжим в том формате, в котором мы работаем сейчас.
 Алексей Дренин отдельно остановился на организации итоговой государственной аттестации. 
– В настоящее время мы планируем, пока это предварительно, что досрочный период сдачи экзаменов в 9 классах будет организован после майских праздников. Основной период пройдёт в начале июня. Если ситуация изменится, соответственно, сроки будут сдвигаться. Министерство просвещения Российской Федерации рекомендовало принимать у выпускников 9 классов только два государственных экзамена – русский язык  и математику. Мы так и поступим в автономном округе, ученики 9 классов будут сдавать только два этих предмета.
Кроме этого, Алексей Дренин рассказал, что досрочного периода сдачи ЕГЭ для 11 классов не будет, он перенесён и совмещен с основным периодом. Все выпускники прошлых лет, которые планировали сдавать экзамены этой  весной, получат такую возможность в резервные дни основного периода. Основной период также предварительно планируется организовать 6-8 июня. Как дальше будут развиваться события, покажет время и складывающаяся  ситуация. Однако, по заявлениям федеральных властей, в случае необходимости, если будут сдвинуты сроки сдачи экзаменов, точно также будут сдвигаться и сроки приёмов вступительных экзаменов в вузы.
Людмила ТЕТКИНА
