Меня зовут Максим Хатанзеев, я учусь в Саранпаульской школе. Хочу рассказать вам о маленькой деревне, там жили мои прадедушка с прабабушкой.
Название этого поселения было Люлья, так называется речушка, на берегах которой жили несколько семей. Люлья – с мансийского языка переводится как плохая речка. Там действительно очень темная вода, она по цвету напоминает чай. До войны в предгорьях Приполярного Урала была большая деревня Манья. Там жило много семей. Но эта деревня перед войной сгорела, и жители переехали оттуда в разные места, кто-то в Ясунт, кто-то в Щекурью. А мой прадед поселился чуть ниже по реке на берегу реки Люлья.
Прадеда звали Иван Филиппович Тихонов, все его называли Манья-Ванька (Иван с реки Манья). С прабабушкой они жили в домике, покрытой корой дерева. Такие дома называются сул-кол. На другом берегу в таком же доме жила бабушка Катерина. А чуть выше по реке жили Трофим Павлович Пузин с женой Анной. Они жили в большом бревенчатом доме. Ближе к устью реки на берегу реки Манья жили Хатаневы, деда звали Леля-Миска (Михаил Елисеевич Хатанев). Он знал очень много сказок и древних сказаний.
Между собой они жили очень дружно, помогали друг другу, занимались рыбалкой и охотой. Моя мама помнит их всех. Когда она была маленькой, они всей семьей летом переезжали в Люлью и жили там несколько месяцев. Поэтому она нам часто рассказывает про эту деревню и их жителей. Мы с родителями часто ездим туда, там рыбачим, собираем ягоды. Места в том краю очень красивые, тихо, спокойно. Уже много лет там никто не живет. Я хочу, чтобы люди знали, что в нашем округе была деревня под названием Люлья. Нам надо помнить о местах, где жили наши предки, ведь это история нашей семьи.
Максим Хатанзеев, Саранпауль.
