15 марта - Всемирный день защиты прав потребителей, он проводится под эгидой Организации Объединенных Наций. В России его стали отмечать с 1994 года. Международная Федерация потребительских организаций каждый год определяет тематику Всемирного дня защиты прав потребителей. 2016 году день защиты прав потребителей проходит под девизом «Исключить антибиотики из меню».
Актуальность выбранной темы вызывает возрастающая устойчивость к антибиотикам по всему миру. Предприниматели используют различные добавки для профилактики заболеваний, а также для ускорения роста животных и выращивания сельскохозяйственных продукций. Таким образом вредные вещества попадают в готовые продукты питания. Употребление таких  продуктов вызывает аллергию, нарушение работы органов пищеварения, а принимаемые человеком лекарственные препараты перестают быть эффективными. Об этом сообщили Майя Соловьёва, главный санитарный врач Югры и главный врач Федерального бюджетного учреждения здравоохранения  «Центр гигиены и эпидемиологии в Югре»  Ирина Козлова.
В Югре мониторинг пищевых продуктов на предмет наличия в них антибиотиков ведут девять лабораторных центров. Также на контроле находятся срок годности и маркировка товаров. При нарушениях продукция сразу изымается  из оборота, а предпринимателям выписываются штрафы. Граждане по вопросам прав потребителей могут обратиться по телефону горячей линии.  За прошедший период было 1 436 обращений. Большинство жалоб от югорчан поступает на привозную молочную продукцию.
Продукты местных производителей – это рыбная продукция,  дикоросы также подвергаются лабораторному  анализу и проводятся соответствующие исследования. У экспертов к данной продукции не было никаких нареканий.
Тамара Мерова
