В июне в этнографическом музее «Торум Маа» города Ханты-Мансийска дети посещали лагерь «Таксар махум – Крепкие люди», где приобрели ценные навыки для жизни в природе – научились добывать огонь, собирать рюкзак с необходимыми предметами для похода в лес, стрелять из лука. Ребята рассказали:
Ваня Зайчиков, 12 лет
– Я приехал из Новосибирска, живу там и учусь в 5-й гимназии. Дедушке надо было решить дела в Ханты-Мансийске, я с ним приехал. Он увидел объявление о лагере «Таксар махум», и я решил, ну попробую, и мне очень понравилось. Больше всего мне понравилось делать луки. 
В своём городе я хожу на дзюдо и плавание. В Ханты-Мансийске часто бываю, город очень красивый, много деревьев, зелени.

Аня Прохоренко, 12 лет: 
– Учусь в 7 школе. В лагере я впервые была, когда мне было 8 лет. На занятиях нас учили навыкам выживания в лесу, например, ориентироваться на местности, разводить костёр, дёготь делать. Показывали, как ханты и манси для своих детей делают игрушки, разные головоломки. Я бы хотела посетить мансийскую деревню, где ездят на калданках, посмотреть, как живут коренные жители округа. У меня есть младшая сестра, зовут София, ей скоро исполнится 9 лет. После школы хожу на дополнительные занятия – рисование, английский, плавание и теннис.

Максим Кондин, 9 лет: 
– Здесь мне очень нравится. Я сюда хожу со своей сестрой Алёной. В первый день мы собирали рюкзак в лес, выбирали необходимые вещи, делали луки. На верёвочном парке было очень интересно, проходили сложную дистанцию. Сегодня пошёл дождь, поэтому было тяжеловато двигаться по мокрым ступеням, но я смог дойти до финиша. Соревнования у нас были каждый день, прыгали через нарты, стреляли из лука. Нам рассказывали о том, как надо разводить огонь в лесу, строить укрытия от непогоды. 

Майя Мельникова, 14 лет: 
– В лагере я уже во второй раз, в прошлом году здесь посещала занятия. И в июле хочу прийти сода. Мне здесь нравится, очень весело. Нам рассказывали о традициях коренных народов округа, как они могут выжить в лесу, спрятаться от дождя и снега. Я живу в частном доме, возле леса, что-то уже знаю, но здесь много нового услышала, например, как разжечь костёр, изготовить самому средство от комаров и мошек. Я обучаюсь в музыкальной школе, занимаюсь художественным рисованием и музыкой, играю на скрипке.

Федя Дроздов, 13 лет
– В лагере я первый раз. Раньше я приходил сюда с родителями, как в музей, но потом мама узнала, что тут есть лагерь, записала меня сюда. Здесь мне очень нравится. Очень понравился первый день, когда нас знакомили с музеем, с традициями коренных народов Югры. Было очень интересно послушать, как живут в лесу, на природе ханты и манси. И, конечно, понравилось занятие, когда делали луки, и потом стреляли из лука. Я играю на фортепиано, хожу на плавание. 

С детьми беседовала Светлана Ромбандеева
 
