
	19 ноября в Галерее-мастерской художника состоялась презентация выставки «Новые работы-2015. Посвящение Югре». Любителям художественного искусства Геннадий Райшев представили новые картины, которые были написаны в этом году.

	Выставка посвящена юбилейной дате 85-летию Югры. Отметим, что накануне этого события Геннадию Степановичу исполнилось 82 года. С чем его также поздравили друзья, коллеги и поклонники его таланта. На открытии царила праздничная атмосфера, которую создавали  артисты «Ансамбля песни и танца» и артисты театра обско-угорских народов «Солнце».
	Искусствовед и автор проекта Наталья Фёдорова сказала: «Проект «Геннадий Райшев. Новые работы» - одна из эксклюзивных выставочных форм Галереи-мастерской художника. Это великий человек, который творит каждый день, поэтому картин за этот год собралось очень много.  Скажу, что я стояла перед сложным выбором, какие же полотна выбрать для сегодняшнего показа. Наша экспозиция расположилась на двух этажах и включила в себя более 70 работ. Одна картина была закончена буквально вчера и на ней до сих пор досыхают краски. В своих произведениях Мастер кисти открывает миру не только живую красоту Югорской земли, но и мир Вселенной, взгляд  с космоса».

	Посетителям выставки предоставляется уникальная возможность пообщаться с художником. Геннадий Степанович рассказал о своем творческом процессе, раскрыл некоторое видение деталей на полотнах. Казалось бы, несметное количество очередных мазков. А, нет, на одном полотне пробегает табун лошадей, а на другом пасётся стадо коров.

	На открытии выставке присутствовали и иностранные гости из Финляндии.

	Тамара Мерова
