С древних времён практически все мужчины ханты являются мастерами по дереву, строят избы, лабазы, нарты, изготавливает музыкальные инструменты, посуду и многое другое. Одним из таких мастеров является Анатолий Александрович Каюков, проживающий на стойбище Пунси в Нефтеюганском районе.  
Много лет назад Каюковы жили на реке Большой Юган в деревне Каюково в Сургутском районе, поселение территориально относится к селу Угут. Там и находятся святилища рода Каюковых. Анатолий рассказал, как их семья стала проживать на стойбище Пунси:
– Мой дед Дмитрий Михайлович Каюков ещё в XIX веке переехал на междуречье Большого Югана и Большого Салыма, основал юрты Пунси. Там были территории проживания салымских хантов, это был ещё Сургутский район. Дед поселился рядом с озером Пунси (в переводе «утиный пух»). В то время на озере гнездилось очень много уток, всё озеро и его берега были усеяны утиным пухом, отсюда и название «Пунси». Там бора были ягодные, озера рыбные. Чтобы оленей и собак содержать, нужно было много рыбы, наверное, поэтому дед выбрал это место.
У Дмитрия Михайловича было своё стадо оленей, занимались охотой, рыбалкой. У него было 7 детей, отец Анатолия – Александр Дмитриевич Каюков – был самый младший. Он тоже вырос на стойбище, был оленеводом, рыбаком, охотником, мастерил из дерева. Наверное, поэтому Анатолий также может и избу построить, и любую домашнюю утварь смастерить. Он говорит:
– Я делаю всё из дерева, и средства передвижения – нарты, обласа, также посуду, ножи. Всё, что необходимо на стойбище, то, что должен каждый мужчина уметь делать, это я и делаю. Этому ремеслу в детстве научился, постоянно с ножом, топором в руках ходил. Мы жили отдельно, братья двоюродные уезжали на лето по работе, а мы оставались, отец как пастух стада оленей и я с ним. Отец постоянно что-то делал из дерева, я рядом, всему у него научился. Он умер в 1996 году. С уходом отца у нас оленей не стало. Я тогда ещё в городе работал. Мы отпустили стадо на волю. Оставалось тогда около 18 голов, они года три ещё приходили.
Мать Анатолия – Прасковья Даниловна Каюкова (в девичестве Кельмина). Сейчас ей 78 лет, живёт на стойбище, ведёт традиционный образ жизни. Так о ней говорит Анатолий Александрович:
– Мама всю жизнь охотилась, в последние годы ещё ходила на охоту, сейчас только рыбачит, шьёт одежду сама, по глине работает хорошо. Мы вместе живём. Сестра Татьяна Александровна тоже проживает на стойбище, охотится на соболей, осенью ягоды собирает. Летом выращивает овощи, ягоды, разные цветы. Брат Вячеслав Александрович с семьёй тоже там проживает. У него четверо детей.
Чтобы добраться до стойбища Пунси, нужно из Нефтеюганска 150 км ехать на машине, затем ещё 12 км по болотам на «Буране». Как говорит Анатолий, ездят на «Буране» и зимой, и летом, для этого у них есть летние и зимние дороги.
Анатолий раньше работал и егерем, и в разных учреждениях, сейчас занимается только традиционными видами деятельности.
– В основном занимаюсь охотой, рыбалкой, сбором дикоросов. Оформился как самозанятый, сотрудничаю с музеями, базами отдыха, строю стойбища, где они посетителям показывают жизнь и быт коренных народов. Недавно работал на базе отдыха «Сказка» в Нефтеюганске, где проводят окружные соревнования на обласах, строил и ремонтировал постройки, хлебную печь смастерил, – говорит Анатолий Каюков.
В конце 2023 года Анатолий Каюков стал обладателем премии губернатора в области народных художественных промыслов Югры. В преддверии для округа награду ему вручила глава региона Наталья Комарова. 
Надежда Рагимова, перевод на мансийский язык  Людмилы ТЕТКИНОЙ
