Театр обско-угорских народов «Солнце» открывает 22 театральный сезон и приглашает взрослых и юных зрителей на полюбившиеся спектакли. В выходные дни артисты представили спектакль «Дети неба», поставленный по эпосу народа манси о сотворении земли, о происхождении человека на земле. 
На представление пришли ребята с родителями и классными руководителями и с нетерпением ожидали приглашения в зал. Зрителей ждала интрига, их пригласили рассаживаться в импровизированном чуме на мягкие пуфики и скамейки. Сцены таковой нет, а артисты находятся в пространстве, похожем на чум. Действие разворачивается вокруг зрителей, а над их головами демонстрируется теневое расположение миров по эпосу народа манси. Сказитель располагается у печи, разжигает огонь и начинает сказание. Его супруга занимается рукоделием, при этом напевает мансийские песни. Рядом с ними находятся музыкальные инструменты и бубен, которые они используют в ходе представления. Вот как описывается представление в афише спектакля: «Происходит полное погружение в атмосферу легенды, в мир, населённый древними богами, сказочными великанами, в мир удивительных превращений и великих сражений. Вместе с героями зритель переживает невероятные приключения: он ощущает порывы ветра, подземные толчки землетрясения, слышит звуки первобытной природы. Спектакль «Дети неба» уникален. Костюмы к спектаклю были сшиты мастерицами со стойбища по всем канонам изготовления традиционных одеяний, в спектакле использованы только музыкальные инструменты народов ханты и манси, остальные звуки и шумовое оформление создается самими актёрами. В спектакле принципиально не используется фонограмма, микрофоны и другие технические звуковые приспособления…».  
В спектакле рассуждают о смысле жизни, о сотворении мира и всего человечества, а главное - о послушании слову родного отца, своим родителям. Ослушавшись наказа родителей, дети проходят различные жизненные испытания, остаются на выживании в природе. Тема очень интересная и философская, всем жителям и гостям города рекомендуем посетить, остальные детали спектакля вы увидите сами.  
Спектакль адресован детям от 6 лет и старше, а также их родителям.
Галина КОНДИНА
