Общественная палата ХМАО-Югры в режиме видеоконференции провела очередное заседание комиссии по вопросам семейной политики и комиссии по вопросам ЖКХ и экологической безопасности по теме «Реализация программы ХМАО-Югры «Обеспечение доступным и комфортным жильем жителей ХМАО-Югры в 2018-2015 годах и на период до 2010 года».
 
В заседании приняли участие члены управления комиссий, члены общественной палаты, представители департамента строительства Югры, ипотечного агентства и тд. С муниципальных образований  было заявлено 86 участников.
Председатель комиссии по вопросам семейной политики Общественной палаты Нонна Некрасова в своем выступлении отметила, среди обращений в органы власти 90 процентов – это вопросы, связанные с жильем. «Сегодня очень многие нуждаются в жилье, но у них нет возможности приобретения нового жилья для улучшения своих жилищных условий. При этом обязательно надо учитывать социальный, инвестиционный факторы, - отметила председатель комиссии. 
На данном заседании был заслушан отчет директора департамента строительства, главного архитектора Югры Андрея Кривуляка о реализации программы «Обеспечение доступным и комфортным жильем жителей автономного округа».  По его словам, за восемь месяцев данная программа исполнена почти на 45 процентов. На 2018 год было запланировано 6 млрд 052 млн рублей, из них на приобретение жилья в муниципальных образованиях 5,5 млрд. До конца года за счет средств автономного округа необходимо приобрести еще 2 тысячи 141 квартиру, расселить жильцов 86 балков. По состоянию на август приобретено 519 квартир, расселен один балок. Всего прямая адресная помощь будет оказана 4 тысячам 636 семьям. 
О финансировании подпрограмм «Доступное жилье молодым» и «Обеспечение жильем граждан из числа коренных малочисленных народов ХМАО-Югры», признанных до 31 декабря 2013 года участниками подпрограммы, рассказал генеральный директор АО «Ипотечное агентство Югры» Евгений Чепель. В этом году, благодаря дополнительному финансированию в размере 1 млрд рублей, еще 970 молодых семей смогут улучшить свои жилищные условия. Общая сумма финансирования этой подпрограммы в 2018 году составила 2 млрд 09 млн рублей. Всего за период 2006-2017 годы общий объем финансирования составил 19,76 млрд рублей.
Что касается программы «Обеспечение жильем граждан из числа коренных малочисленных народов  ХМАО-Югры», туда дополнительно направлено 400 млн рублей. Это позволит выдать 140 семьям субсидии на приобретение жилья. В июне этого года правительством округа туда уже было направлено около100 млн рублей. 
Об обеспечении в автономном округе детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жилыми помещениями рассказала, начальник отдела по защите прав и законных интересов граждан, нуждающихся в установлении опеки и попечительства, и подопечных Управления опеки и попечительства департамента социального развития ХМАО-Югры Дарья Плесовских. 
- В этом году истекает пятилетний срок, как были приняты поправки в закон о выделении квартир детям-сиротам по социальному найму без права оформления этих квартир в собственность. Те, кто получил квартиру в 2013 году, теперь имеют право на бессрочное использование предоставляемой жилой площади. 
Функции по обеспечению детей-сирот жилыми помещениями исполняют органы местного самоуправления. В сводном списке сирот в очереди на жилье в этом году состоит 576 детей. Для них приобретается жилье, как на первичном, так и на вторичном рынке, также они могут принять участие в долевом строительстве.
Эксперт Общественной палаты Александр Тарасенко рассказал о реализации целевого показателя программы по снижению доли ветхого и аварийного жилого фонда в общем объеме жилого фонда округа. По его словам, накануне этого заседания был сделан запрос во все муниципальные органы о предоставлении информации о наличии там ветхого и аварийного жилья. Информация, которая поступила, вызвала огромное удивление членов Общественной палаты. Так выяснилось, якобы в города Нижневартовск, Мегион и Нягань нет людей, которые живут в балках и стоят где-либо на учете. Это показало, что в муниципалитетах органы власти не работают с данной категорией граждан и не ведут их учет. Далее он отметил, необходимо активизировать работу комиссий по определению домов, находящихся в неудовлетворительном состоянии, включать туда не только чиновников, но и самих граждан. Это даст возможность исключить эти дома из программы капитального ремонта.
