В Березовском районе на территории лесного поселения Турват проживает мансийская семья Саввы и Татьяны Самбиндаловых, они ведут традиционный образ жизни. Супруги вырастили шестерых детей – двух дочерей Ольгу и Ирину, сыновей Олега, Илью, Андрея и Алексея. Дочери работают в деревне Няксимволь, а сыновья находятся рядом с родителями на стойбище, занимаются охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. В феврале месяце там состоялся обрядовый праздник «Медвежьи игрища». 
На празднование «Медвежьего игрища» гости приезжали из Саранпауля, Няксимволя, Хулимсунта Берёзовского района, из посёлка Таёжный Советского района и Ханты-Мансийска, а также лозьвинские манси из маленького поселения Ушма Свердловской области. В традиционном обряде приняли участие более тридцати человек.

А вначале было так, одним из ноябрьских дней возле дома вдруг собаки подняли сильный лай. Хозяин дома Савва вышел посмотреть, что происходит, на снегу возле дома он увидел следы медведя-шатуна. В это время он уже должен был лечь в спячку, но по какой-то причине животное не легло в берлогу. Савва принял решение догнать его по следам и добыть, так как в это время для людей он представляет большую опасность.

Савва, сын Алексей и племянник Дмитрий выследили медведя и добыли. Стоит отметить, что именно пулей Дмитрия, молодого охотника, был добыт хозяин тайги. Это был первый его большой трофей. По древним традициям для коренных жителей ханты и манси медведь приходится «младшим братом». И при его добыче устраивается празднование, готовят различные угощения, устраивают шуточные сценки в берестяных масках на лицах и в последний день проводят священный обряд с песнями и танцами. Таким образом, люди извиняются перед ним, просят прощения и говорят, что это не они добыли, а это ружье русского человека.

Традиционный обряд провели за четыре дня, так как это была медведица, праздновали чётное число дней. А при добыче самца медведя коренные жители празднуют это праздник нечётное число дней - 3, 5 или 7 дней. В перерывах между сценками-тулыглапами мужчины под национальный музыкальный инструмент «сангквылтап» исполняли «Танец охотника», а женщины танцевали «Куриньку».

Нужно отметить, что манси с каждой территории исполняют мансийские танцы по-своему. Например, лозьвинские манси являются охотниками, всё время ходят по лесу на лыжах, поэтому при танце они держат спину прямо и при танце не приседают. А у сосьвинских и ляпинских манси танец идёт вприсядку, так как они по большей части оленеводы.

По словам Саввы, в прошлом «Медвежьи игрища» проводились часто, в юном возрасте он сам неоднократно принимал участие в таких празднованиях. Сейчас из пожилых людей, кто знает этот обряд хорошо, мало кого осталось. В Турвате традиции сохраняет семья Самбиндаловых, они эти обряды передают из поколения в поколение.

Ранее мансийские «Медвежьи игрища» в 1999 году прошли в деревне Ломбовож Берёзовского района. Затем праздник провели в 2002 году в посёлке Хулимсунт Берёзовского района. В 2005 году прошли в Юртах Пакиных Ивдельского района Свердловской области. В 2010 году праздник состоялся в деревне Лэпла Свердловской области. И сейчас, спустя десять лет, в лесном поселении Турват Берёзовского района.

Родился и вырос Савва в деревне Турват, в прошлом его отец содержал большое поголовье оленей. Позже, когда не осталось пастухов, много оленей ушли в лес и примкнули к диким оленям. Оставшихся раздали родственникам, сколько-то оленей забили на мясо. Сейчас мужчины, в основном, занимаются охотничьим промыслом.
Супруга Саввы Татьяна Владимировна, в девичестве Тасманова, лозьвинская манси. Родом она из деревни Лэпла Свердловской области. Вместе они живут уже более сорока лет, дети все взрослые, есть внуки и одна внучка.

Сегодня все сыновья проживают рядом с родителями, чтут традиции предков, занимаются охотой. У каждого из них в предгорьях свои угодья, там занимаются промыслом, добывают лося и дикого оленя. Ставят ловушки на соболя. Мужчины сетуют на то, что в последнее время сильно снизилась цена на пушнину, а на бензин и патроны, наоборот, выросла. Жить в лесу становится все труднее и затратнее.
Несколько лет назад семья Самбиндаловых приобрела станцию и провела свет в своей деревне, купили спутниковую антенну с множеством каналов и даже подключили свой интернет. Мужчины во время поездок на угодья регулярно снимают фото и видеосюжеты на телефон, которые затем выставляют в интернет, благодаря этому их жизнь стала немного разнообразней и интересней.
Николай МЕРОВ
