
	22 января в Мемориальном кабинете-музее Ювана Шесталова состоялась литературная гостиная «Юрий Вэлла. Азбука оленевода». Вспомнить поэта, почитать и послушать его стихи пришли многие жители города, студенты ханты-мансийского технолого-педагогического колледжа.

	Вечер памяти открыли словами поэта: «Если ты друг, постарайся понять меня, если ты враг, постарайся понять меня. Если ты просто так – увы, ничем не смогу быть полезен тебе…».

	Своими воспоминаниями о дружбе с поэтом поделились кандидат педагогических наук Евдокия Андреевна Немысова, кандидат исторических наук Тимофей Алексеевич Молданов. Тимофей Алексеевич с Юрием Кылевичем были еще близкими родственниками. И, как принято в ненецких семьях, они постоянно обменивались оленями. Однажды его отец подарил Юрию Вэлла белого оленя, который через какое-то время чуть не привел обратно половину стада Юрия Кылевича. Они прошли уже более сорока километров, когда их поймали.  Юрий Вэлла и Тимофей Молданов вместе были у истоков создания Союза оленеводов округа, тогда на первом съезде оленеводов сородичи выбрали Юрия Вэлла президентом этого Союза, Тимофей Молданов был первым вице-президентом. Вместе они добились того, чтобы проблемы оленеводов-частников были озвучены и как-то решались.

	Вечер воспоминаний о поэте продолжили студенты колледжа. Особенно приятно было слушать стихи ненецкого поэта из их уст. Все они заранее выбрали близкое им по духу одно из стихотворений и с большим одухотворением его зачитали.

	Валентина Узель
