Научно-практическая конференция по сохранению и возрождению традиционной мансийской культуры под названием «Манси – живая культура» прошла в посёлке Половинка Кондинского района. 
 
Директор районного Учинского историко-этнографического музея имени Анатолия Николаевича Хомякова Анна Ерофеева, приветствуя участников, отметила, что проводится вторая конференция, посвященная культуре манси и ханты, и тем для исследования оказалось много. На первый взгляд, казалось, что тема питания не такая обширная, но на конференцию заявлено достаточно участников с разными интересными докладами, значит, будет результативная работа. Всем участникам и гостям пожелала творческой, результативной дискуссии, активности и оптимизма, налаживания дружеских контактов. 
 
На конференции с приветственным словом выступил создатель и первый директор Учинского музея Анатолий Николаевич Хомяков, он пожелал участникам плодотворной работы и успехов. 

 
Для проведения научно-практической конференции и на второй день гастрономического фестиваля с интересным названием «От камки до камакана» автономным некоммерческим объединением «Потомки Конды», руководителем которой является Анна Михайловна Ерофеева, был подготовлен проект, им выделили средства из фонда президентских грантов и грантов губернатора Югры. 
 
Татьяна Хомякова, методист Учинского музея, подготовила доклад «Рыба – основной источник питания коренного народа Конды». Действительно, в реке Конда и в озёрах водится много вкусной и питательной рыбы, из неё готовят различные мансийские блюда, её и варят, и вялят, и готовят пироги в печи, которую называют «камакан», название осталось от кондинских манси. Кондинские манси заготовленную, сушённую впрок рыбу называли урак, её готовили так – очищали от чешуи, распарывали, вынимали внутренности, с внутренней стороны делали мелкие надрезы, чтобы рыба хорошо просохла, подсаливали и сушили на специальных вешалах над дымом. Татьяна Владимировна говорит, что очень любит рыбачить, каждые выходные с семьёй выезжают на рыбалку, а потом из пойманной рыбы готовят различные традиционные блюда мансийской кухни. 
 
Светлана Лукашеня, заведующая методическим центром районного Дворца культуры и искусства «Конда», рассказала о почитании, поклонении огню, так как при приготовлении горячей пищи все пользуются огнём. Коренные жители соблюдают традиции своих предков и передают их из поколения к поколению. 

 
Юлия Куропаткина – лектор-экскурсовод Учинского музея рассказала о собирательстве ягод, как традиционной форме ведения хозяйства у народов севера. Ягоды у северных народов являются одним из важных продуктов питания, в них колоссальное количество микроэлементов и витаминов, которые ежедневно необходимы организму человека. Манси заготавливали бруснику и клюкву на зиму. Осенью собирали большое количество ягод, в лесу у них находились специальные срубы для хранения ягод, их называли «карус», туда ссыпали ягоды и закрывали сверху крышкой из тонких брёвен. По первому снегу ягоды вывозили на лошадях домой. Ягоды ели в разном виде, у кондинских манси было блюдо из лосинного отварного мяса с добавлением брусники. 
 
Анатолий Брусницин, сотрудник этнографического музея «Торум Маа», родился и вырос в деревне Старый Катыш Кондинского района. Из своего детства он помнит, что дед лечил его от кашля медвежьим жиром и жиром барсука. Это было эффективное средство. Также использовали различные травы для лечения кашля, для улучшения работы желудочно-кишечного тракта, а всеми известным подорожником лечили порезы и кашель. 
 
По окончании докладов состоялся круглый стол, где отметили о высоком интересе к культуре народов манси и ханты, ведь древние традиции и обычаи складывались веками и они несут огромную информацию для будущих поколений. 
 
Галина Кондина 
