2017 год в России был объявлен Годом экологии. Его итоги были подведены на расширенном заседании Координационного совета в области охраны окружающей среды, которое прошло под председательством губернатора Югры Натальи Комаровой.
Глава региона напомнила, выступая на пятом экологическом Съезде, Президент России Владимир Путин одной из приоритетных задач назвал уменьшение негативного влияния хозяйственной деятельности на окружающую среду. Оттого насколько эффективно будет решена данная задача, зависит устойчивое развитие России, здоровье граждан, а также сохранность редких животных и растений. В автономном округе был утвержден план основных мероприятий по проведению Года экологии и во всех муниципальных образованиях были составлены собственные «дорожные карты».
Руководитель Службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды Сергей Пикунов сообщил, в 2017 году в Югре была проведена большая работа по ликвидации несанкционированных мест размещения отходов, рекультивации нефтяных разливов, ликвидации шламовых амбаров, строительству объектов по утилизации попутного нефтяного газа. За этот период в округе рекультивирован  2 тысячи 261 участок нефтезагрязненных земель на площади более 800 гектар. На начало года 13 предприятий имели загрязненные земли, три из них полностью завершили данную работу и избавились от «исторического наследия». По словам руководителя природоохранной службы, принятые участки полностью соответствуют экологическим требованиям. Говоря об утилизации попутного нефтяного газа, Сергей Пикунов сообщил, за пять лет в автономном округе снизился  выброс загрязняющих веществ почти на миллион тонн, это является ощутимым и заметным показателем.
Сегодня большое внимание уделяется ликвидации несанкционированных мест размещения отходов. В течение года в округе была выявлена одна тысяча 171 свалка, из них 839 были ликвидированы.
Подводя итоги, глава региона сказала, что в течение года были проведены различные акции, концерты, выставки, фестивали, конференции, форумы и все они были посвящены Году экологии. Также она озвучила итоги экологического конкурса, проведенного среди муниципальных образований, победителями стали город Югорск и Сургутский район.
В завершении заседания Координационного совета Наталья Комарова напомнила, что 2018 год объявлен Годом добровольца. Губернатор дала поручение разработать план мероприятий по обеспечению охраны окружающей среды с учетом основного плана Года добровольца.
