Ежегодно во второй половине октября отмечается Декада финно-угорских народов. Финно-угры – это общность народов, входящую в одну языковую семью. В эти дни они собираются вместе, чтобы подарить друг другу радость общения, поговорить на родном языке, показать свое музыкальное и прикладное искусство, уходящее корнями в глубину веков, рассказать об интересных событиях, происходящих в финно-угорском мире.
В 1900 году по инициативе финских ученых было создано Общество М.А. Кастрена, которое поставило своей задачей – оказание поддержки самобытной культуры родственных по языку народов. Теперь Общество М.А. Кастрена в Финляндии является центром, занимающимся культурными связями с уральскими языковыми группами. А в России толчком для активного развития финно-угорского движения стала международная конференция финно-угорских писателей в столице республике Марий Эл – Йошкар-Оле, состоявшейся  в 1989 году.
В центре национальных культур п. Березово 24 октября собрались представители ханты, манси и коми-ижемцев, пообщались, отведали блюда национальной кухни, приняли участие в конкурсе, показали свое музыкальное и декоративно-прикладное творчество. Кандидат культурологии Л.В. Кашлатова и кандидат исторических наук С.А. Попова выступили перед собравшимися с докладами. Активные участники были отмечены благодарственными письмами.
Сотрудницам центра национальных культур Р.П. Загородней, Т.В. Тунгусовой, К.В. Койновой и В.В. Ямру удалось создать атмосферу праздника, хорошего настроения, в этот день каждый вновь ощутил радость от прикосновения к истокам родной культуры.
Раиса Загородняя
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
