В 2021 году я окончила 11 классов в посёлке Полуночное школы №3 и поступила учиться в город Санкт-Петербург в РГПУ им. А.И. Герцена в «Институт народов Севера» по специальности этнофилология. Мне нравится учёба в институте, здесь хорошие преподаватели. 
Здесь познакомилась со многими людьми, завела новые знакомства, мой круг общения расширился. В основном его составляют студенты из университета и общежития. В институте  обучаются люди из разных концов нашей страны - Севера, Сибири и Дальнего Востока. У каждого своя уникальная история жизни, кто-то до сих пор живёт в юртах, ведет полукочевой образ жизни, в некоторых  посёлках контактируют с другими народами. В Институте учатся студенты разных национальностей, большинство из них знают свой родной язык. Есть ханты, манси, ненцы, тувинцы, якуты и многие другие этносы. Я рада, что познакомилась с ними, ведь они представители малочисленных народов, культура которых находится под угрозой исчезновения. Они изучают родные языки и культуру, тем самым сохраняя её для потомков. Получив диплом об образовании, они возвращаются домой и преподают родной язык в школе, обучают новое поколение. Со мной в группе учится девушка-манси из Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Березовского  района деревни Ванзетур, она не знает мансийского языка, но старается его учить. Девушка она хорошая и мне приятно с ней общаться. Здесь много хороших девчонок, например, моя соседка по комнате в общежитии приехала из  Таймырского Долгано-Ненецкого автономного округа Красноярского края посёлка Потапово. Она ненка, учится на логопеда.
В Санкт-Петербурге учатся не только малочисленные народы, но и представители других этносов. В северной столице живут отзывчивые и очень доброжелательные люди. На улицах города встречаются люди, которые помогают в трудных ситуациях. Когда я только приехала в Санкт-Петербург, то не ориентировалась по городу. Как-то одна пошла в магазин за продуктами и заблудилась. Прохожие подсказали мне, как добраться обратно в общежитие.
Санкт-Петербург считается одним из самых красивых в России. Именно тут я увидела, как разводятся мосты, была в исторических местах - в музее Эрмитаж, Петропавловской крепости, где когда-то жил Пётр I, Исаакиевском соборе и многих других местах. Кто не был в этом городе, обязательно желаю вам его посетить. Он запомнится своими видами на реку Нева, уличными музыкантами, удивительным климатом (тут зимой дождь идёт) и завораживающей красотой. 
Галина ДУНАЕВА
