Двадцать девятого мая заместитель председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Руслан Проводников провёл пятнадцатое заседание Ассамблеи Думы ХМАО-Югры. В нём приняли участие депутаты окружной Думы Василий Филипенко, Александр Новьюхов, а также их помощники. Участники совещания обсудили вопрос о внесении изменений в закон «О туризме в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». 
На заседании с докладом выступила советник председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Галина Краснухина. По её словам, проект о внесении изменений в закон о туризме разработан и вынесен на обсуждение департаментом промышленности округа. Изменения коснутся статьи, в котором установлен перечень задач и добавлены уточнения, касающиеся коренных народов, проживающих на территории Югры. В действующем законе было прописаны о создании условий для развития туризма, продвижение туристических продуктов на местах традиционного проживания коренных народов Севера. Проектом закона было предложено изложить в новой редакции следующим образом: «Создание условий для развития туризма в местах традиционного проживания, традиционной хозяйственной деятельности коренных народов и продвижение туристических продуктов». Таким образом, продвижение туристических продуктов представителями коренных народов, может осуществляться не только в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, но и за её пределами. 
