После завершения выполнения обязательств перед действующими участниками жилищной программы в Югре планируют разработать новую программу для коренных малочисленных народов Севера.
Сегодня многих жителей из числа народов ханты, манси и лесных ненцев интересует вопрос, возобновится ли приём заявлений по действующей жилищной программе и планируется ли принятие новой для этой категории граждан. Именно этот вопрос журналисты газеты «Луима сэрипос» планировали задать губернатору Югры Наталье Комаровой на большой пресс-конференции,  которая состоялась в декабре 2020 года. Озвучить вопрос, интересующий многих коренных жителей, в ходе прямого эфира не удалось, поэтому мы направили его письменно и позднее получили ответ. 
По поручению губернатора Югры Натальи Комаровой, информацию по данной теме предоставил департамент строительства Югры. По информации ведомства, возобновление приёма заявлений по действующим программам не предусматривается, разработка новой планируется на этапе завершения выполнения обязательств перед действующими участниками.
Напомним, семьи ханты, манси и лесных ненцев получают господдержку по программе «Предоставление субсидии на приобретение или строительство жилых помещений гражданам из числа коренных малочисленных народов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, подавшим до 31 декабря 2013 года заявления на получение мер государственной поддержки» и «Предоставление субсидий на приобретение или строительство жилых помещений отдельным категориям граждан» государственной программы автономного округа «Развитие жилищной сферы», подавшим заявления на получение субсидии до 31 декабря 2014 года. Субсидии коренным малочисленным народам за счёт средств бюджета автономного округа предоставляются с 2006 года. В настоящее время приём заявлений по данным программам не ведётся.
Кроме этого, департамент строительства Югры сообщил, меры господдержки в 2020 году получили 646 семей из числа народов ханты, манси и лесных ненцев, объём направленных средств из бюджета округа составил 1 млрд 940,43 млн рублей. Всего, начиная с 2006 года, субсидии получили 3 858 семей на общую сумму 8 447,76 млн рублей. В настоящее время на учёте на получение субсидии по государственной программе «Развитие жилищной сферы» состоят 2 126 участников из числа коренных малочисленных народов. На выплату им субсидий необходимо порядка 6 млрд рублей.
Людмила ТЕТКИНА
 
