В правительстве Югры глава региона Наталья Комарова провела заседание Координационного совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями. На заседании обсуждалась работа координационных советов на уровне отдельных муниципальных образований.
По мнению губернатора в муниципалитетах не хватает горизонтального взаимодействия и оперативного обмена лучшими практиками. Между тем есть яркие, достойные тиражирования начинания. 
«Обращу внимание на то, что в октябре на Всероссийском форуме национального единства в Перми были отмечены несколько югорских проектов. Второе место в конкурсе лидеров некоммерческих организаций занял председатель нашей общественной организации «Центр объединения народов Дагестана «Дружбы народов» Осман Имамерзаев», - рассказала Наталья Комарова.
Еще один проект, который был отмечен на Всероссийском форуме, это проект, направленный на языковую адаптацию детей мигрантов. Глава региона отметила, что данный проект очень трудоемкий, но важный для общества в целом.  Очевидно, что никто лучше не найдет общего языка с земляками, не достучаться до каждого мигранта. И автономии в этом смысле должны выполнять роль мостов между культурой той страны или того народа, который они представляют, и сводом культурных и поведенческих норм, принятых в нашем обществе. Губернатор Югры предложила подумать над расширением участия национально-культурных объединений в данной работе.
Людмила Теткина  
