12 апреля в Ханты-Мансийске отметили «Вороний день» - праздник наших предков, ханты и манси. В мифах именно ворона – вестник весны, символ пробуждения и обновления природы. С этим праздником связаны различные приметы – какими будут весна, погода, улов рыбы и сбор ягод.
Открывая торжественную церемонию, первый заместитель губернатора Геннадий Бухтин поздравил всех с праздником: «Вороний день символизирует семейное благополучие, рождение детей. Издревле в этот день чествовали родителей и детей. Я предлагаю порадоваться за родителей и появившихся в этот год маленьких граждан нашей страны».
После этого прошла церемония чествования новорожденных детей в семьях из числа ханты и манси. Затем была концертная программа, выступили творческие коллективы города и округа. Для детей провели игровую программу. Они с удовольствием и радостью играли, стреляли из лука, перетягивали палку, качались на необычной качели из большого бревна.
А перед началом праздника «Вороний день», в пойме реки Иртыш прошли соревнования участников лыжных гонок. Лыжники состязались на четырех дистанциях: 1, 5, 25, и 50 км. Помимо взрослых любителей лыжных гонок, в турнире смогли принять участие дети, подростки, люди с ограниченными возможностями здоровья.
Для ханты и манси был организован специальный забег на охотничьих лыжах. Первое место занял Леонид Конкин, второе и третье – братья Русскины – Сергей и Виталий.
Праздник получился зрелищным, красочным.
Светлана РОМБАНДЕЕВА    
