
	В Ханты-Мансийске в режиме видеоконференции состоялось заседание Совета Общественной палаты Югры, на котором были поведены итоги работы палаты за 2015 год.

	По словам, председателя Общественной палаты Югры Любови Чистовой, за это время были проведены все запланированные пленарные заседания, активно работали территориальные комитеты и комиссии. Она особо отметила прошедший в ноябре в  Сургуте пятый Форум общественных объединений Югры. По мнению председателя, одним из важных событий 2015 года стало создание в Общественной палате комиссии по вопросам ЖКХ, которая сразу после создания приступила к активной работе.

	На заседании был рассмотрен план работы на 1-е полугодие 2016 года. В список вопросов вошли развитие агропромышленного комплекса, поддержка импортозамещения и экспертно-ориентированных производителей, дошкольное образование детей-инвалидов, обеспечение жильем льготных категорий граждан, перспективы развития бесплатной юридической помощи.

	Светлана Ромбандеева
