Научные сотрудники отдела мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок в течение нескольких последних лет занимаются составлением и изданием литературы на мансийском языке для детей младшего и среднего школьного возраста.
Людмила Николаевна Панченко трудится в институте более 6 лет. Для дошкольников подготовила и опубликовала картинную азбуку мансийского алфавита. Она интересуется запретами, существующие в жизни народа манси.
Мария Владимировна Кумаева работает в научном учреждении уже 10 лет. Окончила аспирантуру Югорского государственного университета. Для учеников 4-5 классов она составила тестовые задания на знание родного языка. Издала сборник мансийских загадок.
Также 10 лет в институте трудится Татьяна Дмитриевна Слинкина. Ею издана книга «Мансийские оронимы Урала». Занимается переводом на русский язык фольклорных текстов, собранных первыми зарубежными исследователями.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
