Поселок Кондинское, в прошлом Нахрачи, был районным центром до 90-х годов прошлого столетия. Здесь жили и живут русские, ханты, манси и др. Поселок Кондинское, в прошлом Нахрачи, был районным центром до 90-х годов прошлого столетия. Здесь жили и живут русские, ханты, манси и др. Проживали здесь и калмыки, евреи, до конца 50-х годов. Их позже увезли на пароходе «Храбрый» на свою историческую родину. Край был богат природными ресурсами: лесом, дикоросами, пушниной, рыбой, а главное, трудолюбивыми людьми. Основное занятие у мужчин – рыбный промысел и охота, у женщин – домашнее хозяйство, земледелие. До 50-х годов здесь работал и производил ягодную продукцию экстрактно-варочный завод, где выпускали джемы, варенья, соки, брусничные и клюквенные вина. Довоенное время на этом заводе работала моя мама Панова Клавдия Никитична. Шло активное строительство рыбного завода, зверофермы, дома культуры, частное строительство. Ничто не предвещало беды…
Но грянула война, Великая Отечественная, кровопролитная, уносящая миллионы жизней наших людей. На фронт взяли и моего отца - Иженякова Григория Егоровича, а также родных его братьев Михаила и Петра. Все попали в разные батальоны. 41-й год был самый тяжелый, отец не любил вспоминать это время… Казалось, кругом немецкая авиация … всюду развалины, огонь, пепел, вереницы убегающих женщин с детьми из этого ада и тысячи, тысячи погибших…
В 1942 году отец воевал на Ленинградском направлении. Под приказом «Ни шагу назад!», со словами «За Родину!» они прорвали кольцо блокады. Отца с поля боя вынесли раненого с двумя осколками в голове. В госпитале удалось вынуть один осколок, после чего он лишился речи на 4 месяца. На удаление второго осколка, даже в мирное время, отец так и не решился. Ему был дан прогноз – дожить до 40 лет. Он прожил 73 года. С войны комиссовали инвалидом I группы. За заслуги перед Отечеством отец был удостоен высоких наград:
- Орденом Отечественной войны I степени;
- Медалью за отвагу;
- Медалью за оборону Ленинграда;
- Медалью за победу над фашистской Германией.
После войны был удостоен ещё семью юбилейными медалями.
В конце войны вернулись и папины братья, Михаил и Петр. Уходили молодыми, здоровыми, красивыми, а вернулись ранеными и больными… Родители радовались и гордились своими сыновьями – орденоносцами.
Но и женщинам во время войны было нелегко. Девушки и молодые женщины, не имеющие маленьких детей, работали на лесозаготовках. Среди них была и моя мама.  Техники не было. Вручную обычной пилой они валили вековые сосны, березы, обрубали топором сучья и катали бревна в кучи. По колено в снегу, в грязи, в мороз и дождь они испытали на себе все тяготы войны. Простуженные, больные, покалеченные, они вставали и шли на работу. Тяжелобольным давали на лечение 2-3 дня. Тут же, в холодной избушке, лечили друг друга. Как могли, отогревались у печек-буржуек, сушили вещи, у некоторых не было даже смены белья. Мама была озорной, музыкальной натурой, поднимала настроение всем шутками и песнями. Вечерами плакали, смеялись, молились за скорую Победу. Жили одной этой надеждой. После войны мама была награждена медалью и удостоверением «Труженица тыла».
В 1943 году родители поженились. Отцу рыбозавод выделил рыболовецкие угодья  в 15 км. от п. Кондинское.  И началась мирная трудовая жизнь. Вначале отец построил избушку, а затем дом, где мы родились и выросли - семеро братьев и сестер. Тогда почти в каждом семье было много детей. Жили все на равных, нас рано приучали к труду. 
Отец неустанно следил за озерами, очищал от мусора, грязи, листвы. Ставил запоры, где нерестилась рыба, и взрослую выпускал в реки. Все орудия лова мастерил сам, вязал сети, изготавливал морды, фитили, камки. Для нас шил черочки из оленьих шкур, делал нарты для собачьей упряжки (собак у нас было пять), санки, снежные горки. А мама шила из сукна рубашки, штаны, а из собачьей шерсти вязала носки и рукавицы. В послевоенное время тяжело жилось всем: не было транспорта, техники, продукты выдавались по карточкам. Зимой к папе в избушку приезжали ямщики, нагружали рыбу в розвальни, закрывали брезентом, крепили веревками и вывозили на лошадях для продажи в п. Кондинское.
Летом в больших бочках мы солили рыбу, вялили ее вместе с мамой. Рыба была очень крупная, и было ее много. Щука, язь, карась, окунь, ёрш - вот основная речная рыба, которую добывал отец.
Идут года, и время берет свое, но память детства цепкая и я все очень хорошо помню. С 10-11 лет мы косили траву для своей коровы, высаживали картофель, пилили дрова. Собирали бруснику и сдавали в заготконтору, чтобы купить себе школьную форму, портфели, учебники. Маленькими детьми мы проходили большое расстояние вокруг Куртова озера по болотистой местности с кузовком ягод за спиной. Было тяжело, мы отдыхали и снова шли дальше, не жалуясь. До глубокой осени бегали босиком и не болели. Детство было нелегкое, но счастливое. Нас закалила жизнь. И пусть у нас не было хорошей одежды, обуви, и спали мы на оленьих шкурах, мы всегда были сыты и обласканы мамой.
Сколько было исхожено троп родного края. Ягодные бора без буреломов и завалов с ароматной вкусной черникой, голубикой, морошкой, брусникой. Огромные болота с клюквой. Ни с чем несравнима кондинская ягода, которой мы довольствовались и наслаждались вдоволь. Здесь мы видели оленей - красавцев у реки, медвежью тропу, раненую рысь, белок, бурундуков, плавающую выдру, ондатр. И это багровое солнце над лесом, живописные чистые озера, пение соловья и щебетанье птиц, прощальный тоскливый крик журавлей. В этом лесном заповеднике хорошо жилось и работалось отцу. Он очень любил и оберегал природу, а верным помощником ему во всем была наша мама.
Но мы повырастали, как будто стайка птиц,
 Из дома разлетелись кто куда,
А дом, давно не видя, родных и близких лиц,
Остался сиротою навсегда.
Я подхожу тихонько к знакомому крыльцу,
И губы тихо шепчут: «Здравствуй, дом!»
Невольно покатились слезинки по лицу,
 Меня уже никто не встретит в нем…
Наступает великий праздник - День Победы, который дорог каждому из нас!
В этот священный день наши сердца переполняют чувства гордости за страну и чувства признательности старшему поколению за их подвиг, который служит ярким примером силы духа и любви к нашей Родине.
Крепкого сибирского здоровья всем, любви и внимания близких к ветеранам!
 Мира, счастья, вдохновения и процветания!
Лидия Обросова (с. Леуши, Кондинский район) перевод Г.  Кондиной
