В окружной столице 1-7 марта прошел XVI Международный  фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». Состоялись кинопоказы конкурсных работ, творческие встречи, лекции, мастер-классы, фотоконкурсы. Порядка 40 тысяч югорчан познакомились с 123 кинолентами на 90 киноплощадках. Прошло более 500 публичных киносеансов, реализовано 25  культурных проектов, состоялось почти 90 тысяч онлайн-просмотров лекций проекта «Арзамас». В этом году увеличилась и география участников фестиваля и их количество.
Главный приз – «Золотую тайгу» – забрала режиссер фильма «Сара играет оборотня» Катарина Вюсс. Это кинолента совместного производства киностудий Швейцарии и Германии, в ней повествуется о жизни юной 17-летней актрисы.
«Серебряная тайга» досталась фильму Кима Дэхвана «Первый этап». Режиссер из Южной Кореи решил рассказать историю учителя и его спутницы, работающей на телевидении. Герои картины не могут решиться официально оформить свои отношения.
Третье место заняла картина американского режиссера Теда Фендта «Классический период». Главные герои перед камерой живо обсуждают прочитанные ими книги. Настоящим откровением для них становится разбор «Божественной комедии» Джованни Боккаччо.
В номинации среди российских дебютов была отмечена кинолента «Иванов» режиссера Дмитрия Фальковича, основанная на реальных событиях. Приз зрительских симпатий достался работе югорчанина Александра Ханта «Как Витька Чеснок вез Леху Штыря в дом инвалидов». Призом имени Александра Абдулова также награждена эта картина. «За лучшую мужскую роль в российском дебютном фильме» отмечены актеры Евгений Ткачук и Алексей Серебряков, как лучший мужской дуэт. Специальный приз получил оператор Даниил Фомичев.
Главный приз «За личный вклад в киноискусство и создание своей школы» президент фестиваля Сергей Соловьев вручил главному режиссеру электротеатра Станиславского Борису Юхананову. Приз «За лучшую женскую роль» получила актриса Мария Ремер, сыгравшая в фильме«…. Другая я» режиссера Алексея Васина. 
На церемонии закрытия губернатор Югры Наталья Комарова отметила, фестиваль «Дух огня» стал визитной карточкой Югры. Глава региона выразила уверенность, что первые актерские, режиссерские успехи надолго запомнятся всем его участникам. По мнению президента фестиваля Сергея Соловьева, шестнадцатый кинофестиваль «Дух огня» был непростым, но всем сообща удалось пережить его достойно. 
Киноленты, принявшие участие в фестивале, будут демонстрироваться в кинотеатрах округа до 1 апреля.
