Очередное заседание правительства округа провел и.о. губернатора Геннадий Бухтин. Были приняты  постановления, необходимые для формирования бюджетов автономного округа и муниципальных образований.
Одним из первых был рассмотрен законопроект о внесении изменений в окружной закон о межбюджетных отношениях в ХМАО. Согласно законопроекту планируется перераспределение части налоговых платежей с муниципального на региональный, и с регионального на муниципальный. Вводятся нормы для выравнивания бюджетной обеспеченности муниципальных районов, городов и сельских поселений. Организации, занятые переработкой попутного газа, а также грузовые автомобили и автобусы, использующие природный газ в качестве моторного топлива, будут платить налог в размере 50%. «Важно довести этот процент до установленного на федеральном уровне – 95% порога утилизации», - заявил Геннадий Бухтин
Автор В.Узель
