
Татьяна Семеновна Уколова работает мастером художественных промыслов в муниципальном автономном учреждении «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремесел» с 14 августа 2008 года. Она показала себя как мастер, владеющий многими видами декоративно-прикладного творчества коренных народов Севера. Умеет выделывать шкуры оленя, лося, выдры и других животных. Даже хороший мастер, не зная технологии выделки шкур зверя, не сможет сшить ни обувь, ни сумку, ни меховую одежду. Всему ее обучили родители. С самого раннего детства, видя, как они мастерят, она стала обучаться у них и перенимать опыт работы с различными материалами.

	После окончания Новоаганской средней школы в 1977 году она поступила в Тюменское торгово-кулинарное училище, где получила специальность продавеца.

	В 1979 году начала работать мастером сувенирного цеха Варьеганского отделения Охтеурского госпромхоза, где проработала до 1984 года. Работая в цехе, обучилась у мастеров различным видам работ по изготовлению  сувениров, за хорошую работу неоднократно награждалась благодарственными письмами и дипломами.

	В 2006 году переехала в п. Аган, временно не работала, но потом стала заниматься своим привычным делом и шить сувениры на дому. На выставки и на реализацию свои изделия она сдавала в Аганский музей. В 2008 году в поселке Аган открылся Центр национальных промыслов и ремесел, куда ее приняли мастером художественных промыслов.

	Татьяна Семеновна - специалист своего дела, имеет большой опыт в изготовлении различных изделий из бересты, меха, бисера и ровдуги. Она постоянный участник различных выставок районного, окружного и российского уровня.

	Перевод на мансийский язык Валентины Узель
