Константин  Васильевич  Беляев родился  15  марта  1958 года  в  городе Чарске  Семипалатинской  области  Казахской  ССР.
Инженер-геодезист, горный  инженер-маркшейдер,  кандидат  технических  наук,  председатель  Ханты-Мансийского  регионального  отделения  и  член  научно-технического  Совета  маркшейдеров  России,  действительный  член  (академик)  Международной  академии  минеральных  ресурсов. Большая  часть трудовой  деятельности  Константина  Васильевича  связана с Ханты-Мансийским автономным округом-Югра.  После окончания десятилетней школы он поступил в Семипалатинский топографический техникум, который закончил с отличием в 1978 году. С 1978 года по 1979 год преподавал в этом же техникуме. С 1979 года по 1983 год – студент Новосибирского института инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии. После окончания института по распределению работал с 1983 года по 1986 год старшим инженером-геодезистом отдела по делам строительства и архитектуры при Нагайбакском Райисполкоме Челябинской области.
В 1986 году по приглашению руководства нефтегазового добывающего управления  (НГДУ) «Ватьеганнефть» «Главтюменнефтегаз»  приехал  в  Когалым  Ханты-Мансийского округа. 
В настоящее время работает в должности главного маркшейдера – начальника Управления маркшейдерско-геодезических ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
Его способность четкой, оперативной и эффективной работы и руководства вносит значительный вклад в успешную работу Общества. Под непосредственным руководством К.В. Беляева на предприятии ведется маркшейдерско-геодезическая работа, выстраивание взаимоотношений с коренным населением, работа по охране недр.   
Является новатором,  ООО «ЛУКОЙЛ-Западная  Сибирь» - одно  из  первых  предприятий  в  России, где  сертифицированы  маркшейдерские  службы, созданы  проекты  маркшейдерских  работ, реализуется проект развития сети постоянно действующих базовых станций, применяются беспилотные летательные аппараты для решения прикладных задач, а также метод наземного лазерного сканирования.
Много внимания уделяет контролю за охраной недр и работой, проводимой отделами маркшейдерско-геодезических работ по регионам деятельности территориально-производственных предприятий «Лангепаснефтегаз», «Урайнефтегаз», «Когалымнефтегаз», Покачевнефтегаз», «Ямалнефтегаз».  Константина Васильевича отличают требовательность в решении поставленных задач, умение доводить начатое дело до логического завершения.   
За  период  работы  Константина Васильевича в  ООО «ЛУКОЙЛ-Западная  Сибирь»  созданы  цифровые  карты  и  планы  всего  масштабного  ряда  на  территорию  всех  лицензионных  участков, выполнены  большие  объемы  работ  по  геодинамическим  исследованиям  и  наблюдениям  за  деформациями  зданий  и  сооружений, внедрению передовых методов работы.
Он постоянно повышает свой профессиональный уровень, изучает новые нормативные акты Российской Федерации и Ханты-Мансийского округа-Югры.  Приобретенные знания и опыт работы помогают ему успешно решать самые сложные вопросы.   Имеет  ряд  публикаций.
 Всегда охотно оказывает помощь коллегам по работе.  Опытный специалист и профессионал своего дела Константин Васильевич принципиален, честен, в отношении с коллегами скромен и вежлив, требователен к себе и подчиненным, пользуется уважением и авторитетом  в  Обществе.   
Возглавляемое  Константином Васильевичем  в  Обществе  направление работы неоднократно получало признание, за 2004 год Тюменским  Управлением  по  технологическому, экологическому  и  атомному  надзору  Общество  признано одним из лучших нефтегазовых предприятий по охране недр и маркшейдерским  работам  Тюменской области. В результате его деятельности Общество стало первым предприятием в России, удостоенным звания «Лучшая промышленная компания Российской Федерации по работе с коренным населением». В конкурсе «Черное золото Югры», который проводит Правительство Ханты-Мансийского автономного округа, Общество 12 раз становилось победителем в номинации «За сотрудничество с коренным населением». Ассамблея малочисленных народов Севера рекомендовала опыт работы западносибирского холдинга с коренными жителями в качестве позитивного примера.
За  годы  работы  неоднократно  награждался  Почетными  грамотами предприятий,  Благодарностями и знаками отличия Правительства  и  Думы  ХМАО-Югры, имеет  благодарности  Минэнерго  РФ.  
Александр Новьюхов, депутат Думы Югры, перевод на мансийский язык Галины Кондиной  
