В мансийской деревне Щекурья Березовского района функционируют только начальная школа и относящийся к ней детский сад. В настоящее время численный состав учебного заведения - три ученика первого, второго и четвертого классов, а дошкольного учреждения – десять ребятишек.
Во время командировки в п. Саранпауль я побывала в школе, пообщалась с работниками. Вот что рассказала заместитель директора Тамара Савельевна Ванюта: «Зданию Щекурьинской школы всего 11 лет. Школа д. Щекурья относится к Саранпаульской средней школе, которую возглавляет Андрей Дмитриевич Попов. В начальной школе обучаются трое детей, и детский сад посещают десять малышей. В штате у нас два учителя, два воспитателя, медсестра, повар и другие работники, всего семнадцать человек. Многие сотрудники живут в Саранпауле, в пяти километрах от Щекурьи. На работу мы ездим на автобусе или на машине, а летом – на моторной лодке. Щекурья – красивая деревня, здесь чистый воздух, дышится легко. Жители деревни - приветливые, спокойные и добрые люди.
Для работы и учебы у нас всего достаточно - книги, компьютеры, игрушки. При необходимости делаем заказ, нам привозят».
Тамара Савельевна родилась и выросла в Саранпауле, окончила институт им. А.И.Герцена в Санкт-Петербурге. Воспитывает двоих детей школьного возраста.
Учительница Евгения Андреевна Гриценко очень рада, что работает в Щекурьинской школе. Чтобы детям было интересно учиться, они проводят большую внеклассную работу, организуют различные конкурсы, викторины. Бабушка Евгении Андреевны Анастасия Ивановна Сангилева является самой старейшей жительницей села Саранпауль, ей 96 лет. Родом она из маленькой мансийской деревни Нильдино.
Воспитатель детского сада Елена Григорьевна Кропотова по окончании педучилища в Ханты-Мансийске приехала работать в эту школу. Она любит свою работу, деревня ей очень нравится. Елена с мужем поднимают двоих детей, сын ходит в школу, а дочь - в детский сад. Елену вырастила бабушка Евдокия Илларионовна Тальмич, в девичестве Рахтымова. Родом она тоже из Щекурьи.
У медсестры Ирины Германовны Кустышевой трое детей, сын и дочь уже взрослые, а младшенькая доченька посещает детский сад, учит мансийский язык.
В Щекурьинской школе работают доброжелательные, отзывчивые люди, любящие детей и преданные своей работе. Пожелаем им  здоровья, успехов, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА  
