В Санкт-Петербурге к двести двадцатой юбилейной дате со дня образования института народов Севера им. А.И. Герцена, прошла восемнадцатая международная научно-практическая конференция. Тема называлась: «Реальность этноса. Роль образования, сохранения, развития языков и культур коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации». На конференции с докладами выступили не только коренные народы с разных регионов, но и гости из-за рубежа.
От народа манси на конференции присутствовала Ольга Владимировна Лелятова, учительница мансийского языка из посёлка Саранпауль Берёзовского района, она много лет проработала преподавателем в школе. В первый день конференции с докладами выступили представители из Канады, Норвегии и Аляски. Они говорили о сохранении родных языков малых народностей. Для них эта тема тоже стала актуальной. Там коренные народы ведут традиционный образ жизни, они так же, как и наши малочисленные народы, занимаются разведением оленей.
Во второй день состоялся международный семинар, все разделились по секциям. Ольга Владимировна работала в секции «Традиционные знания и культура питания коренных народов», где представители разных народов рассказывали о своей традиционной кухне. Ольга Владимировна подготовила доклад «Традиционная кухня манси» и рассказала о том, как жили раньше манси и чем питались. Её рассказ слушали с особым интересом, так как вся пища манси была из натуральных продуктов. Основные блюда были из рыбы. В летнее время заготавливали рыбу на зиму в сушённом и копчёном виде. Сушили на чердаках, хранили в берестяных кузовах. Все продукты держали в лабазах, чтоб не испортили грызуны.
А весной манси готовили мясную продукцию. Заготавливали столько сушеного мяса, чтоб хватило на всё лето. Селькупы, якуты и другие народности рассказывали о своих национальных блюдах. Доклады были очень познавательными. В итоге пришли к мнению, что почти у всех народов Крайнего Севера продукты питания схожие. Также все едят сырое замороженное мясо оленя, сырую рыбу в замороженном и свежем виде, солёную рыбу и другую пищу. «То, что мы ели в сыром виде, для нашего организма это были полезные и необходимые витамины. От сырого мяса зубы были крепкими, а рыба давала кальций организму» — добавила женщина.
В далёком прошлом манси из сушёных ягод черёмухи толкли муку. Из неё делали кровяные лепёшки с икрой. В лесу собирали различные травы, заваривали и пили травяной чай и никаких болезней не знали.
На семинаре гость из-за рубежа провела мастер-класс по разделке оленьей головы, которую она привезла специально на семинар. Многие участники семинара были удивлены её мастерству по разделке головы оленя. Женщина проживает в чуме, занимается частным оленеводством. Помимо этого она преподает в университете. Обучает студентов правильно разделывать тушу оленя. Они, также как и наши народы ханты и манси, мясо оленя полностью употребляют в пищу.
