Этим летом, мы, лозьвинские дети и подростки, ездили в этностойбище «Мань Ускве». Туда нас пригласила Анна Воронкова из Москвы, которая приезжала к нам в школу-интернат. Она изучает мансийский язык и интересуется культурой. Нам самим тоже было интересно, как живут северные манси. 
Тогда мы сначала в Ивделе сели на поезд и до станции Приобье ехали примерно 10 часов. В Приобье пошли в речной порт, где нам надо было дальше ехать на «Метеоре». В речпорту купили билеты,  ждали прихода нашего «Метеора». Дождавшись, поехали до Берёзова. Путь занял примерно 5 часов. По дороге мы познакомились с жительницей Берёзова Натальей Лольевной Александровой, она пригласила нас к себе, мы остановились с ночёвкой. В гостях нас покормили, сводили в баню, за что мы очень благодарны этой доброй женщине. 
А утром мы поехали в аэропорт, потом сели на вертолёт и полетели до посёлка Саранпауля. Там нас встретила Елена Фризоргер и проводила до берега, где мы сели на моторные лодки и нас повезли в Ясунт до этностойбища «Мань Ускве». Там нас встретила с тёплыми объятиями и добрыми приветствиями Любовь Павловна Стаканова, руководитель детского этностойбища. Мы обрадовались встрече. На стойбище увидели четыре красивых чума, один назывался «красный чум», в котором мы каждый вечер могли собираться и обсуждать события прошедшего дня, и чем он запомнился. А под конец нашего разговора все пели песни под гитару. В одних чумах спали мальчики, а в других спали девочки. В чумах, кстати, очень хорошо спалось. Как приехали в Ясунт, нас очень вкусно накормили.
Каждое утро мальчики всех будили с песнями под гитару, просыпались и вставали с хорошим настроением. Делали зарядку и шли умываться. Были дежурные, которые помогали повару накрыть стол, а когда все покушают, мыли посуду. Каждый день знакомились с новым распорядком дня, и шли на занятия. Девочки шили мансийские платья, платки, игольницы и многое другое. А мальчики занимались спортивной борьбой и обучались мужским ремёслам. Я там начала шить мансийское платье. Правда не успела дошить, но когда приехала домой, то дошила. Кстати, оно получилось очень красивым.
В «Мань Ускве» мы побывали на очень интересной смене «Время поющих стрел». У каждой девушки должен был выбран парень в пару. Затем все игроки делились на две племени и придумывали себе название. Я была в первом племени. В игре между парнями, поделившимися на племена, происходила борьба. Каждый воин, сражаясь за своё племя, у другого игрока должен был выдернуть накладные завязанные повязкой косы. У кого сдяргивали их, считался поверженным. Побеждает то племя, у кого больше воинов останется с косами, и те забирают в своё племя мансийскую красавицу. Игра продолжалась два дня, сначала наше племя было впереди. А на второй день выиграли второе племя. Таким образом, получилась ничья. Мансийской красавицей была признана Карина Ларионова. 
В конце смены дети начали разъезжаться по домам, а мы остались ещё на мастеровую смену. Там мы шили традиционную одежду, занимались с берестой. Спустя время, нам очень хочется снова увидеться с новыми друзьями, которых мы обрели в лагере, передать большой привет Любовь Павловне, нашим добрым и творческим вожатым. Пожелать в Новом году встретиться всем вместе. 
Хотелось бы, чтобы  «Мань Ускве» существовал стабильно. Ведь для многих он – как притяжение Земли, куда с энтузиазмом слетаются и взрослые, и дети, где проявляют свои лучшие духовные качества и понимают истинные ценности человеческой жизни. Спасибо, что есть такой городок добрый и светлый «Мань Ускве»!
Анна ТОСМАНОВА
