Первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин провел заседание круглого стола, на котором представители органов власти совместно с общественными экологическими организациями и общинами коренных малочисленных народов Севера обсудили вопросы,  касающиеся охраны окружающей среды.  
Открывая встречу, Геннадий Бухтин отметил, что  такая форма работы позволит обменяться мнениями, выслушать точку зрения общественников, а также оценить правильно ли ведётся работа в сфере охраны окружающей среды. И напомнил, что круглый стол проводится в рамках реализации плана мероприятий по проведению в 2016 году региональной экологической вахты.  
Председатель региональной общественной организации «Экология Югры» Александр Хильман из города Советский  рассказал о проблеме утилизации отходов лесозаготовки в Советском районе. На протяжении многих лет на этой территории ведется  лесозаготовка и лесопереработка, за это время вопросами утилизации отходов никто не занимался. Главная проблема состоит в том, что на сегодня в России не разработаны определенные технологии утилизации этого типа отходов. По словам Александра Хильмана, сегодня лесозаготовители вполне на законных основаниях отводят земельные участки для временного размещения и хранения этих отходов. Существует определённая закономерность, в зимний период эти отходы начинают гореть. В этом году горение таких отходов экологи зафиксировали недалеко от посёлка Пионерский. Как утверждает активист экологической организации, данные нарушения происходят ежегодно.
Это  проблема в Советском районе стоит очень остро, поскольку те, кто должен пресекать данные нарушения, закрывают на это глаза. «Мы, представители экологической организации, намерены этой весной проехать по территории Советского района и проверить все деляны и составить карту, где располагаются отходы лесозаготовки и лесопереработки», - сказал Александр Хильман.
На заседании он выдвинул предложение  организовать  круглый стол по проблемам утилизации отходов лесозаготовки с участием представителей всех организаций, занимающихся  этим видом деятельности.
Геннадий Бухтин отметил, что данная проблема существует и предложил провести круглый стол в Советском районе с представителями науки, лесозаготовительных организаций и общественников.
Региональная общественная организация «Экологическая безопасность Югры» обратила внимание на проблему очистки сточных вод. Председатель данной организации Анатолий Криста рассказал, что  в 2012 году в округе была разработана схема развития обращения с жидкими бытовыми отходами. Согласно данным, на территории населённых пунктов автономного округа ежегодно образуется более 116 миллионов  кубических метров сточных вод, в том числе 147 тысяч кубических метров  жидких коммунальных отходов. Данные отходы создают угрозу экологической безопасности землям и водным объектам. Также несут угрозу экологической безопасности  коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территориях традиционного природопользования и занимающихся охотой и рыбалкой. В пример он привел Нижневартовскую ГРЭС, которая на протяжении длительного времени производит сброс неочищенных сточных вод в реку Вах. Данные действия приводят к массовой гибели рыбы. Почти во всех населённых пунктах Нижневартовского района работают старые очистные сооружения, которые не в полной мере ведут очистку сточных вод, а в некоторых - полностью отсутствуют.
Геннадий Бухтин комментируя вопрос, отметил, ежегодный рост количества  отходов жизнедеятельности человека, которые  требуют серьёзных решений, в этом году на данный вопрос будет обращено особое внимание.
Также участники круглого стола обсудили вопрос, касающийся охраны исконных территорий проживания коренных малочисленных народов Севера. По мнению вице-президента общественной организации «Спасание Югры» Владимира Курикова, с целью повышения активности населения и привлечения их  к данной проблеме необходимо в каждом муниципальном образовании провести круглые столы и семинары. Для повышения культуры населения Михаил Куриков предложил выпускать информационные листовки и видеоролики о правилах поведения на природе и в местах компактного проживания коренных малочисленных народов Севера. В свою очередь председатель родовой общины «Колмодай» Олег  Шатин рассказал, что в Югре официально зарегистрировано 475 территорий традиционного природопользования. Но на сегодня есть семьи из числа коренных малочисленных народов, которые не имеют такого статуса, но ведут традиционный образ жизни. Этих семей нет в реестре ТТП, не имея нужных документов, они практически  не защищены. И попросил обратить особое  внимание на проблемы этой категории граждан. 
Представители коренных малочисленных народов  поднимали вопрос, касающийся незаконного нахождения граждан на ТТП, которые вылавливают рыбу и охотятся на этих территориях и оставляют после себя бытовой мусор. По словам президента общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхова, в последние годы браконьеры все чаще приезжают из других регионов России. Для охоты и рыбалки они целенаправлено выбирают места проживания коренных народов.
Как отметил Геннадий Бухтин, данная проблема существует и для её решения  необходимо вести большую профилактическую работу с населением. Гражданам, которые посещают территории традиционного природопользования и места компактного проживания коренных народов Югры, нужно раздавать памятки с правилами поведения. «Это наш туристический пласт, здесь нужен определённый свод правил для  приезжающих туристов, охотников и рыболовов», - сказал Геннадий Бухтин. 
Людмила Теткина
