В преддверии Дня Победы 3 мая в ДК «Фортуна» состоялась театральная постановка, посвящённая 9 мая. Учащиеся Хулимсунтской средней школы с кадетскими и мариинскими классами показали небольшую постановку по кинофильму «А зори здесь тихие».
 
На входе в зрительный зал, гостей встречали представители сельской администрации и вручали каждому «Георгиевскую ленту». Перед спектаклем Дарья Валеева, ученица 2 класса, исполнила песню «Отмените войну». Девочка так пронзительно спела, что у многих на глазах выступили слёзы. Затем начался сам  спектакль: по повести Б.Л. Васильева и, опираясь на кадры из одноименного фильма, пять девочек и один мальчик в живом исполнении представили увлекательный сюжет с яркими образами. Кадет, ученик 7 класса Егор Шмонин исполнил роль старшины Васкова. Он так чётко отыграл свою роль, так проникся характером своего героя, что командовал как настоящий командир. Егор говорит, чтобы лучше войти в образ, он несколько раз пересматривал фильм «А зори здесь тихие». 

Все ребята настолько выучили свои роли, что выступали как настоящие артисты. Глядя на них,  будто пересматриваешь кадры киноленты, так хорошо передали атмосферу того времени и тронули до слёз с первых минут постановки. В завершении прозвучала песня «А закаты алые» в исполнении М.С. Колесневой со своими ученицами Виолетты Вильковой и Надежды Нефёдовой. 
Елизвета Чевдарь, заведующая домом культуры, организовала свою театральную студию «Фактура», и сама является режиссёром. Надо отметить, что группа существует не так давно. Здесь ребята учатся выступать перед публикой, не стесняться. И у них отлично всё получается, так держать.

История военных лет – это тяжёлое время, про которое всегда надо помнить, чтобы те страшные события никогда не повторилось. 
Роли исполняли:
Старшина Васков – Егор Шмонин, ученик 7 класса,
Рита Осянина – Евгения Игнатова, ученица 8 класса,
Женя Комелькова – Екатерина Чебурашкина, 9 класс,
Соня Гурвич – Ксения Меньшикова, ученица 7 класса,
Лиза Бричкина – Таисия Рядькина, ученица 7 класса,
Галя Четвертак – Дарья Шевченко, ученица 6 класса.
Анна Алгадьева
