Варвара Бурцева – студентка Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена. Девушка обучается в Институте народов Севера. 
 
Родом Варвара из Якутии, по национальности – эвенка. Еще учась в школе, она старалась участвовать во  всех мероприятиях, проходивших в их образовательном учреждении. Про таких как Варвара говорят: «Человек с активной жизненной позицией». Сейчас студентка участвует в студенческих и волонтерских движениях.  
 
В 2019 году девушка посетила город Ханты-Мансийск и стала участницей V Всероссийского форума молодёжи коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Российский Север». На форуме участники разработали проекты по созданию постоянно действующей площадки для поддержки молодёжных инициатив. За время работы молодые люди представляли  свои проекты, направленные на сохранение и развитие культуры и языков малых этносов.
 

По словам Варвары, за время, проведенное в Ханты-Мансийске, она узнала много нового и интересного, познакомилась с молодежью, которая проживает на разных территориях России. На молодёжном форуме ребята познакомились с культурой и традициями коренных народов Югры ханты и манси. Гости посетили музей под открытым небом «Торум Маа», где для них провели экскурсию  и рассказали о старинных постройках, показали различные орудия лова, которыми когда-то пользовались обско-угорские народы. Желающие могли поучаствовать в национальных соревнованиях по прыжкам через нарты, броска аркана на хорей и в перетягивании палки.
 
Варвара выросла в традиционной среде, её родители потомственные оленеводы. Отец сорок лет проработал пастухом, а мама была чумработницей. Сейчас они на заслуженном отдыхе и проживают в небольшом поселении, рядом с морем Лаптевых. В далёком прошлом на этих землях проживали чуванцы и юкагиры, они на море добывали рыбу. Затем на эти земли пришли якуты, чукчи, коряки и другие народы. 
 

Варвара отметила, что культура, традиции  и проблемы коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока во многом схожи. Она говорит: « На нашей территории также идет утрата языков и культуры малых этносов. Для их сохранения развития также многое делается, принимаются законы, реализуются  программы, строятся музеи и другие культурные учреждения. К примеру,  в посёлке Черкех Якутии тоже есть музей под открытым небом. Там собрано около двадцати историко-архитектурных памятников деревянного зодчества 19 и начала 20 веков. 
 
Посетителями музея являются гости из разных регионов России и туристические группы из зарубежья. Таким образом, наши власти стараются не только показать культуру, но и сохранить».    
 
Николай МЕРОВ
