На XIX Петербургском международном экономическом форуме временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова провела ряд рабочих встреч. В частности, глава региона обсудила приоритеты сотрудничества с руководством компаний «Лукойл», «Роснефть», «Сибур», «E.ON SE» и другими.
Также глава региона обсудила реализацию соглашения о партнерстве с ректором Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова Виктором Садовничим.
Наталья Комарова и Виктор Садовничий обсудили детали соглашения, по условиям которого в 2015 году 22 югорских выпускника поступят для обучения в Московский государственный университет по программе целевого приема. Больше всего мест Югра получила для подготовки геологов, физиков и специалистов в сфере IT, сообщают в пресс-службе главы региона.
Такое соглашение между Правительством Югры и МГУ заключено впервые. В настоящее время Департаментом образования и молодежной политики автономного округа ведется отбор выпускников для направления на целевое обучение в один из главных вузов России.
Глава региона поблагодарила ректора Московского государственного университета за решение о принятии югорских выпускников по целевому приему.
«Спасибо Вам, Наталья Владимировна, за отношение к университету и сотрудничество. Мы готовы развивать это и другие направления партнерства и в дальнейшем», — поблагодарил главу региона Виктор Садовничий.
Отметим, направления на целевые места будут выдаваться выпускникам, имеющим высокие баллы по результатам единого государственного экзамена по предметам, установленным МГУ в качестве обязательных для поступления на определенное направление. Выпускники должны будут подписать договор о целевом обучении с Департаментом образования и молодежной политики, где основным обязательством является трудоустройство по окончании университета на территории Югры. Окончательное решение о зачислении будет принимать приемная комиссия МГУ по результатам дополнительных письменных вступительных испытаний.
Также с Московским государственным университетом достигнута договоренность о возможности совместной подготовки специалистов, повышения квалификации преподавателей и организации стажировок аспирантов в области аппаратных методов геологической разведки на базе геологического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова и политехнического института Сургутского государственного университета. Данное направление является приоритетным для развития автономного округа и востребовано предприятиями ТЭК. Предполагается организовать подготовку студентов с выдачей двойных дипломов о высшем образовании.
Еще один вопрос, который стороны обсудили в ходе рабочей встречи – программа участия Московского государственного университета в работе Международного IT форума, который пройдет 6-8 июля текущего года в Югре. Предполагается, в частности, что специалисты Высшей школы бизнеса МГУ проведут ряд мастер-классов по внедрению лин-технологий. Отметим, в Югре готовится комплексная программа «Бережливый регион», которая станет частью региональной Стратегии-2030.
Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Перевод Светланы Ромбандеевой
