16 сентября в средней школе посёлка Средний Васюган Каргасокского района Томской области прошли литературные встречи с участием нашего земляка Владимира Егоровича Енова – самобытного сказителя народа ханты, члена Союза писателей России.
Не случайно писатель посетил Васюганье. Недалеко, в посёлке Новый Тевриз, он долгое время работал учителем, преподавал русский язык и литературу, обучая, как он отмечает, детей самых разных национальностей: русских, украинцев, поволжских немцев, турок-месхетинцев, татар и хантов.
С тех пор прошло 20 лет. В этой поездке, встретившись с бывшими учениками, Владимир Егорович с радостью отметил, его там помнят, учительский труд не прошёл даром. Все его воспитанники получили профессиональное образование и трудятся во благо людей и своей земли.
В годы работы в школе В. Е. Енов занимался и своим дальнейшим образованием, учился русскому литературному языку, литературному творчеству. И всё это пригодилось в дальнейшей жизни, он стал писателем народа ханты и членом Союза писателей России.
И вот, в качестве писателя он в родной школе. Провёл литературные встречи с учащимися со 2 по 11 классы. Встреч было много. Десятилетия спустя на Васюганье вновь звучал певучий хантыйский язык. Дети с большим интересом слушали литературные произведения на хантыйском и русском языках, в авторском исполнении звучали сказки, сказания и предания древнего хантыйского народа.
В каждом классе по окончании выступлений было много различных вопросов, в том числе, когда писатель обратился к литературному творчеству, трудно ли быть пишущим, тем более пишущим на родном языке или как стать писателем. На этот вопрос Владимир Егорович ответил: «Каждую работу нужно выполнять добросовестно и старательно трудиться. Лишь знания и созидаемые дела помогут достигнуть поставленных целей и дадут определённые результаты в жизни. Будет много преград, но их нужно преодолевать».
20 сентября у Владимира Енова состоялась литературная встреча в Доме культуры, на которой присутствовали почти все жители села. Тема встречи была озвучена: «Путь от простого рыбака до писателя». Писатель рассказал о своей творческой биографии, ознакомил васюганцев с традиционной культурой и языком народа ханты, представил слушателям истории о необычных персонажах хантыйских мифологических сказок, сказаний, преданий, былей, читал свои стихотворные произведения на хантыйском и русском языках.
В завершении встречи писатель подчеркнул, что без проживания на Васюганье и работы учителем русского языка и литературы он, наверное, не смог бы вступить на литературную тропу и стать сказителем родного народа. Причиной обращения к созидательной деятельности стало и то, что в годы жизни на васюганской земле он был ещё очень молод и тосковал по своей малой родине, по родному языку, культуре, и это тоже повлияло на его творческую биографию.
Сегодня В. Е. Енов живёт в г. Ханты-Мансийске, является автором сборников «Обские сказы», «Подарок менква», «Сказы рода Правдивых людей» и др.
Материал подготовлен Вениамином Еновым, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
