Югру посетили две француженки — это Шарлотта Буко и Милена Боклэ.  Их интересует многовековая культура и языки народов ханты и манси. Обе магистрантки Сорбоннского университета. Девушки услышали о нас, обучаясь в Национальном институте восточных языков и цивилизаций.
До приезда аспиранток мне пришло письмо от французского друга Доминик Самсон Норман де Шамбурга. На протяжении многих лет он исследует традиционную жизнь и деятельность малочисленных народов Севера. Сам неоднократно посещал их земли, а потом делился своими наблюдениями со студентами. О своих подопечных он написал: «Милена — великолепный человек. Она была уже в России несколько месяцев, и недавно вернулась из Бурятии. Была там с целью полевых работ, интересуется северными языками, как они теперь преподаются, кто умеет говорить на родном языке, кто не умеет, и, почему и т.д. Сейчас едет в Югру исследовать хантыйский народ.
Шарлотта — добрый человек. Она пока никогда не была в Сибири, поэтому немного переживает. Она интересуется литературой манси, и переводит сборник сказок в рамках дипломной работы. Для неë важно познакомиться с культурой и языком мансийского народа.
Также сообщаю, что одна студентка-финка перевела на француский язык рассказ мансийской писательницы Светланы Динисламовой «Мы есть». Её зовут Анн-Май Карьялайнен, это была её дипломная работа. Моим студентам очень нравится читать произведения северных писателей».
Шарлотта и Милена сначала прибыли в город Сургут. Там посетили историко-культурный комплекс «Старый Сургут», познакомились с сотрудниками Дома коренных народов Севера. По приезду в Ханты-Мансийск побывали в гостях у народного мастера России Марии Сергеевны Меровой. В это же время у нее гостили Валентина Дорофеевна Саратина из Игрима, Татьяна Дмитриевна Слинкина из Урая и венгр Норберт Силадьи. Обе француженки хорошо владеют русским языком, по их желанию все собравшиеся говорили на мансийском языке, а потом разговоры переводили на русский язык. Как отмечают гостьи, им очень интересно и познавательно было послушать живую мансийскую речь, он красивый и мелодичный на слух, а рассказы о жизни северян завораживают необычностью. А нам приятно, что в международном сообществе народом манси продолжают интересоваться лингвисты, этнографы и будущие учёные.
