Во время пандемии многим студентам Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа пришлось покинуть Ханты-Мансийск. И мне пришлось вернуться в город Краснотурьинск.
 
Здесь я проживаю в семье школьного друга. Его зовут Анатолий Потейко, ему 27 лет. Мы вместе учились и жили в интернате поселка Полуночный Ивдельского района.
 
По окончании учёбы он какое-то время жил в лесу в мансийской семье. Затем пошёл служить в армию. Отслужил в противотанковых войсках. Сейчас у него семья и дети. 

Его жену зовут Елена Меркушева, она училась в начальных классах с Анатолием. Недавно у них родилась дочь, назвали Викторией. Она ещё совсем маленькая, ей всего четыре месяца. У самой Елены есть ещё один ребёнок, зовут Николай. Сын проживает и воспитывается у бабушки. У Анатолия тоже есть внебрачный ребёнок, и зовут так же Николай, который живёт со своей мамой. 
 
Анатолий с Еленой живут вместе уже третий год. Елена Меркушева родом из Краснотурьинска, здесь родилась, училась и выросла. Из родителей жива только мама, сейчас она на заслуженном отдыхе и сидит дома с внуком. Анатолий Потейко тоже из Краснотурьинска, просто учился в посёлке Полуночный. Мама находится на пенсии, а отец несколько лет провёл в местах не столь отдалённых, вернулся домой в апреле этого года.
 


Мы с Анатолием знакомы 12 лет, познакомились в Полуночном детском доме, и до сих пор поддерживаем дружбу. Его к нам привезли, когда я учился в четвёртом классе, а он был в седьмом. Казалось бы, зачем он со мной общается? Ведь я ёще маленький и со мной не о чем было поговорить, и всё же мы подружились.

Прошёл год или чуть меньше, и он стал обращать внимание на одну из девушек. Её звали Варвара Пакина, она по национальности манси. Жила в мансийской деревне Пома с родителями и родными братьями и сёстрами. У неё было три сестры, брат и дяди. Все они проживали в небольшом доме размером пять на пять. 
 

Варвара училась с Анатолием в одном классе. Подружились они в интернате и стали встречаться друг с другом. После окончания девятого класса они решили жить вместе, и уехали в деревню Пома к родственникам Варвары. Это маленькая деревенька находится в лесной глуши. Она познакомила Анатолия с родителями, он им понравился, так он и остался в их семье. Варвара и Анатолий прожили вместе 6 лет. У них родился мальчик Николай, и всё было хорошо. Анатолий за время проживания в деревне Пома научился охотиться как настоящий манси, научился ставить петли на лося, капканы, ловить рыбу, стрелять из оружия, изготавливать лыжи, мансийские сани, крошни, шить унты и многое другое. Там он обосновался и уже привык к жизни в лесу, даже немного выучил мансийский язык. Говорит плохо, но о чём идёт речь, понимает. Манси очень хорошо его знают, не только на Пакинских угодиях, но и на Ушме, на Лепле и в других деревнях. На Ушму к нам в гости он приезжал не раз. Потом по каким-то непонятным нам причинам, он развёлся с женой. Варвара осталась жить у себя в деревне, а Анатолий уехал в Краснотурьинск. Больше он не ездил в те края. В городе он встретился с Еленой. Повторюсь, что они знакомы ещё с начальных классов, учились вместе в Краснотуринске. Сейчас живут в квартире у Анатолия. Квартира хорошая, и живут они тоже не плохо. Елена сейчас сидит дома по уходу за ребёнком, а до этого работала в продуктовом магазине продавцом. Раньше работала в больнице медсестрой. Анатолий сейчас работает продавцом в том же самом магазине, где и Елена. До встречи с Леной он иногда выезжал работать на север вахтовым методом, а так, в основном, любит заниматься рыбалкой и охотой. Желаю другу семейного благополучия, здоровья, чтобы всё у них было в достатке.
 
Евгений АНЯМОВ
