Такое решение было принято в ходе заседания, состоявшегося  9 октября под председательством главы региона Натальи Комаровой. Об этом сообщает департамент общественных и внешних связей Югры.
 
Исполняющий обязанности директора департамента внутренней политики Дмитрий Сердюков сообщил, что изменения в государственную программу «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» коснулись уточнения объёмов финансирования на 2021 год и плановый период 2022-2023 годов.
 
«По сравнению с 2020 годом объём финансирования госпрограммы в следующем году увеличивается на 26 миллионов рублей. Помимо этого, государственная программа дополнена новыми мероприятиями, в числе которых – сопровождение и модернизация программного комплекса по специализированному учёту традиционного хозяйствования, традиционного природопользования, мер государственной поддержки коренных малочисленных народов Севера», – сказал он.
 
Кроме этого, программа дополнена мерами по информационному обеспечению реализации мероприятий, направленных на защиту прав данной категории югорчан.
 
Также для совершенствования системы устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера внесены изменения в госпрограмму «Современное здравоохранение». В этой связи программа дополнена перечнем мероприятий, обеспечивающих доступность услуг здравоохранения для данной категории югорчан. Помимо этого, внесён дополнительный показатель, касающийся количества заболеваний на 1 тысячу жителей из числа коренных малочисленных народов Севера. Этот показатель характеризует динамику развития системы здравоохранения.
 
На заседании также речь шла о государственных программах, в соответствии с которыми обеспечивается устойчивое развитие автономного округа в цифровой сфере, культурном пространстве, совершенствование государственной гражданской и муниципальной службы, экологической безопасности.
По информации департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
