На заседании Постоянной комиссии Совета по развитию местного самоуправления, которое провела губернатор Наталья Комарова, речь шла о деятельности органов местного самоуправления по оказанию поддержки социально ориентированным некоммерческим организациям занимающихся благотворительной деятельностью и добровольчеством.
Как отметила глава региона, в округе появляются новые организации, реализуются новаторские проекты, всё больше предпринимателей задумываются о социальной ответственности бизнеса. Однако программы по поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций работают не везде. Ещё одной проблемой является то, что заложенные в программы меры, терминология, состав и объём поддержки разнятся от территории к территории. По мнению губернатора, необходимо учитывать местную  специфику, однако определённый региональный минимум поддержки и стандарты работы с некоммерческими организациями должны быть повсеместными. Наталья Комарова дала поручение Департаменту общественных связей обобщить опыт реализации муниципальных программ и выделить лучшие практики и определить единые подходы, которые могут быть тиражированы по всей Югре. 
Ещё один вопрос, который рассмотрели на заседании, касался исполнения органами местного самоуправления  распоряжения земельными участками.
На заседании с докладом выступил глава администрации Нефтеюганска Вячеслав Арчиков. Он рассказал, как эта работа ведётся в Нефтеюганске. За 9 месяцев 2013 года в городе было выделено 377 земельных участков, это выше показателя прошлого года. Глава Сургутского района Дмитрий Макущенко рассказал о проблемах обеспечения льготной категории населения бесплатными земельными участками. Основной проблемой этого муниципалитета  является отсутствие участков под строительства жилья. Особо остро такая проблема стоит в поселениях,  прилегающих к Сургуту.  Посёлки Белый Яр, Солнечный и Барсово ограничены промзоной, коммуникациями, природоохранными зонами. Это накладывает серьезный отпечаток на выделение земель под строительство жилья в этих поселениях.      
Как сказала глава региона, волокита при выделении земельных участков серьёзно сказывается и на темпах, и на качестве, и на стоимости возводимого жилья. Нужно ускорить и упростить этот процесс на каждом квадратном метре югорской земли.
Автор Л. Теткина
