Пресс-конференция с и.о. директора департамента строительства Югры А. Кривуляк и заместителем руководителя управления ФАС по автономному округу В. Ивановым.
Сегодня ситуация на рынке жилья претерпевает изменения. Цены на первичном рынке жилья доходят до 100 тысяч рублей за квадратный метр. Необходимо срочно исправлять данную ситуацию. В программу улучшения жилищных условий внесены изменения по корректировке части процентной ставки по кредитам, выданным на покупку жилья и по субсидированию граждан на покупку и строительства жилья. Также временно приостанавливают прием заявлений на участие граждан в программе улучшения жилищных условий. С 2014 по 2020 годы будет работать новая госпрограмма, которая объединит все виды поддержки. Участники, уже заключившие договоры, просто перейдут в новую госпрограмму.
