Я хочу написать про своих детей. Этот год для нас был очень важным. Мои дети Коля и Надя –два выпускника, они сдавали ЕГЭ, писали экзамены. 
Мы семьей живём в посёлке Хулимсунт. Наш посёлок расположен на берегу реки Сосьва. Это маленький и чистый посёлок, здесь есть школа, садик, больница, бассейн. Ещё есть компрессорная станция, там работает много людей. 
Посёлок Хулимсунт делится на два посёлка: с верхней стороны мансийская деревня – с мансийскими домами, лабазами; в нижней стороне – русский посёлок, там стоят двух-трёх и пяти этажные кирпичные и каменные  дома, есть магазины. 
Мы живём в русском посёлке. А наша бабушка в мансийской деревне. 

Коля в этом году закончил 11 класс. За время учёбы в школе всегда учился хорошо. Сейчас он думает: на кого учиться дальше? Он каждый день ходит к бабушке: носит ей воду, дрова колет, зимой чистит снег, с папой всё время ездит на рыбалку.
Надя в этом году окончила 9 класс, ей учиться в школе ещё два года. Мои дети хорошо знают мансийский язык. Дома мы всегда говорим на нем, поэтому они с детства слышат родную речь. В на­шей школе нет уроков ман­сийского языка. В этом году они приняли участие в олимпиаде по мансийскому языку и литературе, оба вышли победителями.
Ребята, учите мансийский язык! Скажите мамам-папам, бабушкам и дедушкам пусть с вами и между собой общаются только на родном языке. 
Анна Алгадьева   
