Творчество – это способность соединить по-новому, на свой лад все накопленные факты, мысли и чувства. Если у человека есть своё какое-то хобби, то он всегда выкроит время для своего любимого занятия.
И вот в посёлке Хулимсунт в ДК «Фортуна» состоялась персональная выставка картин местной художницы Ларисы Тугановой.  «Художник это творец в любом виде искусства и не только, у художника богатая душа» - так говорит Лариса.
Лариса Николаевна родилась и выросла в деревне Хулимсунт Берёзовского района, является представительницей народа манси, поэтому темы родной природы и культуры ей близки. Лариса начала рисовать ещё в школьные годы, и после школы поступила в Югорский художественный колледж. В настоящее время ведёт свою трудовую деятельность, совмещая её с любимым хобби. Несмотря на изолированность посёлка от крупных городов, благодаря интернету, ей удается полноценно и активно заниматься творчеством. Собственно никаких ограничений, ведь сейчас всё что угодно, любые краски можно заказать через интернет-магазины. Лариса как художник - человек разносторонний, трудолюбивый, с легкостью осваивает новые направления в живописи, современные подходы к искусству, всё применяя на практике.
На выставке были представлены работы в технике  холодный батик – это роспись по шёлку, флюид-арт – декоративная живопись акриловыми красками с применением штампов, которые автор сама изготавливает. На полотнах изображены северные мотивы, растения, животные, абстрактные композиции для интерьера.
На вопрос: откуда  такое рвение к творчеству, Лариса отвечает: 
"У меня мама всё делает, всё умеет: плетёт  из бисера все мансийские украшения, кошельки, вяжет. Работа руками - это у меня наследственное. Основная работа - художник -оформитель. Все праздники – мероприятия мои. Сейчас сцену к фестивалю будем готовить, будут работать фотозоны. Мастер-классы для детей здесь в клубе и в школе провожу. Сейчас ко Дню матери будем открытки делать".
В день открытия выставки были организованы образовательные моменты, где Лариса Николаевна показывала, как смешиваются краски, как делаются аква-грим, и как самому можно рисовать на лице.
Вот такие творческие люди живут в Хулимсунте. Творческих успехов, новых идей, замыслов и вдохновения художнице.
Анна АЛГАДЬЕВА
