Выросла Нина Георгиевна Рукова в деревне Няксимволь Березовском районе. Отец был по национальности коми, всю жизнь прожил в Няксимволе, а мама Парасковья Гавриловна, по мужу Ануфриева, манси, работала в Березово учителем начальных классов. В 1946 году из-за нехватки педагогов в деревнях Парасковью Гавриловну отправили работать в Няксимволь, где она вышла замуж и родила дочь Нину.
С тех прошло много лет. Нина Георгиевна 31 год проработала воспитателем детского сада. Выйдя на заслуженный отдых, она решила заняться рукоделием. Сначала писала стихи не только о культуре и жизни местных жителей, но и о природе, и о многом другом. Выпустила две небольшие брошюры. Затем ей захотелось показать свое творение в картинах.
Нина Георгиевна в своих поделках изображает персонажей из мансийских сказок и легенд. Во время праздников проводит различные выставки в детских садах и школах. Дети с удовольствием слушают сказки и задают вопросы. Это дает им представление о декоративно-прикладном искусстве и о самобытной культуре коренных народов.
Николай МЕРОВ
