В соответствии с Уставом ПАО «ИК СЗРМНС «Титул» (далее – «Общество») Совет директоров Общества принял решение о проведении 26 апреля 2023 года годового Общего собрания акционеров Общества со следующей Повесткой дня:
Утверждение годового отчёта, годовой бухгалтерской отчётности Общества, распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов) и убытков Общества по результатам 2022 года.
Назначение аудиторской организации Общества.
Избрание членов Совета директоров Общества.
Собрание состоится по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 15. Начало регистрации участников в 10.30 часов, начало собрания – в 12.00 часов. Проезд и проживание акционеров не оплачиваются. В случае отсутствия кворума собрание будет перенесено на 26 мая 2023 года. В случае проведения повторного собрания, о месте проведения собрания будет объявлено дополнительно.
В соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» до всех акционеров доводится следующая информация:
1.По решению Совета директоров дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в годовом общем собрании акционеров Общества, установлена на 3 апреля 2023 года (в случае переноса собрания – та же дата).
2. Категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем или некоторым вопросам повестки дня общего собрания акционеров - обыкновенные именные бездокументарные акции, рег. номер выпуска 1-01-00411-А от 07.10.2004 г.
3. Все акционеры Общества имеют возможность ознакомиться по месту нахождения Общества в городе Ханты-Мансийске по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д.15 и его филиала в г. Москве по адресу: г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, д.2/62/35, стр.2 с информацией (материалами) к собранию, в том числе годовым отчётом, годовой бухгалтерской отчётностью и заключением аудитора по результатам проверки финансово-хозяйственной деятельности Общества за 2022 год c 3 апреля 2023 года. 
4. Акционеры, которые не смогут присутствовать на собрании, вправе проголосовать, распечатав с сайта www.titul.org и заполнив бланки бюллетеней, направив их по адресу, указанному в бюллетене. Принявшими участие в общем собрании акционеров, считаются акционеры, зарегистрировавшиеся для участия в нём, и акционеры, бюллетени которых получены до 23 апреля 2023 года включительно.
5. Реестр акционеров ведёт Филиал АО «Специализированный Регистратор «КОМПАС» в г. Ханты-Мансийск (г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д.15. Тел.: (3467) 33-17-41, 33-17-44).
Убедительно просим всех акционеров сообщить адрес своей электронной почты (e-mail) реестродержателю ПАО «ИК СЗРМНС «Титул». Это необходимо для оперативного информирования акционеров.
Совет директоров ПАО «ИК СЗРМНС «Титул», на мансийский язык перевела Валентина УЗЕЛЬ
