На очередном заседании Совета по развитию местного самоуправления, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова, обсудили вопрос индексации тарифов на коммунальные услуги. Обращаясь к главам муниципальных образований, глава региона напомнила о том, что с 1 июля  плановое увеличение тарифов в сфере ЖКХа в округе не должен превышать 4,3%. И призвала все муниципалитеты строго выдерживать границы этого тарифного коридора. Перекладывать цену коммунальных преобразований на тарифы для населения не только бесперспективно, безответственно, но и непродуктивно с точки зрения экономических процессов. В качестве примера она назвала ряд коммунальных предприятий, которые заявили о максимальном увеличении тарифов в 2014 году. В Белоярском районе прогнозируется увеличение в сфере теплоснабжения до 235%, в Нижневартовском районе до 218%. Как заявила Н. Комарова тарифы для населения будут такими, какие установлены границами соответствующих законопроектов.
Следующий вопрос, который значился в повестке заседания - это комплектование фондов муниципальных библиотек. По итогам 2012 года в читальные залы округа поступило более 267 тысяч книг. Это самое значительное поступление за последние 5 лет. Но книгообеспеченность жителей Югры по-прежнему остаётся значительно ниже среднероссийской. И одной из главных причин сложившейся ситуации является недостаточное финансирование. Вариантом решения этой проблемы югорские чиновники видят в обеспечении библиотек электронными изданиями, такая современная форма позволит достичь норматива обновления фондов и поможет сэкономить десятки миллионов бюджетных денег.
