В преддверии оленьих гонок в Ханты-Мансийске в правительстве округа под председательством директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгения Платонова состоялось заседание оргкомитета по проведению конкурса  профессионального мастерства среди оленеводов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на Кубок губернатора автономного округа.
Заседание прошло в режиме видеоконференции с муниципальными образованиями: город Когалым, Нижневартовский, Ханты-Мансийский, Сургутский, Белоярский и Березовский районы. Первый вопрос, который задали организаторам соревнований, был о технической организации данного мероприятия. Для проведения их в районе Археопарка была расчищена специальная площадка. Там же был построен загон для оленей. Для осмотра их ветеринарным врачом была поставлена отдельная палатка.
Участники заседания из Белоярского района задали вопрос о комментаторах. Так как олени живут в лесу, любой громкий звук в городе - для них большой стресс. В дни проведения спортивных гонок необходимо оберегать животных от любых звуков.
Всем участникам состязаний было поставлено обязательное условие – быть всем в традиционной национальной одежде, а также украсить оленью упряжь. Каждая делегация должна была поставить свой чум, где гости праздника могли бы обогреться и попробовать традиционную кухню коренных народов.
Обсудили вопрос и об охране чумов и оленей в вечернее и ночное время. Организаторы заключили договор с одним из частных охранных предприятий, в течение всех трёх дней они должны будут охранять это место. Все бродячие собаки были заранее отловлены.
Для проведения данного окружного мероприятия на всех уровнях была проведена огромная организаторская работа.
Валентина Узель
