Школа посёлка Кондинского имени Героя Советского Союза Петра Панова до 2008 года имела статус национального образовательного учреждения коренных малочисленных народов Севера. И до этого времени мансийский язык был в учебном плане и преподавался с 2 по 7 классы. Сегодня этот предмет ведется факультативно и только по запросу родителей для учеников начальных классов. Директор Кондинского СОШ Элеонора Викторовна Кузьмина рассказывает:  
–  Посёлок Кондинское исторически считается мансийским поселением, поэтому среди учащихся большинство – это манси. Мансийский язык и литературу в нашей школе преподает Ирина Владимировна Коркина. Ирина Владимировна – выпускница ЮГУ, педагогом она работает много лет. В нашем образовательном учреждении обучается 300 детей, и больше половины из них 174 ребёнка –  это представители коренных малочисленных народов Севера. Кроме преподавания мансийского языка, этнокомпонент реализуется через уроки географии, биологии и другие предметы. Учитель вправе дополнить свой урок и рассказать об истории Югры, о культуре, литературе. Но раньше у нас были такие предметы как география ХМАО, история ХМАО. Эти уроки стояли в учебном плане и реализовывались на должном уровне, как это необходимо. Сейчас же федеральная рабочая программа, поэтому у учителя меньше возможности изменять темы. 
Детский этно-оздоровительный центр «Мит ущ» 
При школе есть детский этно-оздоровительный центр «Мит ущ». До 2016 года он функционировал в постоянном, регулярном режиме. А потом ситуация изменилась, и те смены, которые там организовывались, из-за недофинансирования прекратились. 
–  С этого времени лагерь уже не действует с круглосуточным пребыванием, –  посетовала Элеонора Викторовна. – Сейчас там мы проводим Вороний день и другие национальные праздники в рамках образовательной школьной программы. Но вот такой работы на регулярной основе уже нет. Детям нравилось там отдыхать. Когда-то и палаточные лагеря работали, хорошие отзывы были от родителей и всех жителей посёлка. Сейчас работаем, но уже не так.
Содержать такой большой комплекс нам самим очень тяжело. Это проблема началась в 2017 году. Вопрос о его содержании сейчас стоит у администрации Кондинского района. Рассматривается вопрос о передаче здания на баланс районной администрации либо индивидуальному предпринимателю, который бы проводил там для детей образовательные программы. Но пока вопрос этот не решен. Конечно, такое здание требует больших вложений. 
Отток населения влияет на численности учащихся 
До 1995 года посёлок Кондинский был районным центром. После переноса административного центра в п. Междуреченский произошёл отток населения и это, конечно, сказалось на численности учащихся в школе.  Элеонора Викторовна вспоминает:
  – Раньше наша школа работала в две смены, тогда у нас было 800 учащихся. До 2005 года в Кондинском работали две школы, потом их соединили в одну. Раньше ведь наш посёлок был районным центром. В связи с переносом райцентра люди массово выезжали, да и сейчас количество учащихся ежегодно становиться меньше.
По проекту наша школа рассчитана на 500 детей. Сегодня средняя наполняемость класса 17 детей, а кабинеты рассчитаны на 25 учеников. Конечно, сейчас места нам хватает, кабинеты большие, светлые и просторные. Здание школы построено в 2001 году. Теперь наша школа одна из самых старых в районе. Это был первый проект, на мой взгляд, из-за темных коридоров, не очень удачный. Уже потом все по району начали новые школы строить. Сейчас стоим на очереди на капремонт. Мы надеемся, что в следующем году у нас он начнётся.
Выпускники сдают экзамены
В конце мая наступает серьезная пора для выпускников 9 и 11 классов, им предстоит сдавать ОГЭ и ЕГЭ. Выпускники школы посёлка Кондинского, также как и другие учащиеся готовятся и волнуются перед предстоящими экзаменами. Директор образовательного учреждения рассказала, сколько выпускников в этом году оканчивают школу в поселке Кондинское, какие предметы чаще всего сдают ребята,  какие профессии выбирают, в какие сузы и вузы поступают:  
– В этом году 9 класс у нас оканчивают 30 ребят. Каждый год бывает по-разному, год от года отличается, были и такие времена, когда половина класса уходила, – делится Элеонора Викторовна.  – Чаще дети после 9 класса выбирают учебные заведения, которые находятся ближе к дому. В основном, наши ребята поступают в агропромышленный колледж в Междуреченске. Этой весной мы возили наших детей туда на экскурсию, им очень понравилось. Условия там достойные для профессионального обучения. Дети поступают на автомехаников, поваров, соцработников и на другие специальности. Также многие едут в такие города как Урай и Ханты-Мансийск. 
В 11 классе у нас 20 выпускников, среди которых 6 претендентов на золотую медаль. После 11 класса дети стараются поступать в высшие учебные заведения, в основном едут учиться в Тюмень и Екатеринбург. Редко, но есть и такие ребята, которые выезжают в Москву, в Санкт-Петербург. Дети разные предметы для сдачи ЕГЭ выбирают, смотрят, какие предметы требуются в вузах, те и сдают.  
Окончив школу, ребята уезжают, а после учебы возвращаться домой уже не хотят, для нас это больная тема. Уговариваем, разговариваем, ведем большую работу, но все хотят остаться в городе. 
Нехватки кадров – проблема труднодоступного поселения 
Сейчас во многих труднодоступных поселениях существует проблема нехватки кадров. Существует она и в Кондинском.  
– Сейчас средний возраст нашего коллектива немного обновился. Если раньше средний возраст педагога 52 года, то сейчас, где-то 47-48 лет, – рассказала Элеонора Викторовна.  – Мы над этим тоже работаем, конечно, нужен приток молодых кадров. У нас есть молодые кадры, но как правила, они недолго у нас работают. Опыта набираются и уезжают. На данный момент нам очень нужен учитель химии. Вот сейчас наша девочка учится в Екатеринбурге на учителя химии. Уговариваем ее, но не можем уговорить.
Учитель математики тоже хочет уйти, сейчас ищем этого предметника.
Справка:
Школе посёлка Кондинского в 2007 году присвоено имя Героя Советского Союза Петра Панова. Пётр Яковлевич родился 6 сентября 1912 года в деревне Пелыме Свердловской области в крестьянской семье. Затем семья переехала в деревню Турсунт Кондинского района. Трудовую деятельность начал на рыбных и охотничьих промыслах. В 1935 году занял I место в соревновании охотников по добыче пушнины. В 1936–1942 годах работал в конторе связи в с. Нахрачи.  После войны трудился в Тюмени в 21-м Обском авиационном отряде командиром воздушного судна. Затем много лет работал на Ямале.  Умер 16 апреля 2002 года. Похоронен в Тюмени.
Людмила ТЕТКИНА
