Имя Анатолия Прокопьевича Кауртаева известно всему округу, это известный правозащитник интересов коренных народов округа. Осенью ему исполнится 89 лет. Несмотря на такой почтенный возраст, Анатолий Прокопьевич продолжает выполнять общественную работу, посещает все окружные мероприятия, связанные с коренными народами. 
 
Родом он из Кондинского района деревни Учинья. Родился в 1935 году в семье манси. После школы поехал учиться в Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена. После окончания вуза возглавил одну из школ района, именно с этого периода у него начался карьерный рост. С районного отдела народного образования он дослужился до заместителя главы Нижневартовского района. Более двадцати лет руководит Нижневартовским районным отделением окружной общественной организации коренных народов Севера «Спасение Югры» и был председателем комитета по вопросам коренных малочисленных народов Севера и окружающей среды Общественной палаты Югры.

Коренные жители до сих пор обращаются к нему за помощью, и всегда находят поддержку и помощь с его стороны. Проблем нерешенных, по словам Анатолия Прокопьевича, еще много. Для этого надо поднимать общественность и создавать новые общественные организации, надо работать с молодежью. 
– Сейчас молодые люди дерево не могут в лесу срубить, потому что они топор не держали в руках, они не приучены к труду. Оленями занимаются люди пожилого возраста, молодежи не интересно оленеводство, они и не планируют идти туда работать. Еще двадцать лет назад я поднимал вопрос об открытии центров по обучению молодых людей традиционно-хозяйственной деятельности. И только в этом году началось какое-то движение, - посетовал Анатолий Прокопьевич. 
В Нижневартовском районе не так много активных людей, которые могли бы  быть примером для других. Своими преемниками он считает Тимофея Прасина и Эдуарда Иуси. Эти два молодых человека оба выросли на стойбище. 
– Детей надо воспитывать с детства, у этих парней прекрасные родители, пример для всех, поэтому и дети выросли такими же ответственными и достойными людьми. Таких людей надо поддерживать, помогать им, тогда они смогут отстаивать свои права, интересы и другим принесут пользу. Они –  патриоты своей земли, выросли в традиционной среде и могут все.  Такими людьми в нашем районе мы гордимся, - с гордостью сказал «Почетный гражданин Нижневартовского района». 
Кроме этого звания, у Анатолия Кауртаева есть и другое – «Почетным житель ХМАО – Югры».  Больше пятидесяти лет он трудится на благо людей, награжден различными орденами и медалями. Сейчас он возглавляет общественную организацию «Аборигены Севера». По его инициативе с 2003 года в округе ежегодно проводится окружной чемпионат по гребле на обласах. И благодаря ему, в том числе, были внесены поправки в окружной закон, разрешающий представителям коренных народов, проживающим на территории традиционного природопользования, заготавливать древесину для собственных нужд, в том числе, для строительства или отопления жилого дома, раз в три года можно бесплатно заготовить строительный материал для изготовления нарт, лодок, изгородей (коралей). Для этого им необходимо только заключить договор с территориальным лесничеством. 
Сложно переоценить то, что делает этот замечательный человек для коренных малочисленных народов Югры. Хочется пожелать ему Анатолию Прокопьевичу здоровья еще на долгие годы. 
Валентина Узель
