В рамках проведения кинофестиваля «Дух огня» состоялся окружной фестиваль творчества детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Созвездие». В этом году у детей была возможность пообщаться с артистами театра и кино на различных мастер-классах, тем самым получить возможность для своего творческого развития.
В фестивале впервые был конкурс среди замещающих семей. В нем приняли участие десять семей из Березовского, Кондинского, Нефтеюганского, Октябрьского, Сургутского районов, а также из городов Сургута, Урая, Нижневартовска, Пыть-Яха и Радужного. Среди участников конкурса была семья Собяниных из Ванзетура Березовского района. Более десяти лет назад Светлана Павловна со своим мужем приняли решение взять в семью мальчика из Березовской школы-интерната. Ване Яптину тогда было всего пять лет. Сейчас он юноша, учится в десятом классе Ванзетурской школы. Двух других Милковых Сашу и Свету они взяли по просьбе Вани, мальчик все время повторял, что ему скучно одному в семье. Сейчас их трое. Свои дети, два сына, уже оба взрослые, живут отдельно от родителей.
На фестиваль «Созвездие» замещающие семьи представляли различные творческие номера, показывали мастер-классы. Каждая семья выступила с домашним заданием в форме презентации.

По словам Светланы Павловны, они на конкурс подготовили только визитку.
- Мы приехали на фестиваль первый раз, даже не знали, что можно было подготовить какой-нибудь номер, выступить здесь. Если пригласят в следующий раз, подготовимся очень хорошо, - сказала Светлана Собянина.
Сегодня дети, находящиеся под опекой, ее радуют. Ваня успешно стал заниматься боксом. На районных соревнованиях даже занял первое место в своей весовой категории. Другие дети Саша и Света еще адаптируются в их семье. Все они были очень рады приезду в Ханты-Мансийск. Для участников фестиваля «Созвездие» была организована насыщенная культурная программа. Их возили на различные экскурсии, они посмотрели почти все достопримечательности окружного центра.
Но самым сильным впечатлением для детей стала фотосессия с губернатором автономного округа Натальей Комаровой. Живя в отдаленной глубинке, они только по телевизору видели главу региона. Встретившись на фестивале «Дух огня», дети стали просить Светлану Павловну о возможности сфотографироваться с Натальей Владимировной. Их мечта сбылась, теперь они будут долго вспоминать о кинофестивале «Дух огня» и о встрече с губернатором.
Валентина УЗЕЛЬ
