В одной деревне жили трое мужчин, три брата. У одного мужчины сын есть. Однажды сын говорит: 
- Как мы будем жить, еды совсем нет? Я работу искать пойду.
И пошёл он в другое место искать работу. Одному мужчине говорит:
- Я еду не найду, я пить не найду.
Мужчина отвечает:
- Ко мне работать нанимайся!
Парень у этого мужчины стал работать. Работает он, работает. Работает и живёт у этого мужчины. Год прожил, два прожил. Однажды мужчина ему говорит:
- Чайник вскипяти, сегодня – праздник (гостевой день).
 Парень на берегу чайником воду зачерпнул, над костром повесил, на огне чайник вскипел. Внутри чайника местный стол с разными яствами появился. Они поели, попили. Нанятый парень говорит: 
- Я к маме, к папе пойду. 
- Как ты уйдёшь? Уходить нельзя. Пойдёшь, может, не пойдёшь?
Парень опять остался у мужчины, опять работает. Долго ли жили, коротко ли жили, другой праздник настал. Нанятый парень чайником воды зачерпнул, с чайником стоит, стоит, за рекой стоит. Затем с чайником побежал. Мужчина его догнал, железным прутом чайник стукнул, чайник куда надо – туда убегает. 
Долго ли жили, коротко ли жили, в деревне оставшиеся братья (дядюшки) братишку ждали, потом один дядюшка пошёл на поиски. Туда пришёл, мужчина спрашивает:
- Куда идёшь?
- У меня еды нет, я работу ищу.
- Работай у меня.
Стал у этого мужчины работать. Также работает, чайник кипятится. В праздничный день на столе полные чаши еды стоят. Поели, закончили трапезу. Мужчина говорит:
- Иди, работай!
- Пойду, где-нибудь поработаю.
Дальше зажил. Снова праздничая пора пришла. Чайник нужно кипятить. Старший брат зачерпнул немного воды и убежал. Мужчина его нашёл, чайник забрал. 
Оставшиеся в деревне братья ждали-ждали, немного пожили, потом младший брат говорит:
- Старший брат так и не возвращается. Работу искать пойду.
Идёт, идёт, навстречу железный столб, мимо железного столба прошёл, на высокую возвышенность поднялся! Пришёл он к этому мужчине, говорит:
- Я работу ищу.
- У меня работай!
У мужчины остался, работает, у него живёт. Опять праздничный день наступил. Младший брат чайник взял, на берег пошёл, воды зачерпнул. Потом обратно пришёл, смотрит: на столе полный стол разной еды, питья! И он дальше зажил у этого мужчины. Долго ли жили или коротко ли жили, опять праздничный день наступил. Он чайник на берег понёс, стоит, стоит, думает: с чайником, что ли, убежать? Не убежал он, вернулся, смотрит: на столе стоит самая разная еда. Они поели-попили. Мужчина нанятого работника спрашивает:
- Домой пойдёшь или здесь будешь жить?
Работник говорит: 
- Домой пойду.
За работу хозяин ему дал много денег. Работник даже поднять не может, спрашивает его:
- Как понесу?
- Как-нибудь неси. Старшие братья, где находятся? Они помогут.
Младший брат – работник – пошёл к железному столбу, внутри железного столба были старшие братья. Взяли вместе мешок денег и унесли домой. И до сих пор живут. 
Сказка записана Е.А. Кузаковой в д. Хурумпауль Березовского района Тюменской области в 1951 году от манси Хозумовой Евдокии Михайловны, 80 лет. Перевод на мансийский язык Галины Кондиной
 
