В правительстве Югры проходит обсуждение докладов руководителей департаментов об итогах работы за 2016 год. Отчет о достигнутых результатах за минувший год представила Директор департамента культуры Югры Надежда Казначеева. Вот что она рассказала:
- Важнейшим стратегическим документом, направленным на формирование новой модели культурной политики в Российской Федерации и регионах стала «Стратегия государственной культурной политики на период до 2030 года», принятая в феврале минувшего года. В целях реализации положений Стратегии государственной культурной политики на период до 2030 года внесены изменения структуры, показателей государственной программы, аналогичные изменения коснулись и всех муниципальных программ. Бюджетные средства округа сконцентрированы на наиболее приоритетных направлениях культурной политики, отвечающих стратегическим целям развития отрасли.
Расширен перечень направлений по автоматизации и модернизации общедоступных библиотек с целью активации культурного потенциала библиотек малых городов и сельских поселений. Мероприятие по развитию музейного дела дополнено направлением по оказанию организационной и ресурсной поддержки, в том числе путём предоставления субсидии по софинансированию расходов муниципальных образований для модернизации музеев. За 2016 год музейные фонды округа пополнились 7 193 музейных предмета основного фонда и составило 646 549 предметов.
В округе активизируется работа по развитию профессионального искусства за счёт трансляции концертных и театральных постановок, концертов, созданных в Югре.
С целью дальнейшего развития народных художественных промыслов и ремёсел проводится большая работа по сохранению традиций и созданию условий для развития всех видов народного искусства и творчества. В июне в г. Урае и п. Половинка Кондинского района прошёл Международный фестиваль ремёсел коренных народов мира «Югра-2016». В нём приняли участие более 150 мастеров, художников, педагогов из Югры, Республик Конго, Узбекистана, Казахстана и Кыргызстана.
За минувший год в Югре прошло более 16 тысяч культурно-массовых мероприятий, состоялось 406 конкурсов различного уровня. А самодеятельные артисты Югры привезли с различных российских и зарубежных конкурсов 1118 наград.
Общее количество работников сферы культуры и искусства, осуществляющих свою деятельность на территории автономного округа составляет 11 тысяч 767 человек, из них с высшим профессиональным образованием – 7 тысяч 273 человека, со средним специальным образованием – 4 тысячи 494 человека.
Общая сумма субсидий для муниципалитетов в минувшем году составила более 267 миллионов рублей. Удалось модернизировать библиотеки в посёлке Сорум Белоярского района, в Сургуте и Урае. Построили новые кинотеатры и кинозалы в Пыть-Яхе, Белоярском, Когалыме. В Сургуте был сдан в эксплуатацию дворец искусств «Нефтяник», уникальный и на сегодняшний день самый крупный объект культуры подобного рода в Российской Федерации.
В этом году департамент продолжит работу по всем основным направлениям. В центре внимания будет также забота о маломобильных группах населения, людях с ограниченными возможностями. В связи с этим предусмотрена модернизация нескольких кинозалов и музеев.
Ежегодно дети, проявившие творческие способности в различных видах искусств, поощряются путёвками в летние оздоровительные лагеря. В 2016 году 220 воспитанников учреждений дополнительного образования были награждены путёвками на Южное Черноморское побережье Республики Болгария в Международный центр «Хелиос».
Директор Центра искусств для одаренных детей Севера, заслуженный деятель культуры Югры Александр Березин отметил:
- Год был плодотворный, особенно на победы и награды в международных конкурсах. О Центре искусств для одарённых детей Севера заговорили на самом высоком уровне. В сентябре «Центру искусств для одаренных детей Севера» исполняется двадцать лет. Создана великолепная база. За эти годы это молодое учреждение стало настоящей кузницей кадров по воспитанию и взращиванию талантов. Выпускники Центра искусств сегодня работают во многих учреждениях культуры автономного округа и воспитывают новые таланты. Велико число и тех выпускников, которые выступают в прославленных российских коллективах – ансамбле «Берёзка», ансамбле имени Александрова и других, и гастролируют по всему миру. При этом не забывают родной Центр и приезжают в Ханты-Мансийск, чтобы показать мастер-классы новым ученикам. Это результат общей системной работы педагогов и работников департамента по реализации государственных программ по развитию культуры и поддержке одарённых детей округа.
По словам Надежды Казначеевой, деятельность работников культуры оценена как руководством Российской Федерации, так и руководством автономного округа. В минувшем году многим работникам учреждений культуры Югры были объявлены благодарности Министра культуры Российской Федерации, благодарности губернатора округа, а 8 нашим сотрудникам были присвоены почётные звания «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
