В Берёзовском районе в деревне  Щекурья паромщиком работает Владимир Сайнахов. Кому-то нужен берег правый, кому-то берег левый, таким путешественникам и помогает этот мансийский парень. Он перевозит людей через речку Сёртынька, которая протекает между селом Саранпаулем и деревней Щекурьей. 
 
Владимир – уроженец села  Саранпауль, родился  11 июня 1991 года в семье  Елены Каллистратовны и Аркадия Владимировича Сайнаховых. После окончания школы выучился в Тюмени на повара. Вернувшись домой, не нашёл работу по специальности и поэтому устроился работать паромщиком.
Осенью 2018 года я побывала в мансийской деревне Щекурья и пообщалась с Владимиром, и вот что он рассказал о своей работе: «В этом году переправа открылась  с 18 мая, и будет работать пока не встанет лед на реке, наверно, до конца октября или до начала ноября месяца. Паромщиками мы работаем вдвоём с напарником, трудимся посменно. Работаем  с самого раннего утра и до семи часов вечера. При большой воде ездим на моторной лодке, а  когда становится совсем мелко, переправляемся  на веслах. Мне нравится здесь работать, целый день на  чистом воздухе и заработную плату платят вовремя, поэтому я не жалуюсь».
Владимир признается, что порой бывает тяжёло, так как приходится весь день грести  вёслами. Но он ни чуточку не жалеет, а наоборот рад помогать людям. Многие спешат на работу, другие едут в Саранпауль по делам, и всех их на переправе ждет Владимир. Хочется пожелать ему здоровья, радости, счастья. Пусть Духи-покровители его хранят и оберегают. 
