
	Правительством округа ежегодно выделяются гранты на развитие этнотуризма и на поддержку общин коренных малочисленных народов Севера. В 2013 году такой гран получила община «Верховья Северной Сосьвы» из села Няксимволь Берёзовского района. На что были потрачены полученные средства и помогли ли они развитию общины, мы спросили у его председателя Владимира Солодова.

	- Община получила грант  в номинации  «На организацию и заготовку дикорастущей продукции» в размере 1 миллиона 700 тысяч рублей. На эти деньги закупили снегоход и болотоход, лодочный мотор четырехтактную электростанцию, веялку для ягод и шишкодробилку. Но дальше пока  дело у нас не идёт. Самое удивительное в этой истории то, что я не могу найти людей, которые согласились бы работать со мной и собирать ягоды, грибы. У нас полдеревни безработных, а работать не хотят, - сетует Владимир.  – Изначально, когда я собирал документы, у меня была устная договоренность с местными жителями, они были согласны работать. Но когда я получил грант на общину, они решили, что эти деньги мы должны поделить поровну. Я им долго объяснял, что средства были выделены на развитие нашего общего дела, и я должен за них потом отчитаться. К сожалению, мы так и не нашли общего языка. У жителей села очень сильно развито иждивенчество, они привыкли как раньше, что снегоходы, моторы им давали бесплатно, а то что в жизни за все нужно платить, они не понимают. Сегодня люди перестали для себя ягоды собирать, они лучше купят, чем сходят в лес.

	Я нашёл людей в Челябинске, Екатеринбурге, которые были готовы завести сюда морозильные камеры на 20-30 тонн, и проблема реализации дикоросов у нас была бы решена. Я много денег потратил на то чтобы подготовить все необходимые документы и зарегистрировать общину. Постоянно ездил в Берёзово и Ханты-Мансийск. Когда оформил все необходимые документы, подал заявку на грант.  Общине дали деньги, за эти годы я и сам немало денег вложил. За свой счёт построил заготовительный пункт. Община могла бы хорошо работать, если бы была сплоченность всех, кто в ней работает,  у меня к сожалению,  пока такого нет. А один в поле не воин.

	На одних дикоросах, денег не заработаешь, поэтому в планах у меня было  заняться ещё и этнотуризмом. Планирую, возит туристов на Уральские горы, к столбам выветривания, мансийское название которых «Мань Пупыг Нёр». Для того чтобы возить туристов в горы, я построил дом в деревне Яныгпауль, на строительство которого я вложил более 200 тысяч рублей. Его ещё нужно довести до ума, по моим расчётам, туда нужно вложить ещё около 200 тысяч рублей, рядом с домом  нужно построить хозяйственные постройки, гараж для техники, навес для дров. Трудность в том, что Столбы выветривания находятся на территории заповедника в Коми республике. Сейчас  там поменялось руководство заповедника, они сделали март месяц временем посещения туристов. С начала нужно заранее позвонить, сделать заявку, указать сколько человек приедет. На одного туриста билет стоит 500 рублей. Если с ночёвкой, то это ещё одна тысяча рублей, так получается 1500 рублей. Да и к тому же они установили лимит на посещение, за этот месяц Столбы выветривания может посетить только определённое количество людей. Хорошо, если ты сам туда приехал, небольшой штраф выпишут. А мы организация, для нас штрафы совсем другие. Поэтому в этом направлении у меня тоже есть сложности. Но я думаю, что когда дострою дом в деревне, я смогу возить туристов в горы и на рыбалку.   

	По мнению Владимира, для начинающих, которые хотят заняться собственным дела, нужна литература, где было бы пошагово и доступно написано, куда и какие документы нужно подавать, где и какую бумагу зарегистрировать. 

	Сейчас все говорят, что отчётность изменилась, сделали упрощенный вариант, ничего подобного, отчётов стало ещё больше. А что у нас может измениться, ягод больше расти стало или грибов больше появилось? –задается вопросом Владимир. -  Раньше за пушнину и за ягоды дотация была, десять лет прошло, цены выросли в два, а то и в три раза, а размер дотации не изменился. В 2005 году за килограмм клюквы и брусники давали 35 рублей, прошло 10 лет, цена на дикоросы так и не повысили.

	Также Владимир считает, чтобы община могла стабильно развиваться

	нужна поддержка местных властей, а он такой поддержки совсем не чувствует.

	Людмила Теткина               
