В Ханты-Мансийске в этнографическом музее «Торум Маа» 21 февраля состоялось открытие выставки детских и юношеских работ «Легенды «Торум Маа». На экспозиции были представлены и аппликативные панно, и графические картины, выполненные гуашью, и работы, выполненные в технике лоскутное шитье, а также яркие фотографии, поэтические и прозаические произведения школьников. Всё это работы победителей конкурсов  «Легенды Торум Маа» в разные годы.
 
Сотрудник музея Ирина Ксенофонтова, обратившись к гостям выставки, сказала: «Конкурс «Легенды «Торум Маа» мы впервые провели в 2012 году для городских ребят, и приурочили его 25-летию нашего музея. В 2016 году к Году детства, мы объявили окружной конкурс «Легенды «Торум Маа». Тогда откликнулось много ребят, они прислали работы во всех номинациях. Теперь окружной конкурс мы проводим один раз в два года.
 

Лучшие работы можно увидеть здесь на выставке. Мы приглашаем ребят поучаствовать в конкурсе во всех творческих номинациях, и ждем работы». 
 

Носитель и знаток хантыйской культуры Зоя Никифоровна Лозямова входит в состав жюри окружного конкурса. Она сказала напутственные слова участникам: «Обратите внимание на название конкурса – «Легенды Торум Маа». Наш музей, традиционный, представляющий древнюю культуру титульных народов, проживающих на территории автономного округа. Надо хорошо знать традиционную культуру хантов и манси, не придумывать ничего лишнего, что не относится к нашим народам. Нам иногда сложно бывает определить победителей, иногда работа выполнена отлично, но тематика не соблюдается. И у современной молодежи какой-то переход на другое временное пространство что ли, свое видение, своя палитра. Также многое зависит и от преподавателей, которые обучают детей, как они понимают и подают материал детям. Сложно сказать, трудно выбрать».
 

На открытие выставки пришли девочки и мальчики, посещающие дополнительное образовательное учреждение «Дом детского творчества». Они с удовольствием посмотрели творческие работы и вызвались поучаствовать в окружном конкурсе. 
