Третьего и четвёртого июня в Ханты-Мансийске прошёл третий межрегиональный финно-угорский фольклорный фестиваль «Живущие по солнцу». Праздник национальных творческих коллективов проходит один раз в два года.
Поскольку этот год объявлен Годом детства, мероприятие было посвящено маленьким жителям нашего округа. В эти праздничные дни для детей были организованы различные конкурсы, в которых могли поучаствовать и взрослые. Мероприятие было проведено при поддержке департамента Культуры округа и творческого объединения «Культура».
В нём приняли участие девять коллективов из разных посёлков Югры. Общее количество участников составило более восьмидесяти человек. В этом году на фестиваль приехали фольклорные коллективы из Сургутского, Нижневартовского, Белоярского, Березовского районов, также были  гости из Ямало-Ненецкого автономного округа.
В первый день фестиваля состоялся конкурс, участники показывали свои таланты по вокалу, хореографии и игре на национальных инструментах. Выступающие коллективы оценивало специальное жюри, состоящее из десяти человек. По итогам конкурсного дня лучшие коллективы были награждены ценными призами.
Во второй день работала фольклорная мастерская под названием «Игры и игрушки обских угров», где участники продемонстрировали свои наряды и игрушки народов Севера.
Специальным гостем фестиваля стала директор Финно-угорского культурного центра Российской Федерации Татьяна Барахова из Сыктывкара.
С собой она привезла документальный фильм «Манси. Путь промысла». В этом фильме автор знакомит зрителя с культурой мансийского народа,  с его традициями и обычаями. В 2014 году из республики Коми в Югру приезжала съёмочная группа, которая и  сняла фильма о культуре народа манси. Съёмки проходили в посёлке Берёзово. Первоначальным местом съёмок было выбрано село Саранпауль, но из-за плохих погодных условий и сложной транспортной схемы, съёмочная группа не смогла добраться до этого населённого пункта.
Во время работы фестиваля состоялся показ фильма. Полная версия фильма в скором времени появится в Интернете на портале www.finnougoria.tv.
Организаторы фольклорного фестиваля отмечают, что с каждым годом  участников становится все больше и больше. Ольга Владимировна Лелятова и Галина Николаевна Ларионова из села Саранпауль Берёзовского района не первый раз участвуют в этом мероприятии. И признаются, что в этом году на праздник они приехали на личные средства. Женщины являются участниками самодеятельного коллектива «Поющие сердца». Ольга Владимировна работает воспитателем в детском саду и обучает маленьких детей мансийским танцам, песням, а также рукоделию. Женщина  рассказала:
«Мы приехали на этот фестиваль не только показать свои концертные номера, но и  посмотреть на выступление других участников. Сейчас проходит год Детства. Я работаю воспитателем в детском саду и обучаю детей мансийскому языку. На этом празднике, главной темой которого стала детство, я могу получить нужный материал для работы с детьми. Мы с Галиной Николаевной активно готовились и подготовили номера для выступления. Мы второй раз участвуем в  фольклорном фестивале и знакомы со многими его участниками. Отрадно то, что в этом году на фестиваль приехало много новых коллективов. Находиться здесь и смотреть, как танцуют и поют другие участники, нам очень интересно. Также порадовало то, что в этом году в составе фольклорных коллективов было много детей. Очень жаль, что от народа манси мы были только вдвоём.
В первый день состоялась концертная программа, на которой все участники   продемонстрировали свои конкурсные номера. Во второй день были подведены итоги и определены  победители. И конечно, нам приятно, что мы стали победителями сразу в нескольких номинациях. В завершение праздника прошёл гала-концерт, где выступали все участники.
Мы спели мансийскую песню «Куринька». Многие песни и танцы, которые мы исполняли, были взяты из мансийского фольклора.
Также мы исполняли песни на стихи мансийского писателя Ювана Шесталова «Миснэ», в мансийском фольклоре она считается богиней добра, света и тепла. Помимо этого, мы исполнили нашу любимую песню про маму. Это песня также на  стихи нашего великого мансийского писателя Юван Шесталов. Музыку к этим стихам мы подобрали сами.
На этот фестиваль все участники приехали со своими детскими творческими коллективами. Детей, которых я обучаю, совсем ещё маленькие и вывезти их на такой фестиваль довольно сложно. Поэтому мы приехали вдвоём. Другие участницы нашего коллектива также хотели поучаствовать  в фольклорном празднике, но не нашли деньги на дорогу. Все, что мы здесь увидели, мы будем применять у себя на практике, обучать детей. Я считаю, это очень важное и нужное дело, обучать подрастающее поколение и передавать им свои знания и опыт».
По словам Ольги Владимировны, такой фольклорный фестиваль очень полезен в плане  развития их коллектива. На таких мероприятиях они многому учатся, поэтому с огромной радостью принимают в нём участие.
Николай Меров
