
	В  Концертно-театральном центре «Югра -Классик»  1 июля состоялось заседание Координационного совета представительных органов местного самоуправления муниципального образований округа и Думы Югры пятого созыва. На мероприятии присутствовало 25 членов Координационного совета.

	В работе заседания приняли участие председатель Думы Борис Хохряков, глава Ханты-Мансийского района Петр Захаров, депутаты окружного парламента, представители правительства округа, главы муниципальных образований, сотрудники аппарата окружной Думы и другие.

	На открытии пленарного заседания, спикер Думы Борис Хохряков поблагодарил главу Ханты-Мансийского района Петра Захарова за хорошую организационную работу и за тёплый приём. На кануне члены Координационного совета выезжали в поселок Луговской Ханты-Мансийского района, где посетили  социальные объекты. Побывали в доме культуры, возложили цветы в честь павших героев в Великой отечественной войне.

	Борис Хохряков подчеркнул - Ханты-Мансийский район по показателям работы динамично развивается по всем направлениям. За прошлый год значительно увеличились инвестиции вложенные район. Сегодня из 250 миллионов тонн нефти, добываемых на территории Югры, более 40 миллионов тонн добывается в Ханты-Мансийском районе.

	Также была отмечена положительная демография и уменьшение числа безработных. По его словам, еще несколько лет назад, процент безработных доходил до 6 %, сегодня количество безработных составляет менее 1 %. Строятся социальные объекты: школы, детские сады, больницы, дороги. Достаточно неплохо развивается сельское хозяйство. Одно из самых лучших предприятий «Богдашка», которое обеспечивает все население Ханты-Мансийского района молочной продукцией.

	Работа, проводимая руководством района, совместно с правительством округа, приводит к хорошим и позитивным результатам. И благодаря этому сегодня Ханты-Мансийский район успешно развивается – подытожил спикер Думы округа Борис Хохряков.

Николай Меров
