В конце декабря 2016 года в окружном парламенте Югры прошла конференция, посвященная  20-летию Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. В рамках юбилейной даты состоялась научно-практическая конференция по актуальным проблемам совершенствования законодательства округа в сфере защиты исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера. На мероприятие были приглашены  депутаты окружного парламента, ученые, общественные деятели и представители народов ханты, манси и ненцев.
Председатель Думы округа Борис Хохряков, открывая конференцию, зачитал приветственные слова от комитетов Государственной Думы, дал высокую оценку работы Ассамблеи и отметил, что вопросы коренных малочисленных народов являются важным элементом государственной политики Югры.
О создании Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера впервые заговорили в начале 1996 года. Инициативу первого Председателя окружной Думы Сергея Собянина поддержали другие депутаты, и, таким образом, была создана Ассамблея, которая до сих пор успешно работает. В парламенте самым внимательным и серьёзным образом подходят к решению вопросов коренных малочисленных народов Севера. Законодателями подготовлено и принято более десяти региональных законов, которые защищают права и интересы коренных народов ханты, манси и лесных ненцев. В защиту их прав действуют законы: об общинах; о традиционных видах деятельности; о языках; о фольклоре; о развитии северного оленеводства; о поддержке средств массовой информации, издаваемых на языках коренных малочисленных народов; о святилищах; о территориях традиционного природопользования; о факториях и другие.
В состав Ассамблеи изначально входило четыре депутата, целью и задачами которых были защита прав и интересов коренных малочисленных народов Севера, проживающих в Югре. Большой вклад внесли депутаты  Татьяна Гоголева и Надежда Алексеева, Василий Сондыков и Еремей Айпин. В разное время в составе Ассамблеи работали Алексей Андреев и Александр Филипенко. Прошлой осенью в Ассамблею был избран новый депутат спортсмен Руслан Проводников.
Как было отмечено в докладе спикера, деятельность Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера стало уникальным в Российской Федерации, она не раз отмечалась на самых высоких уровнях в Государственной Думе и Совете Федерации, в ООН.
На конференции было сказано много тёплых слов в адрес председателя Ассамблеи Еремея Айпина. За многолетний и добросовестный труд ему вручили Почётную грамоту. Также за помощь и  сотрудничество благодарственными письмами были награждены супруги Когончины, Нимперовы, Кельчины, две семьи Сопочиных, а также М.К. Волдина, З.Л. Жарко, Г.А. Мумракова, Н.В. Плотникова. Затем Еремей Данилович выступил с докладом о двадцатилетнем опыте работы Ассамблеи.
С приветственным адресом выступила Уполномоченный по правам человека в округе Наталья Стребкова. Она отметила, что за двадцать лет Ассамблеей проделана успешная  работа в законодательной сфере по защите интересов коренных малочисленных народов Севера, проживающих в автономном округе.
Надежда Алексеева представила доклад, где затронула несколько именных законов, в которых учитываются традиционные особенности жизни народов ханты, манси и лесных ненцев. Также она отметила, что в последнее время в некоторые законы были внесены поправки, которые повлияли на ухудшение жизни коренных малочисленных народов округа проживающих на территориях традиционного природопользования.
В завершении конференции, ученые из народа ханты Тимофей Молданов и Светлана Нестерова рассказали  о «Медвежьих игрищах»  и об обрядовых комплексах северных ханты.
