В окружном этнографическом музее "Торум Маа" 28 февраля торжественно открылась выставка «Рукодельное узорочье мансийской женщины»,  посвященная 80-летию «Народного мастера России» Марии Сергеевны Меровой. 
На экспозиции представлены мансийские платья и другие изделия традиционной одежды народа манси, а также работы мастерицы, изготовленные ею из природных материалов: бересты, оленьего меха, щучьей кожи. Мария Сергеевна искусно владеет любой техникой мастерства, и об этом говорят представленные на выставке работы. Можно с уверенностью утверждать, что это подлинные образцы мансийского декоративно-прикладного искусства. Мария Сергеевна - очень добрая и щедрая мансийская женщина; с 2003 года она является постоянным консультантом музея "Торум Маа". Музей ежегодно проводит окружные обучающие семинары, посвящённые той или иной сфере декоративно-прикладного искусства, и Мария Сергеевна постоянный участник этих мероприятий. Она консультирует работников музея при создании новых выставочных объектов, таких как женский домик. Мастерица безвозмездно передала часть своих работ музею, которые постоянно экспонируются на всевозможных выставках. Кроме того, «Народный мастер России» является консультантом Обско-угорского театра «Солнце» и детского центра "Лылынг союм" (Живой ручеек).
На выставке «Рукодельное узорочье мансийской женщины» помимо работ мастерицы представлены также фотографии из личного архива Марии Меровой, почётные грамоты, благодарности и другие документы, свидетельствующие о её вкладе в развитие культуры коренных малочисленных народов округа. 
Мария Сергеевна родилась 28 февраля 1938 года в деревне  Ясунт Берёзовского района. Её отец Хатанев Сергей Егорович погиб на войне. Марии было всего три года, когда он ушёл на фронт. Она бережно хранит три письма, который отец писал с фронта. Его письма были написаны и отправлены из госпиталя города Грозного. 
Мария Сергеевна вырастила 10 детей и награждена медалью "Мать героиня". Многие годы она была наставником и консультантом Саранпаульского детского творческого коллектива "Салы лёнгх" (Оленьими тропами). Первые её ученики сегодня сами является учителями и наставниками, работают в Саранпаульской музыкальной школе и в учреждениях культуры в окружной столице. 
На открытии выставки в адрес Марии Сергеевны Меровой прозвучало много тёплых слов благодарности и сердечных поздравлений. Поздравить юбиляра пришли благодарные ученики, последователи, сотрудники учреждений культуры, с которыми она сотрудничает, ценители её народного творчества, и все те, кому не безразличен неутомимый труд и повседневный бескорыстный вклад большого мастера и глубокого знатока мансийской культуры в дело сохранения традиционной духовной и материальной культуры коренных народов Югры. 
Со своей стороны коллектив нашей мансийской газеты также сердечно поздравляет Марию Сергеевну Мерову с юбилеем. На протяжении многих лет она является нашим консультантом по мансийскому языку и всегда искренне готова прийти к нам на помощь и поделиться своими знаниями. Мы выражаем слова огромной благодарности Марии Сергеевне и желаем ей сибирского здоровья и долгих лет жизни.
