В Ханты-Мансийске в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошла первая смена «Таксар махум – Крепкие люди». С 12 по 16 июня школьники знакомились с бытом обских угров, учились собирать рюкзак для похода в лес, разводить огонь, на этностартах проверяли свою выносливость.
Ребята поделились впечатлениями: 
 
Дима Карпов, 11 лет 
– Учусь дома, в школу не хожу. В музее мне очень нравится, я тут уже второй раз. Впервые здесь был в прошлом году в августе. Мама увидела объявление о наборе детей в лагерь, сказала мне об этом, я решил посетить это место, и мне очень понравилось. Поэтому и в этом году пришёл сюда.
Самое интересное – это когда мы ходили в зимний дом, там нам рассказывали сказки, показывали игрушки, головоломки народов ханты и манси. Особенно понравилась юла. Делали луки. Вообще здесь очень интересно было. Моя мама логопед, папа в банке работает. Они любят поговорить с ханты и манси, если встретятся с ними, то обязательно пообщаются.  
Саша Дроздов, 7 лет. 
– Вот уже пятый день в музей прихожу, мне здесь очень нравится. Нам рассказали о культуре коренных жителей округа, какие у них игрушки есть, как охотятся, рыбачат. Всё это очень интересно, я никогда об этом не слышал. Здесь я впервые, через месяц хочу опять сюда ходить.
 

 
Тоня Мартынова, 9 лет. 
– Учусь в 6 школе, перешла в 3 класс. В музее я уже несколько раз была. Здесь мне очень нравится, особенно Верёвочный парк. В эти дни мне, конечно, было интересно узнать о традициях ханты и манси. Я услышала про головоломки и увидела юлу, которую мастера своими руками изготавливают для детей.
 
Доминика Мельникова, 9 лет. 
– Я в 3 школе учусь, перешла в 3 класс. Мне тоже здесь всё очень нравится. Я познакомилась с прекрасными ребятами, и с Тоней здесь встретились, теперь всегда будем дружить. Мы ходили по Верёвочному парку, радовались, что могли преодолеть все препятствия. В первый день собирали рюкзак для похода в лес, теперь знаю, что нужно брать с собой.
 
С детьми беседовала Светлана Ромбандеева 
