В один день, двадцать девятого ноября, народные избранники провели 24 и 25 заседания окружной Думы. На повестке первой депутаты рассмотрели 40 вопросов и проголосовали за поправки в законопроекты и постановления. 
Вначале законотворцы приняли документ, касающийся  награждения граждан нагрудным знаком автономного округа «За вклад в развитие законодательства» и Почётной грамотой Думы ХМАО-Югры, затем перешли к списку о назначении трёх мировых судей. Отметим, что за активную общественную деятельность Почётной грамотой  окружного парламента награждены жительница села Казым Светлана Рандымова и города Белоярского Ирина Фирсова.
Затем депутаты единогласно поддержали кандидатуру Владислава Маркунас на должность председателя Счётной палаты Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. Он с декабря 2011 года работает на этом посту и сейчас его переизбрали на шесть лет.  
Далее о проекте бюджета автономного округа  на 2024 и последующие 2025-2025 годы  доложила директор Департамента финансов Вера Дюдина. Основная часть расходов традиционно предусмотрена на социальную сферу, строительство, здравоохранение, образование, культура, физическая культура и спорт. Хорошая помощь будет оказана в поддержку семей и детям участников СВО. 
Данный бюджет предусматривает сценарий развития экономики автономного округа с учётом ожидаемых внешних условий и принимаемых мер экономической политики. В Югре в рамках базового варианта экономического развития ожидается увеличение объёмов добычи нефти с 215 млн тонн в 2023 году и до 222 млн тонн в 2024 году. И цены рассчитаны на нефть с 63,4 до 71,3 долларов США за баррель. Предусмотрены также источники внутреннего финансирования дефицита бюджета автономного округа на весь трёхлетний плановый период. Основные поступления в бюджете автономного округа будут обеспечены налоговыми доходами, налог на прибыль организаций, налог на имущество организаций и налог на доходы физических лиц. 
На заседании заслушали трёх докладчиков, которые информировали о своей работе и приняли постановление. Так о деятельности Управления Федеральной налоговой службы по ХМАО-Югре и сборе налогов в бюджет автономного округа за предыдущий год и десять месяцев 2023 года выступил руководитель Управления Федеральной налоговой службы России по ХМАО-Югре Михаил Бирюк. Глава города Ханты-Мансийска Максим Ряшин отчитался по итогам социально-экономического развития окружного центра и ответил на вопросы. Столица Югры не первый раз лидирует в стране по оценке качества городской среды в соответствующей климатической группе, возглавив рейтинг крупных и больших городов. В этом году по указу Президента РФ «За значительный вклад жителей городов в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов, обеспечение бесперебойного производства военной и гражданской продукции на промышленных предприятиях, проявленные при этом массовый трудовой героизм и самоотверженность» городу Ханты-Мансийск присвоено почётное звание «Город трудовой доблести». Директор Департамента информационных технологий и цифрового развития, заместитель губернатора ХМАО-Югры Павел Ципорин подготовил презентацию об  информационных технологиях и цифровом развитии в автономном округе.  
Одобрение получили  проекты постановлений «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» в 2022 году» и «О языках коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» в 2022 году».
На втором заседании главным вопросом вновь стало принятие бюджета на следующий год. Тем не менее, доходы бюджета автономного округа запланированы на 2024 год в сумме 339,8 млрд рублей, на 2025 год в сумме 346 млрд рублей, на 2026 год в сумме 347,3 млрд рублей. Расходы запланированы на 2024 год в сумме 376,8 млрд рублей, на 2025 год в сумме 361,3 млрд рублей, на 2026 год в сумме 375 млрд рублей.
На предстоящий трехлетний плановый период бюджет автономного округа спрогнозирован с дефицитом на 2024 год в сумме 37 млрд рублей, на 2025 год в сумме 15,3 млрд рублей, на 2026 год в сумме 27,8 млрд рублей.
Тамара МЕРОВА
