В конце апреля прошло окружное заседание коллегии в сфере здравоохранения. В нем прозвучали итоги деятельности системы здравоохранения за минувший год и перспективы дальнейшего развития.
В одном из залов прошел Круглый стол кардиологической службы Югры на тему: «Год борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями в Югре: итоги, достижения, проблемы, перспективы». Перед коллегами выступила главный кардиолог Департамента здравоохранения Югры, главный врач БУ «Окружной кардиологический диспансер «Центр диагностики и сердечно-сосудистой хирургии» Ирина Урванцева. Подводя итоги национального Года борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями, она сказала: «Наряду с существующими проблемами, мы ищем пути решения, направленные на улучшение качества жизни югорчан с болезнями сердечно-сосудистой системы.
В  прошлом году в округе было зарегистрировано 210 756 больных с болезнями системы кровообращения. Среди них впервые с установленным диагнозом оказалось  31 477 пациентов. Учитывая достигнутый уровень развития кардиологической и кардиохирургической служб, с учетом указанной разницы в показателях стандартизованной смертности ежегодно в Югре сохраняется более восьмисот жизней.
Отметим, что округ категорически стареет. Высокий темп прироста населения старше трудоспособного возраста является особенностью возрастной структуры населения автономного округа в последние годы. Ежегодное увеличение прироста пожилого населения превышает долю хронических больных, отсюда исходит высокий показатель смертности в округе».
Ирина Урванцева отметила также, что на сегодняшний день  показатель смертности трудоспособного мужского населения в несколько раз превышает женский. В связи с этим, необходимо разработать комплекс мер, направленных на кардинальное изменение ситуации.
В Югре разработан и утвержден план мероприятий, направленных на снижение смертности населения, в том числе от болезней системы кровообращения. Это долгосрочная программа, рассчитанная на 2015 – 2020 годы. По ней регулярно ведется мониторинг ситуации, совершенствуется система управления кардиологической службой округа, повышается доступность и качество медицинской помощи пациентам с болезнями системы кровообращения, внедряют новые методики реабилитации пациентов.
В центре хорошо организованы выездные бригады по населенным пунктам. Так специалистами центра в прошлом году проконсультировано одна тысяча двести пятьдесят девять пациентов, из них двести восемьдесят два пациента направлены в стационар окружной больницы на хирургическое лечение. Другим была оказана помощь в виде консультаций, треть из них с применением дистанционных технологий. Выявлено 320 беременных женщин с сердечно-сосудистыми заболеваниями, они были всегда под особым контролем. 200 детей появились на свет с врожденным пороком сердца.
Прозвучали и другие доклады  по оказанию плановой и экстренной медицинской помощи пациентам. По итогам Круглого стола была принята резолюция. Приоритетными направлениями на 2016 год станут  непрерывное образование и повышение квалификации всего медицинского персонала. Разработка и внедрение массовых профилактических и скрининговых программ с акцентом на мужчин трудоспособного возраста. Повышение информированности населения по симптомам и тактике действий при сердечно-сосудистых заболеваний, развитие дистанционных технологий и выездных форм работы.
Тамара Мерова
