В начале апреля во всех национальных поселениях округа коренные народы ханты и манси отметили традиционный праздник «Вороний день». Седьмого апреля такое праздничное мероприятие состоялось в Ханты-Мансийске в музее под открытым небом «Торум Маа». 
 
«Вороний день» коренные жители отмечают издревле. Ханты и манси считают, что с прилётом вороны пробуждается природа. В представлениях обских-угров ворона считается покровительницей женщин и детей. Она считается вестником весны и символом новой жизни. Когда эти птицы начинают вить гнёзда, громко каркая, пробуждают природу. Коренные жители верят в то, что если вороны свили много гнёзд, то в этом году родится много детей.
На празднике в музее «Торум Маа» для ребят были проведены спортивные состязания и различные конкурсы. Традиционным стал конкурс на самое лучшее и красивое гнездо. В этом году самое красивое и большое гнездо смастерил Кирилл Резван. Он каждый год с родителями принимает участие в этом празднике и очень любит приходить в музей «Торум Маа». 
Помимо этого, ребята принимали участие в таких состязаниях как стрельба из лука, метание кольца, перетягивание верёвки и палки. На сцене все желающие ребята рассказывали стихи про весну, природу, и, конечно, же про ворону. За участие в этом конкурсе все ребята получили призы и сладкие подарки. 
