
	12 июля в Ханты-Мансийске на городской набережной прошёл окружной фестиваль «День югорского муксуна», который собрал любителей рыбы и поклонников рыбалки.

	Директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгений Платонов сказал: «Фестиваль преследует двоякую цель – славит муксуна, но в тоже время говорит о бережном отношении к нему. Сегодня в реках много сорной рыбы – это язь, карась, лещ, щука. По квоте добываются сосьвинская селедка, стерлядь, нельма. С муксуном проблема, и надо всем вместе, всем миром, охраняя от браконьеров, занимаясь воспроизводством, помогая матушке-природе беречь его, чтобы не лишиться этого продукта, востребованного населением, и не допустить попадания этой рыбы в Красную книгу».

	Программа праздника была очень интересна. Она включала в себя турнир по спортивной рыбалке, дегустацию национальных блюд, а для детей организаторы приготовили много разных конкурсов и соревнований.

	Главный судья, президент федерации рыболовного спорта Югры Александр Садовой сказал: «Этот турнир в дисциплине «ловля на донную удочку» на следующий год необходимо будет включать в календарь спортивных мероприятий округа. Это расширит круг участников, позволит пригласить соответствующую судейскую бригаду, что даст возможность присваивать спортсменам разряды при достижении определенных результатов в улове. На сегодняшний день у нас 15 спортсменов имеют 3 разряды, 6 спортсменов имеют 2 разряды по рыболовному спорту».

	Соревнования продолжались четыре часа. Было запрещено вылавливать рыбу ценных пород, поэтому попавшиеся на удочку стерлядки отправлялись назад в реку. После окончания соревнований победителям дали дипломы и кубки. Для участников соревнований и гостей выступил ансамбль из Сургутского района «Тром ёван мокут».

	Перед закрытием фестиваля в Иртыш выпустили около 500 двухлетних муксунов. Еще мальками их привезли из Ленинградской области, а вырастили уже в Ханты-Мансийске. Через год в округе появятся свои маточные стада разных видов рыб – щёкура, стерляди и, конечно, муксуна.

Светлана Ромбандеева 
