Обладателями подарка «Расту в Югре»  стала молодая семья – Валерий Сайнахов и Елена Фризоргер из села Саранпауля Берёзовского района. Торжественная выписка мамы и её новорожденного сына состоялась 23 января в окружной клинической больнице в Ханты-Мансийске. Поздравить семью с этим счастливым событием пришли родственники и представители Аппарата губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.      
  
По словам  Елены, о такой мере господдержки они узнали из СМИ и очень обрадовались такому подарку. Денежные средства молодая семья  планирует потратить на покупку коляски и вещей для новорожденного. Егор, именно так назвали малыша, это уже второй ребенок в семье. Молодые родители также воспитывают сына Макара. 
 
Стоит отметить, «Расту в Югре»  – уникальный проект, который реализуется в Ханты-Мансийском автономном округе по инициативе губернатора Югры Натальи Комаровой. С 1 января 2020 года каждый малыш, родившийся в Югре, получает свой первый подарок. В него входит мультиконтентная пластиковая карта с QR-кодом (штрих-кодом) номиналом в 20 000 рублей и письмо от губернатора автономного округа, упакованные в праздничную футляр-шкатулку с изображением мамонтенка. 
 
С помощью мультиконтетной карты родители новорожденного не только получат денежные средства, но и будут иметь легкий доступ ко всем электронным ресурсам, сервисам и услугам в регионе, связанным с рождением и воспитанием ребенка. 
