Ежегодно в канун празднования Дня образования автономного округа – Югры в Ханты-Мансийске проводится выставка-ярмарка окружных товаропроизводителей «Товары Земли Югорской». В этом году участниками этого масштабного мероприятия стали более двухсот предприятий малого и среднего бизнеса Югры. В первый день работы выставку посетила губернатор округа Наталья Комарова. 
В рамках данного мероприятия проводился конкурс пищевой продукции «Лучшие вкусы Югры». Призовой фонд составил 1 млн рублей и был распределён между победителями в шести номинациях. Более двадцати предпринимателей были отмечены благодарностями и почётными грамотами за развитие агропромышленного комплекса. Также состоялось награждение от «Торгово-промышленной палаты», лучшие товаропроизводители получили знак «Лучший товар Югры – 2023» и «Лидер бизнеса Югры – 2023».
Среди награждённых благодарственным письмом была жительница Ханты-Мансийска Наталья Тэлинэ Чайникова-Вахрушева за вклад в развитие российской органической продукции от статс-секретаря, заместителя Министра сельского хозяйства РФ Максима Увайдова. 
В течение трёх дней жители города могли приобрести не только пищевую продукцию, но и различные изделия от мастеров Югры. Как всегда большим спросом пользовалась продукция оленеводческих компаний «Саранпаульской» и «Казымской». Свежая оленина, рыба, ягоды и грибы никого не оставили равнодушными и были раскуплены в первый день работы ярмарки. К сожалению, из-за отсутствия зимников в начале декабря  у них не было возможности привезти с собой больше продукции. 
Валентина УЗЕЛЬ
