Сегодня среди манси осталось не так много людей, которые мастерски изготавливают традиционные лодки, весла и занимаются строительством домов. Одним из таких мастеров является Анатолий Данилович Сайнахов, много лет проработавший плотником в «Сосьвинской геологоразведочной экспедиции». Родом он из деревни Щекурья Берёзовского района. 
Его отец Данил Александрович Сайнахов родился в 1937 году в деревне Щекурья. В послевоенные годы в деревне жизнь была тяжёлой, поэтому по окончании четырёх классов школы он сразу пошёл работать в Саранпаульский совхоз рыбаком и охотником. Охотничьему промыслу его научил Николай Васильевич Вьюткин, который был старше и опытнее.
Данила растила мама Анастасия Гавриловна, так как его отца Александра Афанасьевича 1941-ом году забрали на фронт. Он принимал участия в ожесточённых боях под Ленинградом. В декабре 1944-го Александр Афанасьевич пропал без вести. К сожалению, других сведений о нём не найдено. У него было три брата, никто из них не вернулся с войны.
Мама Анатолия - Акулина Мартыновна Сайнахова родилась в 1937 году в деревне Щекурья. После окончания школы первое время работала техничкой в школе-интернате, затем звероводом на ферме, когда Анатолию исполнилось семь лет, её не стало.

Супруги Акулина и Данил Сайнаховы воспитали троих детей - Александра, Клавдию и Анатолия. Александр работал в совхозе, с ним произошёл несчастный случай, он утонул на рыбалке. Клавдия проживает в Саранпауле, сейчас она находится на пенсии. И младший сын (наш герой) - Анатолий, после смерти мамы его растила бабушка по отцовской линии Анастасия Гавриловна.
После окончание школы Анатолий сразу устроился рыбаком в совхоз. Там проработав два года, его забрали в армию. Отслужив два года под Москвой, он вернулся к себе домой и устроился в «Сосьвинскую геологоразведочную экспедицию», где проработал плотником-строителем больше тридцати лет.
В какой-то период Анатолий Данилович работал в частной компании. Там он также занимался плотницкими работами у предпринимателя села Саранпауль - Усика Маркосяна, построил здание магазина, двухквартирный дом и офис.
Затем по просьбе руководителя экспедиции он вернулся обратно и продолжил работать плотником-столяром. Для новостроек выпиливал оконные, дверные  рамы, рейки, плинтуса и другие плотницкие изделия. Столяром он проработал более пятнадцати лет.
В последние годы работы в организации начались финансовые трудности, сотрудникам геологоразведочной экспедиции перестали платить вовремя зарплату, и в итоге организация объявила себя банкротом и распустила всех работников. После стольких лет работы в организации Анатолию Даниловичу разрешил забрать все станки домой. Все оборудование он перевёз и установил у себя в деревне Щекурья, где сейчас успешно занимается плотницкими работами.

Анатолий Данилович женился сразу после окончания службы в армии. Супруга Мария Митрофановна Сайнахова, в девичестве Тихонова, по национальности  тоже манси, родом из Саранпауля. В браке они уже больше тридцати лет и вырастили троих сыновей.
Старший сын Андрей с супругой живут в Саранпауле, они воспитывают одного ребёнка. Средний сын Владимир после окончания Игримского колледжа сразу женился. Сейчас в молодой семье появился первенец, они переехали в Саранпауль.
Младший сын учится в одиннадцатом классе Саранпаульской общеобразовательной средней школы. На следующий год он планирует поступать в Югорский государственный университет города Ханты-Мансийска, сейчас определяется с будущей профессией.
Руками Анатолия Даниловича на территории сельского поселения Саранпауль и Щекурья в общей сложности было построено более тридцати различных домов. Сейчас он подрабатывает столярными работами и помимо этого занимается своим любимым делом - рыбалкой и охотой.
Николай МЕРОВ
