В селе Самарово 1930 года начал свою работу рыбоконсервный комбинат. Сначала работали около двухсот человек, а позже комбинат вырос до 6 цехов, и там работали уже больше пятисот человек. Молодые люди после обучения приезжали по направлению в Ханты-Мансийск работать в рыбокомбинат. 
Наша героиня Любовь Иосифовна Кондина, в девичестве Серасхова, в Ханты-Мансийск приехала в 1971 году из Салехарда после окончания ГПТУ по специальности консервщик. И проработала двадцать три с половиной года до самого закрытия рыбокомбината. Как она сюда приехала и как сложилась её судьба, нам рассказала сама Любовь Иосифовна. 
- Я родилась в морозную стужу на Ямале в тундре, когда наши оленеводы каслали с одной стоянки на другую. Тогда говорят, стояли очень сильные морозы, родственники перекочевали через Обь и на месте стоянки успели кое-как поставить отдельно небольшой чум и постелить лапник, тогда я и родилась 13 декабря в 1953 года. Мамины родственники были оленеводами, я сколько себя помню, мы всегда жили в чуме, каслали с оленями, их у нас было много. Маму звали Елена Павловна Серасхова, отца Иосиф Павлович Сязи. Родители вместе почти не жили, когда мне было 5 лет, маму выдали замуж, а меня бабушка не отдала, не разрешила маме с собой взять. Так я осталась и росла с дядей Кузьмой и тётей Паной. Бабушка к тому времени ослепла, я для неё была глазами. Но она в чуме всё могла делать, готовить, мыть посуду, убираться и возле чума сама ходила. Я её такой и помню.
– Любовь Иосифовна, вы, где учились? Как приехали в Ханты-Мансийск?
– Я училась в Приуральском районе в посёлке Катравож. Когда меня привезли в школу, я совсем не умела говорить по-русски, там был интернат, мы там жили и ходили в школу. В школе многие учителя знали или понимали хантыйский язык, так потихоньку и я научилась русскому языку. 
Летом нас забирали в тундру, там, в чуме, мне всегда было хорошо. Когда бабушки не стало, дядя Кузьма уже был женат, жили в Катравоже, я осталась в их семье, росла вместе с его детьми, помогала ему. Летом он меня брал на Обь на рыбалку, мы плавили сетями, ловили всю ночь рыбу, а потом утром возвращались, и нужно было сдавать рыбу. Эта очень тяжёлая работа, тогда не было ещё моторов, на большой деревянной лодке гребли сами. Ночью пока плывём с сетью, я немного дремала, а потом дядя разбудит меня, и мне нужно было грести вёслами, а он собирал сеть и выпутывал рыбу. Погода была разная, в сильный ветер очень тяжело управлять большой лодкой, так как-то и жили, работали. 
Как нужно рыбачить, я знаю с детства, потому что у дяди дети были маленькие, и старшие тоже были девочки, в помощники приходилось брать меня. Позже, став взрослой, я с супругом тоже ездила на рыбалку, мы с ним много рыбачили, иногда нам сопутствовала удача. 
В интернате я прожила до 8 класса, дальше поехала учиться в Салехард в училище, выбор небольшой был, за два года выучилась на консервщика. Мы учились с девушками и парнями, многие друг другу были родственниками, дружили между собой. Там я познакомилась с будущим мужем Юрием Кондиным. Когда закончили учиться, у нас был выбор, куда взять направление  на работу, это Берёзовский, Сургутский или Ханты-Мансийский рыбокомбинат. Юрий среди нас был самый старший, он рассказал, что Берёзово совсем деревня, там не интересно, Сургут только начинает строить жильё, придётся жить в палатках, а Ханты-Мансийск – красивый город. И вот решили, что все едем в Ханты-Мансийск. Нас многих, окончивших училище, направили сюда, посадили на теплоход и отправили. Когда приехали в Ханты-Мансийск, теплоход причалили в Самарово, нас торжественно встречали с музыкой, всё начальство было на берегу. Но видимо было наводнение, везде было грязно, глина, мы шли по настеленным доскам, нас поселили в общежитие. А Юрий нам тогда сказал, что это пока деревня, а там за горой город, там красивые улицы. Так мы остались здесь работать, обзавелись семьями. В общежитии жили дружно, друг другу помогали, у кого-то был хлеб, у кого-то ещё какие-то продукты, соберёмся вместе, чай пьём, так весело и жили.
В рыбокомбинате работали по сменам, разделывали местную речную рыбу, привозили и морскую. За смену успевали разделывать очень много рыбы. Вначале приходим и обматываем пальцы себе, чтобы не порезаться, и чтобы рыба не выскальзывала из рук, потом сверху надевали перчатки и принимались за работу. Получали рыбу, чистили, резали и всё это быстро делали, если медленно будем работать, мало заработаем, всё считалось по весу разделанной рыбы. Там было много цехов, разделочный, консервный, большие холодильники, куда мужчины складывали в ящиках рыбу. Морская рыба тоже всегда была, какую только не резали, всему научились и всё умели. 
Когда ещё не была замужем, летом работала на плашкоуте, принимала рыбу у рыбаков. Интересно было работать, но скучала по подругам. На какое-то время меня отпускали домой, я ехала в магазин, чтобы купить необходимое для себя и снова возвращалась на реку. 
– Расскажите о своём супруге, где познакомились и откуда он родом?
– Юра родился в деревне Соусланы Берёзовского района, этой деревни давно уже нет. Учился и жил в Полновате, там был интернат. После школы какое-то время работал, а потом поехал учиться в Салехард, там мы с ним и познакомились, стали дружить. Когда приехали в Ханты-Мансийск, его забрали в армию, а когда вернулся, мы поженились. Вырастили четверых детей. Старшая дочь Наташа родилась в 1975 году, сын Слава в 1977 году, Гриша в 1982 году и младший Миша в 1985 году. Сейчас у меня пятеро внуков. 
В промкомбинате, кроме консервов, делали даже мыло. Для этого собирали рыбьи кишки, варили их. Мужчины для мыла собирали в лесу хвою и потом эту хвою пускали в чаны, и получалось хвойное мыло. Очень много консервов делали, не только свою страну снабжали, банки отправляли за границу, там продавали. Сейчас вспоминаю рыбокомбинат, и очень жаль, что такое огромное предприятие развалилось. 
– После закрытия рыбокомбината, где вы работали? Чем сейчас любите заниматься?
–  Потом я перешла в администрацию города Ханты-Мансийска, больше десяти лет в здании мыла полы. Там работают очень хорошие люди, человечные, открытые, ко мне хорошо относились, ждали, когда приду наводить у них порядок.
Оттуда ушла на пенсию. Мы с Юрием, когда в рыбокомбинате работали, тогда на другом берегу Самарово нам выделили участки для дачи, мы с семьёй этот участок очистили от деревьев, выкорчевали, разработали, стали выращивать картофель. А потом и теплицы поставили, я выращиваю огурцы, помидоры, даже арбузы. Люблю цветы, очень много их высаживаю, когда цветут, на даче становится очень красиво. 
Любовь Иосифовна очень интересный рассказчик, помнит много разных событий, недавно она отметила 70-летний  юбилей, её семья, дети и внуки поздравляли бабушку. Хочется ей пожелать долгих лет в жизни, здоровья, благополучия, чтобы всегда радовали дети и внуки, не забывали и помогали. А главное, чтобы оберегали её боги югорской земли! 
Галина КОНДИНА
