Национальное предприятие «Элаль», которое находится в Берёзовском районе, уже 24 раз принимает участие в выставке-ярмарке «Товары земли Югорской». Мероприятие ежегодно проходит в окружной столице в декабре и приурочено ко дню образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Директором национального предприятия является Ольга Константиновна Филиппова, под её руководством трудится более 26 человек.
 
 – На выставке мы представили сувенирную продукцию и туры выходного дня. Мастера изготавливают сувениры из бересты, бисера и другие поделки, из ткани шьют традиционную одежду ханты, манси, – рассказала Ольга Константиновна.  – На прошлогодней выставке мы представляли детскую и взрослую традиционную одежду и обувь. Сейчас мастера по старинной технологии выделывают рыбью кожу, из неё шьют жилеты, женские сумочки и другие изделия. Такая продукция пользуется большим спросом у покупателей. 
 
Предприятие «Элаль» заключила договора с мастерами из Сосьвы, Саранпауля, Берёзово, Игрима, Ломбовожа, и таким образом, практически охватила весь Берёзовский район. Многие покупатели хорошо знакомы с их продукцией и с удовольствием её приобретают. Работая на выставке-ярмарке, национальное предприятие практически всегда получает заказы  на изготовление сувенирной продукции и традиционной одежды обско-угорских народов. Есть и постоянные клиенты, которые регулярно закупают изделия. 
 
Ольга Константиновна рассказала, что раньше по всему району у них были свои магазины, где они реализовывали свою продукцию. Затем они открыли туристическую базу «Сорни сэй» (Золотой песок), поэтому все магазины пришлось закрыть. Руководство предприятия решило, что несколько направлений одновременно развивать они не смогут. Да и на обустройство турбазы понадобились большие денежные средства. Поэтому все коммерческие магазины были закрыты, остались только услуги. Сейчас при туристической базе работает небольшая сувенирная лавка. Помимо этого изделия мастеров «Элаль» поставляют в краеведческий музей пгт. Берёзово, в музеи «Дом народного Творчества» и в Центр ремёсел  Ханты-Мансийска. Ранее на месте турбазы «Сорни сэй» находился детский оздоровительный лагерь. Там в летнее время в три смены отдыхали дети из Берёзовского района и других населённых пунктов округа. Но из-за отсутствия дороги и электричества лагерь был закрыт. Сейчас в «Сорни сэй» уже третий год развивается туризм. Для отдыха разработаны путёвки выходного дня. Путёвки рассчитаны на три, пять и десять дней.  В сутки с одного человека берут 3500 рублей. В эту стоимость входит пятиразовое питание, проживание, мастер-классы и культурная программа. Отдыхающие могут поселиться в рыбацкую или охотничью избу коренных народов ханты, манси и зырян. Для проживания в летнее время устанавливаются чумы, также в аренду можно взять палатку. 
 
По словам Ольги Константиновны, посещаемость туристической базы очень высокая, как зимой, так и летом. В прошлом году к ним приезжали французы, немцы и венгры. А в марте планируют приехать французы и немцы. Также в ноябре прошлого года на выставке  «Югра-Тур» был заключён договор с болгарской фирмой. Сейчас они ожидают представителей этой фирмы в «Сорни сэй», после осмотра условий отдыха в рамках сотрудничества они будут привозить туристов туда на отдых. Можно с уверенностью сказать, что туризм Югры привлекает людей не только из регионов нашей страны, но и зарубежья. 
