В Нефтеюганском районе второго и третьего июля на базе отдыха «Сказка»  состоялись соревнования по гребле на обласах. Международные соревнования на Кубок Губернатора по гребле на обласах прошли  в рамках традиционного праздника народов ханты и манси – Поклонение водному духу Витхону. На праздник этноспорта собрались 16 команд, общее число участников составило более 150 человек из всех районов Югры, а также Якутии и Венгрии.
Гонки на обласах в нашем регионе проходят с 2001 года. Основателем этого вида соревнований является почетный житель Ханты-Мансийского автономного округа из  Нижневартовского района Анатолий Прокопьевич Кауртаев. В начале такие состязания проходили на районном уровне, затем им дали статус окружных соревнований. Сейчас спортивное мероприятие проводят на международном уровне. В первые годы соревнования проводили в Пойковском, затем стали проходить в Нефтеюганском районе на базе отдыха «Сказка». В прошлом году этноспортсмены собирались в Ханты-Мансийком районе на протоке Ковинская. Но из-за сильного течения на протоке в этом году было принято решение соревнования провести на базе отдыха «Сказка». И как отмечают организаторы, в Нефтеюганском районе есть все условия для проведения подобных спортивных мероприятий.
На торжественную церемонию  открытия посетил заместитель губернатора Югры Алексей Путин. Приветствуя участников спортивного праздника, он сказал: «Сегодня мы с вами вернулись к своим истокам, традициям, культуре и проводим такой замечательный праздник. До сих пор представители коренных народов занимаются промыслом, ловят рыбу, перемещаются на обласах. Поэтому традиция жива. Об этом говорит  и количество участников соревнований». Также всех собравшихся со спортивным событием поздравил президент общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов. «В эти дни у нас есть уникальная возможность пообщаться и познакомится поближе. Очень важно, что сегодня к нам приехало большое количество молодёжи. Это та часть населения, ради которой создаются программы, принимаются законы, реализуется Концепция устойчивого развития. Хочу поблагодарить за это всех участников соревнований!»
После официальной церемонии открытия всех спортсменов и гостей праздника пригласили на берег реки, где прошёл обряд Поклонения водному духу Витхону. Древний ритуал обских угров провели Светлана Кирилловна Гындышева из Ханты-Мансийска и житель Сургутского района Сергей Васильевич Кечимов. Светлана Кирилловна провела обряд поклонения духу огня. Мужчина задобрил водного духа угощениями и подношениями, затем в воду выпустил семь ритуальных стрел. И только после обряда участники спустили свои обласа на воду.
Первым в дисциплине масс-старт состязались женщины. Это был один из самых зрелищных соревнований. В этом дисциплине победительнице стала Лидия Покачева из Сургутского района. «Я живу на стойбище и, поэтому очень хорошо умею управлять обласом. С мужем каждый вечер ездим проверять сети. Перед поездкой на соревнования я каждый день тренировалась, сегодня я показал хороший результат и очень этому рада», - поделилась победительница первого заплыва. Вслед за женщинами на старт вышли мужчины. Среди участников самым первым на финиш пришёл Виталий Русскин, житель деревни Русскинская Сургутского района. Как признался победитель, он с самого детства хорошо управляет обласом, и научил его этому  отец. Для участия в состязаниях он привез собственный облас. В прошлом году молодой человек был победителем в гонках на обласах и поэтому в этом году перед соревнованиями уделял много времени тренировкам.
На спортивных соревнованиях от народа манси были  жители села Саранпауль и Берёзово. Капитаном команды была Валентина Спиридоновна Вьюткина. В состав её команды вошли спортсмены разных возрастных групп. Берёзовский район представляли:    Михаил Васильевич Кустышев, Альбина Даниловна Монина, Эдуард Николаевич Лещук, Анастасия Георгиевна Федий, Леонид Леонидович Бабанин, Татьяна Яковлевна Хозяинова ос Андрей Николаевич Герасимов. Говоря о гонках на обласах, Валентина Спиридоновна сказала: «Я ежегодно принимаю участие в этих спортивных состязаниях. И, к сожалению, нам ни разу не удавалось занимать призовые места. Дело в том, что у народа манси облас очень сильно отличаются от обласа народа ханты. У нас  их называют «колданки». Ханты их выдалбливают из цельного дерева, такой облас очень верткий, на нём крайне сложно удержать равновесное, и ёще сложнее соревноваться. У нас нет возможности привезти с собой свои колданки, поэтому приходится соревноваться на обласах, которые нам дают. Спортсмены, которые приезжают из Нижневартовского, Сургутского и Нефтеюганского районов привозят свои обласа, поэтому у них есть большое преимущество и они всегда занимают призовые места. Но мы не расстраиваемся,  главное - не победа, а участие».
Юная участница из Саранпауля Татьяна Хозяинова приехала на спортивные состязания впервые. Она участвовала в соревнованиях  среди девушек до восемнадцати лет. – Ездить на колданке меня научила Валентина Спиридоновна Вьюткина. Мы тренировались на протяжении целого месяца, правда с погодой нам совсем не повезло, то шёл дождь, то дул сильный ветер, поэтому тренировки приходилось каждый раз откладывать. Честно признаюсь, в этом году я не рассчитываю на победу. Но вот на будущий год, я серьезно подготовлюсь и надеюсь составить серьёзную конкуренцию другим участницам соревнований, -  рассказала  девушка.
Международные соревнования на Кубок Губернатора по гребле на обласах пошли при поддержке Правительства Югры. Организаторами мероприятия выступили департамент физической культуры и спорта и АУ «ЮграМегаСпорт» при содействии администрации Нефтеюганского района, Федерации этноспорта Югры и общественной организации «Спасение Югры». В этом году участвовать в подобном соревнования могли как команды из городов и районов Югры, так и команды от общин или общественных организаций  и объединений. Обязательным условием было - в команде должно быть восемь человек разных возрастных категорий. К примеру, в этом году из Сургутского района было несколько команд, восемь этноспортсменов представляли деревню Русскинская, другая сборная команда представители других маленьких поселений и стойбища, города также прислали свои команды на соревнования.
Спортивный праздник проходил  два дня, участники состязались в разных дисциплинах. В командном зачёте победу одержали спортсмены из Когалыма. На втором месте Нижневартовский район, гребцы из Нефтеюганского района завоевали третье место. Победители были награждены медалями, грамотами и денежными призами от партнёров и организаторов соревнований.
