Тем, кто впервые приезжает в посёлок с необычным названием Саранпауль, мы обязательно бы порекомендовали заглянуть в краеведческий музей. Там вас познакомят с уникальной культурой и жизнью северных народов, вы услышите записи песенного фольклора на родных языках, увидите одежду, предметы быта. Побывав в музее, вы поймете этимологическое происхождение населённого пункта.
Краеведческий музей много лет располагался в старом здании. В прошлом году в селе сдали  в эксплуатацию новый Дом Культуры, где музею было выделено помещение. Какие экспозиции представлены в новом здании музея, об этом нам поведала экскурсовод Алёна Тальмич.
Для жителей и гостей посёлка подготовлена выставка, которая называется "Люди хрустальных рек". Посвящена она культуре народов манси и коми-зырян. Знакомство экспозиции начинается с рассказа о доме. На выставке представлен  чум – традиционное жилище народов манси и коми-зырян. Экскурсоводы музея подробно расскажут о технологии установки чума, где какие шесты ставить и какие детали выполняют важную функцию в жилище. Пол выкладывается из досок, по бокам находятся спальные места. Сначала на пол расстилают ветки, затем циновки, а уже потом шкуры и поверх постельные принадлежности. На ночь натягивается полог, у каждой семья он свой. В традиционном жилище полог выполняет функцию отдельной комнаты, так как в чуме проживают две-три семьи. Летом  полог защищает от комаров и мошек. В музее на выставке представлена  смешанная семья. Перед нами бабушка в мансийском одеянии, и её внучка в коми-зырянской одежде, она играет зырянскими игрушками.
Алёна рассказала нам о предметах быта и орудиях рыболовства, охоты, об элементах оленьей упряжи, одежды северных народов и сказала их названия на мансийском или коми языке. В новом музее стоит отметить работу сотрудников Тюменского областного музея изобразительных искусств, которые помогли в оформление экспозиции. Все предметы в музей безвозмездно предоставляли жители Саранпауля, за что им очень благодарны сотрудники культурного учреждения.
Огромную помощь в работе музея оказывает детское объединение «Исторический клуб». Двенадцатого марта историческому клубу исполнилось пять лет. Руководителем его является Любовь Павловна Стаканова. Она рассказала: "Мы со школьниками собираем материал об истории посёлка, о самих жителях. Вот, например, дети  сами сделали цветную карту Саранпауля. Это вид сверху, все улицы, переулки, исторические достопримечательности отмечены знаками, обозначены микрорайоны посёлка.
Совместно с сотрудниками музея проводим различные экскурсии. Площадь самого музея небольшая и это не совсем удобно. Поэтому мы организуем выездные выставки. Ходим по предприятиям Саранпауля, выезжаем в близлежащие деревни. В прошлом году мы представили проект  «Точка отчета. Две судьбы». Мы обошли школу, детские сады, учреждения "Центроспас-Югория», «Альянс», ЖКХ, совхоз и другие предприятия. Школьники рассказали о человеке, который был сначала художником, потом ушёл на фронт и погиб – это Константин Панков. Рассказывают они и о другом участнике войны – художнике Михаиле Дозмареве, который  начал писать картины уже после того как вернулся с войны. Мы нашли работы художников и представили землякам. О других фронтовиках мы написали книгу "Птицы светлой памяти". За эту работу нам очень благодарны  жители Саранпауля. Они продолжают делиться воспоминаниями о своих родственниках, дополняют списки фронтовиков.
Вторая форма работы – организация выставки в холле нашего клуба. Последняя выставка, которую мы представили, называется «Заповедные места». Её мы подготовили к Году экологии. У нас есть особо охраняемая территория – это заповедник "Лешак Шелья". С детьми мы рассказали, какие животные там обитают, какая растительность там произрастает. Выставка вызвала большой интерес у сельчан. Музей практически всегда выходит к людям, и это очень важно".
В этом году краеведческому музею посёлка исполнилось пятнадцать лет, а историческому клубу пять. Мы поздравляем сотрудников музея и участников клуба с юбилейными датами и желаем дальнейших творческих успехов.
