В РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция на тему: «Вопросы исполнения судебных решений, вынесенных в отношении законных представителей». 
 
Уполномоченный по правам ребёнка в Югре Татьяна Моховикова и руководитель Управления Федеральной службы судебных приставов по Ханты-Мансийскому автономному округу-Югре, главный судебный пристав региона Елена Ловандо предоставили достоверную информацию жителям округа по данной теме.
 
По словам Татьяны Моховиковой, югорские отцы стали ответственнее подходить к воспитанию детей. Вот что она сказала: «У молодых мам можно заметить меру безответственности. Очень часто на приём приходят именно отцы, которые хотят доказать то, что ребёнку будет лучше проживать именно с папой. Такие отцы помогают детям получать дополнительное образование или оплачивают различные оздоровительные процедуры. К сожалению, манипулируя своими детьми, родители пытаются наказать друг друга, но тем самым наказывают ребёнка. Оказывается, что тогда проблема назревает в ребёнке и ему психологически тяжёло переживать такие ситуации. Ребёнок изначально любит как папу, так и маму, и ему без разницы, вместе они проживают или раздельно. Нельзя назвать конкретные механизмы, которые можно применить в той или иной ситуации, всегда приходится исходить из конкретной ситуации, ребенка, его физического и психологического состояния. Большую работу в этом случае приходится проводить и с мамой, и с папой, и убеждать их, что действия должны быть направлены только на достижение интересов ребенка».
 
Елена Ловандо предоставила статистику по уклонистам от выплат алиментов: «В 2019 году судебные приставы впервые взыскали алименты, сумма которых больше на 30 %, чем обычно. На сегодняшний день эта сумма составляет 260 миллионов рублей, в прошлом году было 160 миллионов. Всего на учёте стоят 11 тысяч алиментщиков, только шесть тысяч производят выплаты на добровольной основе и регулярно. У остальных есть серьезные проблемы вплоть до длительных неуплат и возбуждения уголовного дела. Хотя ни одно уголовное дело в чистом виде не повлекло за собой безусловную оплату алиментов. На определенный период – да, но потом эта проблема возобновляется. Ситуация сложная и говорить только о нестабильной экономической ситуации я бы не стала, все-таки здесь больше вопрос понимания родителей о необходимости содержания своих детей».
