Мансийская мастерица Альбина Даниловна Монина с семьёй проживает в деревне Щекурья Берёзовского района. Шьёт традиционную мансийскую одежду и обувь. В феврале ей исполнится 55 лет. С Альбиной Даниловной я встретилась в канун юбилея, пообщались, она рассказала о своей семье, вспоминала родителей.
– Родилась я 10 февраля 1969 года в Щекурье. Отец мой Данил Гаврилович Сайнахов. У него были братья Андрей, Иван и две сестры Таня и Лена. Сёстры маленькими умерли, тогда корь и другие болезни были. Их родители скорей всего с Ясунта были, там у нас много родственников проживало. Дедушка Гаврил Васильевич Сайнахов был ветераном Великой Отечественной войны. После войны ослеп, умер в 1990 году. 
Мама моя Домна Григорьевна, в девичестве Хозумова, была родом из Хурумпауля. Её сестра Лидия Ендырева с семьёй жила в Ванзевате, позже переехали жить в Саранпауль. 
В нашей семье семеро детей. Старший Вячеслав, Андрей, Надежда, я, Ирина, Сергей и Николай. Мы в Щекурье росли, учились в Саранпауле и жили в интернате. На выходные нас домой забирали, мама за нами на лошади приезжала. Иногда старший брат Вячеслав на собачьих упряжках приезжал. Помню четырёх собак запряжённых, посадит нас на сани, везёт домой. 
Мамы рано не стало, мне тогда двенадцать лет исполнилось. Сначала бабушка умерла, после сорока дней матери не стало. Младшему брату всего шесть лет было. Мы с отцом остались, он нас и вырастил. Отец больше так и не женился, много работал, дрова, сено заготавливал. Скотину держал, лошадь и корову, и с нами нянчиться успевал. 
– Альбина Даниловна, откуда родом ваш муж?
– Мужа зовут Алексей Васильевич Монин, он из Няксимволя. Работал в Саранпауле в Сосьвинской геологоразведочной экспедиции. Приходил в Щекурью, здесь у него родственники жили, так и познакомились. Вместе уже 36 лет, знакомы с 1987 года. Мы вырастили сына Александра и дочерей, Любу и Наташу. Теперь у нас есть внуки – у старшей дочери три девочки, у младшей дочь и сын. 
– После школы вы где-нибудь учились?
– В Салехард ездила, там в училище поступала, но не смогла жить в городе, скучала по дому, отец один с младшими остался. Тогда Ирина, Сергей и Коля ещё в школе учились. Вернулась домой, отцу помогала. 
– Газету «Луима сэрипос» выписываете, читаете?
– Да, нам приносят газеты, читаем. Когда мы росли, дома родители по-мансийски разговаривали. Мы до школы тоже все на родном языке говорили, русского языка не знали. В школе и интернате быстро научились говорить по-русски. Помню, домой приедем, отец с нами начинает по-мансийски говорить, а потом сам не заметит, как на русский язык перейдёт. Без мамы ему не с кем было говорить, и поэтому мы дома мало слышали родную речь. 
Я сейчас начинаю говорить по-мансийски, а внучка Анюта меня спрашивает: «Бабушка, ты на английском разговариваешь? Так интересно говоришь». Смеёмся, говорю, я как будто английский так хорошо знаю. 
Её дядя Александр Сайнахов с тётей Дусей встретились и тоже разговаривали по-мансийски. Анюта внимательно слушала, потом отошли, сказала ему: «Дядя Саша, ты английский язык так хорошо знаешь, прекрасно говоришь!». Мы с Александром так смеялись. 
Очень жаль, что утрачивается наш родной язык. Если мы, взрослые, не будем говорить по-мансийски, дети нигде не услышат его, и мансийские сказки, легенды не будут знать. В нашей деревне были сказители, певцы, знатоки медвежьих игрищ. 
Когда мы в старших классах учились, в те годы стали уходить наши пожилые родственники, односельчане. Отца в 2000 году не стало, и братьев давно уже нет в живых. Сейчас даже не у кого спросить, из пожилых никого не осталось. А раньше мы к ним особо не прислушивались, не хотели слушать, когда они говорили, объясняли, кто как нам родственник, откуда были родом, где проживали. Сейчас мы уже взрослые, интересно бы узнать, а спросить не у кого. 
Мне нравится жить в деревне. Летом сено косим, у нас лошадь есть. Ездим в лес по грибы и ягоды. Зимой с Ириной на рыбалку ходим, на удочку ловим рыбу. В свободное время шью мансийскую традиционную одежду – платья, рубашки, платки, плету из бисера нагрудные украшения.
Альбина Даниловна добрая женщина, скромная, трудолюбивая. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Альбину Даниловну с 55-летним юбилеем! Желаем здоровья, любви, больше ярких событий в жизни! Пусть дети и внуки всегда будут рядом, помогают. Всего самого доброго, удачи!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
