18 сентября в России отметили День работников леса. Ежегодно в преддверии праздника в Ханты-Мансийске проходит Югорский лесной форум. 
В этом году сотрудники лесничеств, авиалесоохраны, департамента недропользования и природных ресурсов собирались 15 сентября в КТЦ «Югра-Экспо», где обсудили отраслевые вопросы и посадили саженцы деревьев в аллее лесоводов и лесничих.
Тайга в Югре занимает больше 50 млн гектаров. В округе трудятся 555 сотрудников лесхоза, 65 участковых лесничих, 1100 пожарных авиалесоохраны.
В выставочном зале работали экспозиции «Годичное кольцо. Год 2022» и «Лесная поляна – Дары леса», а также выставки истории развития лесного хозяйства Югры, школьных лесничеств и авиалесоохраны.
В этом году в начале сентября Берёзовский лесхоз отметил 75-летие со дня образования организации. Директором является Леонид Александрович Касимов, который рассказал о деятельности лесхоза. О деле сохранения и приумножения лесов в Берёзовском и других районах округа мы расскажем в следующих номерах газеты «Луима сэрипос».

Светлана РОМБАНДЕЕВА
