Теперь в городах и даже в маленьких национальных деревнях ХМАО-Югры редко где можно услышать родную речь. Коренные жители между собой всё чаще стали говорить по-русски, словно это их родной язык. Так происходит не только у нас в округе, но и во многих республиках нашей необъятной родины. Дети дома не часто слышат родную речь, поэтому им легче говорить по-русски. Так и растут они, думая по-русски, но каждый из них знает, что по национальности он манси, удмурт или татарин.
 
По этому поводу учёные бьют тревогу, устраивают встречи, конференции, говорят о сохранении родных языков, решают вопросы издания книг для детей на родных языках.
В конце октября в Ханты-Мансийске в Югорском государственном университете прошла I Международная научно-практическая конференция «Языки и культура народов Арктики в условиях глобализации», в которой приняли участие учёные Югры и России, а также языковеды из Венгрии и Финляндии. 
На открытии конференции участников и гостей мероприятия поприветствовал профессор, доктор биологических наук Андрей Мартыненко, он сказал: «Россия – многонациональная страна, в которой проживает более ста девяносто народностей. Немалый вклад в это вносит Арктика, в нашем секторе – это ханты, манси и ненцы. Каждый из этих народов накопил свой багаж, традиционные знания, опыт, перенесённый через поколения. Коренные народы Севера живут не в отрыве от природы, а ещё идентифицируют себя как часть природы, что немало важно. Конференция ставит своей целью рассмотреть языковые и духовные аспекты межэтнических вопросов северных регионов. Это, действительно, актуально, как в России, так и во всём мире. Я надеюсь, что мы в ходе работы на конференции приблизимся к тем механизмам, которые позволят не просто сохранить, но и заложить новые для удержания самоидентичности».
В режиме видеообращения с приветственным словом к участникам обратились: из Венгрии, директор Музея им. Антала Регули города Зирц Эстер Рутткаи-Миклиан,  и, заведующий кафедрой финно-угорских языков Сегедского университета Каталин Шипёц, из Финляндии– профессор кафедры финского, норвежского, шведского и финно-угорских языков и литератур Хельсинского университета Грюнтал Рихо.
На конференции работали четыре секции, где участники представили свои исследовательские темы. Интересные доклады были представлены в первой секции «Приоритеты современной филологической науки в осмыслении политкультурного пространства». В ней прозвучали девятнадцать докладов. Майя Макарова выступила с докладом «Этнокультурологический подход в обучении родному языку как фактор обновления языкового содержания учебников». Учёная из Венгрии Марта Чепреги, доктор филологических наук, доцент, заведующая кафедрой финно-угроведения университета им. Л.Этвеша, выступила с докладом «О лексике мифических песен обско-угорских народов». По видеосвязи к слушателям с приветственным словом обратилась учёная из Германии Жофия Шён. 
Во второй секции Федосья Лельхова представила доклад «Название болезней в хантыйском языке». Было интересно слушать Марину Глазову, она прочитала доклад под названием «Русские заимствования в мансийском языке». 
В каждой из секций велась оживлённая беседа. Было много вопросов для обсуждения, докладчики и слушатели смогли пообщаться друг с другом. После успешного заседания участники подвели итоги работы на конференции.
