С замечательной мастерицей Еленой Сергеевной Казаковой (Меровой) мы общались в детском стойбище «Мань Ускве», что находится в деревне Ясунт Берёзовского района. Там дети вместе с взрослыми мастерят предметы быта, игрушки из природных материалов и шьют национальную одежду. Елена Сергеевна старшая дочь Народного мастера России Марии Сергеевны Меровой. Они вместе приезжали в детское стойбище и занимались с детьми.
Елена Сергеевна скромный человек, немного рассказала о себе: 
– Родилась я 3 февраля 1957 года в деревне Хошлог Берёзовского района. Я не сразу пошла в школу, тогда родился Дима – второй мой братишка, меня оставили дома присматривать за малышами. А потом осенью самолёт прилетел, приводнился возле нашей деревни, и меня забрали учиться в Ломбовож, хотя на лодке там недалеко было бы ехать. Тогда мне казалось, что мама мне сказала, якобы 10 дней проучусь, и меня домой отпустят. В голове где-то такое отложилось. Эти дни я отучилась и стала проситься домой, но кто меня отпустит. В Ломбовоже проучилась нулевой и первый класс, потом нас перевели в деревню Сартынью, там во 2 и 3 классах училась, а 4 класс проучилась в Щекурье. 
После этого родители решили построить дом в Саранпауле. Мы переехали туда из Хошлога, и я стала учиться в посёлке, ходить из дома. Помню, что часто болела, пропускала уроки, но в целом училась хорошо.
В Хошлоге когда жили, ещё в детстве помню часто болела, дедушка лекарство какое-то давал похожее на сироп, мне нравилось, оно было сладкое. В Саранпауле окончила 10 классов. Евдокия Ивановна Ромбандеева просила в Ленинград в институт имени А.И. Герцена поступить, но отец меня не отпустил. Поехала в Салехард, поступила в техникум на ветеринара. По окончании меня отправили сначала в село Беркут Ялуторовского района, там практику проходили. Затем в Ишимском районе два года проработала.
Потом замуж вышла за беркутского парня, там и осталась жить. Выполняла разные работы, какая работа в селе была, там и работала. И ветеринаром, и санитаром, и мойщицей доильных аппаратов приходилось работать, и телятницей. Одно время работала в частной организации. С супругом вырастили троих сыновей - сын Евдоким 1981 года рождения, Сергей 1984 года, Алёша 2000 года рождения. Старшие сыновья уже семейные, сейчас у меня три внучки и один внук. 
– В «Мань Ускве» Вы когда-нибудь были? Или в Ясунте?
– Когда учились в школе, мы в Ясунт приходили с классом в поход. Я, конечно, много слышала о «Мань Ускве», мама моя каждый год приезжает сюда, детей учить шить, мастерить. Сейчас я всё увидела своими глазами, у меня от детского стойбища очень хорошее впечатление, нравится здесь, люди такие добрые, замечательные, всегда что нужно, подскажут. Вот почему маме здесь так хорошо, хоть она и в возрасте, а всё равно хочет сюда приезжать, здесь побыть с ребятами. Все дети замечательные, доброжелательные. Хочется, чтобы «Мань Ускве» процветал, дети учились, хорошо себя вели. Главное, чтобы здоровье было у всех хорошее.  
Елена Сергеевна за время мастеровой смены сшила аккуратную чашу из бересты, на нём выскоблила мансийский орнамент, сан-чаша получилась ровной, красивой, у неё руки настоящего мастера, такое мастерство, конечно же, передалось от её мамы, и куклы-акани она красивые шьёт, всё у неё в руках ладится. Мы ей хотим пожелать, чтобы она и своё мастерство и умение передала своим младшим сёстрам и внучкам, чтобы мансийское ремесло не прерывалось, переходило из поколения в поколение. 
Галина КОНДИНА
