В одной из своих командировок в Няксимволе мне удалось пообщаться с Тимофеем Константиновичем Самбиндаловым. Тимофей Константинович сам родился и вырос в деревне Яныгпауль(Букв. Большая деревня). Когда-то эта деревня, исходя из названия деревни, действительно была большой деревней. Здесь держали коров, лошадей и даже имели оленей. 
В настоящее время здесь постоянно живёт только один человек Алексей Андреевич Самбиндалов. Жители этой деревни потихоньку все перебрались в посёлок Няксимволь, старикв не стало. Здесь нет сотовой связи, нет ни света, ни магазинов. Поэтому прежние жители этой деревни приезжают сюда как на дачу: порыбачить, поохотиться, ягоды пособирать. 
Тимофей Константинович не забывает свою деревню, часто здесь бывает со своей женой Галиной Петровной. Они здесь вместе рыбачат, охотятся, собирают дикоросы или просто отдыхают. Галина Петровна заядлая рыбачка. Когда видишь их на реке, то она всегда со спиннингом в руке. 
Тимофей Константинович то все премудрости охоты и рыбалки знает. Знает, как в лесу себя вести. Во время разговора мы с ним беседовали вот о чём:
– Говорят в лесу без воды нельзя ночевать? Почему?
– Не зависимо от того, где ты заночевал: хоть в лесу, хоть около костра, особенно осенью и весной нельзя без воды ночевать. 
– Почему нельзя?
–  Как сказать, когда перелётные птицы летят, то с ними есть их дух-покровитель. Весной либо осенью он с ними летает. Например, ты лёг спать, и он пришёл, пить хочет, а у тебя нет воды: «Раз воды нет, то и еды пусть тоже не будет» – он желает. 
– А откуда он приходит?
– Ну вот, я же говорю,  он вместе с утками-гусями летает. Раньше у старых людей всегда котелок с водой отдельно стоял. Нельзя котелок пустым оставлять. 
Вот, я ещё вспомнил, один мужчина мне рассказывал: заночевали, – говорит, – со своей Евдокией в лесу. И видать уже поздно было, некогда было за водой сходить, так легли спать. Спим, – говорит, – и мне снится сон, что якобы этот дух-покровитель птиц пришёл, воды просит и пинает пустой котелок. А в ней воды не было. Ну, он то умел общаться с духами-покровителями, и видимо как-то заговорил его. Он мне всегда говорил, где бы ты ни заночевал, чтобы вода всегда была, хоть немножко, но была. 
Молодые люди, может кто-то не знает, возьмите себе на заметку: не поленитесь, сбегайте за водичкой, чтоб ночью спокойно было в лесу.
Анна АЛГАДЬЕВА
