 
Глава региона отметила, что в предстоящие выходные вся страна отметит сразу две знаменательные даты – День знаний и День работников нефтяной и газовой промышленности. «В этом году эти праздники выпали на одну и ту же дату. На мой взгляд, это символично. За многие десятилетия призвание первопроходцев стало настоящей школой для того, чтобы мы с вами и будущие поколения были мужественными и трудолюбивы. Желаю ветеранам и современным работникам нефтяной и газовой промышленности крепкого здоровья, а юным югорчанам, их родителям и педагогам - успехов в новом учебном году», - обратилась к жителям автономного округа Наталья Комарова.
Информация пресс-службы губернатора, перевод на мансийский язык Л. Теткиной 
