Если на улице закаркала ворона, значит, к нам на Север пришла весна. Люди радуются прилёту птиц и проводят «Вороний день». Традиционно считается, что это праздник детей и женщин.
В этот день народ собирается послушать песни, посмотреть национальные танцы. Дети участвуют в различных конкурсах и играх, получают множество сюрпризов и подарков.
К.Г.Адин рассказал, что в давние времена на таких  традиционных праздниках молодые люди присматривали себе вторую половинку, часто могли и украсть понравившуюся девушку. После играли свадьбы, создавались новые семьи.
В посёлке Хулимсунт нет центра культуры и этнографического музея, поэтому праздник проводят сами жители села, привлекают школьников к организации мероприятия.
Хочется выразить благодарность администрации села Хулимсунт и ЛПУ за оказанную поддержку в проведении мероприятия. 
Анна АЛГАДЬЕВА
