С 3 по 5 сентября в Ханты-Мансийске прошел Международный форум «Север-Юг: комфортная среда». Это масштабное мероприятие проводится с целью развития территорий и повышения Индекса качества городской среды. Участие в нем приняли представители различных регионов России и союзных республик. 
В ходе работы форума были проведена стратегическая сессия «Индекс качества городской среды: новые смыслы и новые возможности» и были обсуждены вопросы развития территорий – территориальный брендинг, градостроительство, городская среда и видео-контент. Команды молодых архитекторов, дизайнеров, художников из разных регионов страны  рассмотрели кейсы территорий и объектов на примере Югры. Итогом первого дня работы стала установка и открытие Арт-объекта «Индекс качества городской среды».
На форуме также были обсуждены такие важные вопросы как «Город без пробок», «Безопасная среда - доступная среда». Были представлены лучшие практики в сфере «Зеленый город», «Поисково-информационные системы и картографические службы», «Экономика и социальная сфера», «Эффективность управления». К данным дискуссиям были приглашены федеральные и региональные эксперты, представители различных органов государственной власти, органы местного самоуправления, молодежные объединения. 
Была проведена дискуссия об индексе качества городской среды, так как на сегодняшний день он является одним из главных эффективных показателей качества жизни людей, слаженности и эффективности работы руководства регионов и обеспечивает синхронизацию Национальных проектов для достижения результата национальной цели «Комфортная и безопасная среда для жизни».
Одним из примеров, как можно украсить городские площади, стали арт-объекты, которые изготавливает команда мастеров из города Нягани во главе с Владимиром Дзендзюрой. Они в составе восьми человек работают в мастерской в технопарке Синергия, из металла делают МАФы (малые конструктивные формы), различные другие конструкции. Сейчас во многих городах округа эти арт-объекты украшают площади, парки или зоны отдыха.

В завершение форума состоялась торжественная церемония награждения победителей конкурса «Лучшие практики по повышению Индекса качества городской среды». Лучшие команды, работающие над повышением этих показателей, получили заслуженные награды. Была отмечена и муниципальная команда Ханты-Мансийска, она получила сертификат в размере одного миллиона рублей от Всероссийской Ассоциации развития местного самоуправления за первое место в конкурсе «Лучшие практики по повышению индекса качества городской среды» за сферы «ЖКХ и стройка», «Город без пробок», «Безопасная среда – доступная среда». 

Валентина УЗЕЛЬ
 
