20-21 июня на праздновании Дней Венгрии в Ханты-Мансийск прибыли представители родственного народа – директор Культурного центра Венгрии в Москве Андраш Барани и сёстры Нори и Юдит Ковач – известные исполнительницы народных венгерских песен и танцев.
Во время визита Андраша Барани и сестёр Ковач была организована встреча со студентами в Югорском университете, где с 2006 года функционирует кабинет венгерского языка.
На следующий день состоялась ещё одна встреча, но уже в детском общеобразовательном центре «Лылынг союм» («Живой ручеёк»), где гости познакомились с мансийским фольклорным коллективом «Эргыт, йиквыт пувлын махум» («В песнях и танцах купающиеся люди»). Руководитель коллектива Владимир Меров рассказал о музыкальных инструментах и показал старинные наигрыши народов ханты и манси.
Вечером того же дня в здании Дома дружбы народов сёстры Ковач представили концерт. Все песни, прозвучавшие на выступлении – это древние венгерские мелодии, которые девушки собирали в поездках по Трансильвании.
Александр ВЬЮТКИН
