О том, где могут отдохнуть этим летом маленькие югорчане, журналистам рассказал заместитель директора – начальник управления молодёжной политики и воспитания детей департамента образования и молодёжной политики Югры Геннадий Забайкин.
–  В этом году всеми формами отдыха будут охвачены 98% югорчан, – рассказал Геннадий Михайлович. – Традиционно география отдыха представлена благоприятными климатическими территориями России: Крым, Краснодарский край, Пермь, Челябинск, Тюмень, республики Татарстан и Башкортостан и другими регионами.
В округе работает 414 организаций, за территорией округа – 578 организаций. В соответствии с требованиями безопасности перед каждой сменой детские лагеря обязательно будут проверяться муниципальными комиссиями. В них входят представители МЧС, Росгвардии, Роспотребнадзора, учреждений здравоохранения, социального обслуживания и других органов.
В целом, всеми формами досуга в округе будет охвачено 240 тысяч детей. В организациях, расположенных на территории округа, отдохнут 53 тысячи детей, за его пределами – более 33 тысяч.
Сегодня одно из обязательных требований – организации детского отдыха должны быть включены в реестр, который опубликован на сайте департамента образования и молодёжной политики Югры. «Это обязательное требование, форма реестра отвечает на все вопросы, которые обычно возникают при оформлении ребёнка в детский лагерь, – акцентировал внимание журналистов Геннадий Забайкин. – Когда родители самостоятельно принимают решение, чтобы отправить ребёнка за пределы округа, они должны убедиться, что выбранный лагерь, например, в Краснодарском крае, входит в реестр лагерей Краснодарского края. Это является гарантией, что отдых будет безопасным, будут соблюдены все требования, установленные законодательством РФ для организации детского отдыха. Наша основная задача – безопасность ребёнка».
Чтобы определиться, куда отправить ребёнка отдыхать, родителям нужно зайти на сайт департамента образования и молодёжной политики Югры в раздел «организация отдыха и оздоровления», выбрать лагерь и связаться с контактным лицом в муниципалитете, которое указано в данном реестре. Кроме того, в департаменте работает горячая линия, позвонив на которую можно задать все интересующие вопросы: 8-800-511-77-48.
Основное финансовое бремя по организации детского отдыха берёт на себя муниципалитет. Родители оплачивают не более 30 % от стоимости путёвки и проезд до места пребывания ребёнка.
