Представительница обских манси Клавдия Ксенофонтовна Шадрина была участницей региональной научно-практической конференции «Волдинские чтения» в Ханты-Мансийске. В первый день конференции состоялся в Югорском государственном университете, где прошли пленарные и секционные заседания. На следующий день все участники мероприятия отправились на родину хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина в село Кышик, где прошла культурная программа. Мне удалось пообщаться с Клавдией Ксенофонтовной, она рассказала о себе, о своей малой родине, вспоминала родителей.
 
– Я родилась в 1956 году в деревне Верхние Нарыкары Октябрьского района. Мама была родом из деревни Комудваны. Бабушка Марина Григорьевна родилась в деревне Вежакоры, деда звали Николай Филиппович Савин.
Отец мой Ксенофонт Филиппович Шадрин был родом из деревни Проточное. Он рано остался сиротой, вырос у родственников отца. Маму его звали Евдокия Степановна, отец Филипп Гаврилович. У них было два сына и дочь. Старший из них мой отец Ксенофонт, затем Евгения и младший Яков. Теперь их всех уже нет в живых.
Когда мои родители повстречались, решили переехать в Верхние Нарыкары. У них нас трое родилось – я самая старшая, после меня брат Геннадий и младшая Светлана. Брат с супругой Светланой Абрамовной Тымановой жили в посёлке Ванзетур, родились у них сын и дочь. Но жены рано не стало. Брат был водителем, выполнял дальние рейсы, детей не с кем было оставлять. И он решил их переписать на меня. Вот так получилось, что Юлю и Витю я вырастила. Сейчас у них свои семьи, я живу одна.
Сестра Света училась в педучилище, потом в Ленинграде прошла курсы повышения квалификации. Вот уже много лет она с семьёй проживает в Нягани, работает в школе учителем начальных классов. Имеет звание «Ветеран труда».
– Где прошло ваше детство?
– Вначале я росла в деревне Верхние Нарыкары. В 1959 году, когда умер наш отец, мы с мамой переехали в деревню Теги Октябрьского района. Там была ферма, мама устроилась дояркой. Тогда сестра Света была совсем маленькой, несколько месяцев ей было. В деревне много манси жили. Осенью 1963 года, помню, в деревню приехал большой катер, нас детей на нём повезли учиться в школу в посёлок Перегрёбное. Поселили в интернате. Русского языка я не знала, была одета в мансийское платье. Воспитатели с нами разговаривают, а мы их не понимаем. Я про себя думаю, о чём хоть она говорит. После бани нас переодели в русскую одежду, платья, выдали сапоги. Дали школьную форму с белыми манжетами и фартуки. Там я проучилась три года. Затем наша семья вновь вернулась в Верхние Нарыкары. Мама там продолжила работать дояркой. 
С 1972 по 1977 годы я училась в педучилище в Ханты-Мансийске. После окончания работала в школе посёлка Сергино учителем начальных классов. В 1979 году отправили в Ленинград на курсы повышения квалификации. Затем в 1980 году я поступила на учёбу в институт им. А.И. Герцена.
В 1984 году я поехала в посёлок Сосьва Берёзовского района, работала воспитателем в интернате. Проработав там год, из комитета образования Берёзовского района меня направили в Полноватскую школу, там три года работала. Оттуда переехала в Нягань, с 1987 по 1993 годы работала учителем начальных классов, затем учителем истории. До 2009 года работала в школе и ушла на пенсию. 
Теперь я на пенсии, что-нибудь шью, вяжу. Дочери своей племянницы сшила мансийское платье. Моя мама была мастерица, шила платья с узорами, халаты. Некоторые из них находятся в музеях Ханты-Мансийска. Мама очень красиво пела мансийские песни. Летом, когда ездили на покосы, помню, сидим на деревянной лодке – я, брат и между нами сестрёнка, и мама наша гребет и поёт песни. 
Теперь дочь сестры Нина Валерьевна Филиппова связана с музыкой. В Нягани она окончила музыкальную школу по классу фортепиано. Когда училась в седьмом классе, ездила в Париж на музыкальный конкурс. Там она заняла второе место. Школу окончила с золотой медалью. Теперь её работа связана с компьютерами, но музыку она не забывает.
Клавдия Ксенофонтовна добрая, весёлая женщина, всегда готова помочь ближнему. Она очень любит традиционную культуру, родной язык. Поёт мансийские песни, читает стихи. Участвует в «Шешкинских чтениях», а теперь и «Волдинские чтения» посетила. Желаю ей здоровья, радости, счастья.
