Торжественным маршем
В Бессмертном полку
Шагаем с дедами, 
Отцами в строю.
Несём их портреты
Красивых, весёлых, счастливых,
Когда-то убивших войну. 
Вот бабушки брат Паланзеев Иван 
Скончался от ран  в лазарете,
Полученных в страшном кровавом бою.
Родился и вырос в мансийской семье,
Где честь с добротою в обнимку. 
В 30-х попала в опалу семья,
Врагами народа клеймили.
Он жизнь, обнимая, спасая собой 
И грудью свинец принимая, 
Гордился солдатской судьбою
Такие как он, шли в атаку шутя,
Сметая бетон и железо. 
И светлая память о них в нас живёт, 
Оставив нам гордость  и славу,
Свои знамёна, чем богатые мы, 
Их помним и ими гордимся.
Май 2018 года 
 
 Автор этого стихотворения Анямов Пётр Владимирович. Он родился в деревне Хурумпауль 27 июня1957 года. Живёт в селе Саранпауль. Пётр Владимирович посвящает стихотворение своему дяде Паланзееву Ивану Михайловичу, который погиб на фронте в годы ВОВ. 
 
Стихотворение на мансийский язык перевела Тамара Мерова
