Национальную самобытность народов ярко представляет орнамент. Вязание из шерстяных  ниток на спицах – это одно из старейших ремёсел, в котором используются орнаменты. Сегодня среди народов ханты и манси есть мастера, которые умеют вязать орнаментированные вещи. Одна из таких мастериц живёт в городе Белоярский, и зовут её Наталья Ксенофонтовна Снегур. 
 
С ней мы познакомились на семинаре «Традиционные плетёные пояса, орнаментированные вязаные чулки и бытовая деревянная утварь обских угров», который состоялся в феврале этого года в окружном музее «Торум Маа».  
 
– Об этом мероприятии я узнала ещё в декабре 2019 года, когда приезжала в Ханты-Мансийск. Тогда зашла в музей и меня пригласили на семинар как мастера по вязанию орнаментированных вещей, – рассказала Наталья Ксенофонтовна.  – Не скажу, что я всё умею и знаю, так как человек не может всё знать и уметь. Здесь на семинаре учила всех желающих вязать резинку хантыйских чулков. У нас в деревне женщины умели вязать резинки 4-5 способами. Я показала, как умею. Этот принцип вязки все усвоили, кто-то даже за эти дни успел связать детские чулочки. 
 

 
– Наталья Ксенофонтовна, кто научил Вас такому ремеслу?
 
– Я сама родом из деревни Ванзеват, только последние 10 лет живу в городе Белоярский. В нашей деревне все женщины умели вязать хантыйские чулки. Училась у мамы, у бабушки. Мама была родом из Пугор. Папа украл её, когда маме было 19 лет. В семье нас было 13 детей. Сначала мама работала в колхозе, потом в школе. Первое, что я видела, как она вязала и шила. Потом мы, сёстры, уже сами друг у друга учились. В те годы в школе работали разные кружки, там многому научилась. Я всегда интересовалась вязанием, у всех спрашивала, как это сделать, как это нужно связать. Мои сёстры тоже умеют вязать, но так как я этим увлечена, так никто из них не увлекся.
 
– На теоретической части семинара, посвящённой орнаментам обских угров, Татьяна Александровна Молданова рассказала, что сейчас многие мастерицы не соблюдают традиционные каноны, сложившиеся веками. Вы согласны с этим мнением?
 
– О том, что необходимо соблюдать цветовую гамму, о том, что изначально было только три цвета, я знаю, и это не из книг вынесла. Я жила среди наших мастериц, мама, бабушка, тёти всегда придерживались цветовой гаммы, и всегда вязали из овечьей шерсти. Сами красили нитки, брали красный, синий и зелёный, это природные цвета. А мы сейчас имеем такой большой выбор пряжи, поэтому многие мастерицы экспериментируют, иногда не совсем удачно. Сейчас могут белыми и голубыми нитками вязать, хотя наши бабушки так никогда бы не сделали. Некоторые вяжут жёлтыми нитками на белом, это же пастельные тона, для нас это неприемлемо. Если мастерица так свяжет, днём узор можно ещё увидеть, но чуть стемнеет, он потеряется, сольётся с белым. Поэтому наши предки так не вязали, и это не я придумала, так мне моя бабушка объясняла. 
 

Помню, как-то ездили в Белоярский, и я купила маленькому сыну краски. Он сел рисовать, но потом слышу, заплакал. Я перепуганная забегаю в комнату и спрашиваю: «Юра, что случилась? Почему ты плачешь?» Он отвечает: «Я рисую, а ничего не видно». Я ему говорю: «Сын, ты рисуешь белыми красками на белом листе, конечно, ничего не видно». Это то же самое, что жёлтыми нитками вязать на белом фоне. 
 
Моя тётя Евгения Петровна Русмиленко тоже родом из Ванзевата. Вот она уже в переходе на современные лад на чёрном фоне вяжет жёлтые орнаменты. Такие чёрные носки и чулки и у нас вязали для мужчин для охоты и рыбалки. А почему на чёрном? Да потому, что овечья шерсть была чёрной.
 

 
– Кроме того, что вяжете, ещё чем-то увлекаетесь?
 
– Шью я редко, с бисером могу работать. Я маме манжеты платья обшивала, ниры  бисером обшивала. Турлопсы тоже для неё плела. Но вязание для меня – это главное. Сёстры мои тоже занимаются рукоделием, но не так сильно увлекаются этим делом. Им уже не по одной паре связала. Я очень люблю вязать, но вот для себя только недавно вторую пару чулок связала. Вяжу много, но потом всё раздариваю.
 

– В Белоярском посещаете такие обучающие семинары?
 
– Меня часто приглашают на различные семинары, выставки и мастер-классы. У меня дома много разных дипломов, сертификатов и грамот накопилось. Хочу рассказать забавный случай из жизни. Как-то раз поехала по воде до Ванзевата, на судне воздушной подушки ехать три часа. Я собой взяла спицы и нитки. Думала, свяжу резинку. Рядом со мной села женщина. Говорит: «Покажите мне, я тоже хочу научиться  вязать». У нее тоже с собой вбыли спицы и нитки. Я набираю, она смотрит. Начинает сама набирать и вижу, что не правильно. Пока мы ехали, я всё пыталась ей объяснить, как правильно нужно набирать петли. И только потом поняла, почему у нее не получается. Да потому, что я левша. Оказывается, и в этом есть разница, когда вяжет правша, а когда левша. Поэтому на различных обучающих семинара сразу предупреждаю своих учениц, что я это буду делать наоборот. Иголку держу левой рукой, шить правой не могу. А вот ножницами режу правой рукой, левой работать не могу. 
 

Когда в школе начинала учиться, то сначала писала левой рукой. Меня никто не ругал, никто за это не наказывал. Учительница просто брала ручку и давала мне её в правую руку. Но я всё равно не могла понять, почему должна писать правой, если мне удобно это делать левой рукой. Моя сестра двойняшка, она правша. У нас мама была левшой, все делала только левой рукой. Из сыновей у меня младший сын левша. 
 
В этом году директор окружного центра ремесел в Ханты-Мансийске Ольга Дмитриевна Бубновене предлагала мне поучаствовать в конкурсе профессионального мастерства в УРФо «Славим человека труда!» Но там определённые требования, я смотрела конкурсы за предыдущие годы, мастер должен начать работать в 10 утра и к 8 вечера изделие должно быть готово. Я не могу на время работать, за один день чулки взрослые не свяжу. Поэтому отказалась, для меня это космические цели, я вяжу для удовольствия, для себя, а не на скорость.
 
– Вы выросли в традиционной среде, поддерживаете ли свою хантыйскую культуру? Ваши дети знают родной язык?
 
– Сыновья Сергей, Владимир и Юрий хорошо понимают хантыйский язык. Мои дети росли рядом с бабушкой, её не стало пять лет назад, поэтому с детства слышали родную речь. Когда я говорю на хантыйском языке, мои сёстры удивляются, они уже забывают родную речь. А мне нравится общаться на хантыйском языке, я люблю читать газету «Ханты ясанг». У меня есть книги, словарь и буквари на хантыйском языке, изданные ещё в советские годы. Сыновья сейчас мне говорят, чтобы я внучек учила разговаривать на хантыйском языке. Стараюсь их учить, когда нахожусь рядом с ними. И приятно, что мои дети понимают, что родной язык у них всё-таки хантыйский.
 
Людмила ТЕТКИНА
