С 1 января 2014 года вступила в действие государственная программа «Обеспечение доступным и комфортным жильем жителей Югры в 2014-2020 годах».
Как заявил генеральный директор Ипотечного агентства Югры Евгений Чепель, «Накопительная ипотека» - это одна из форм господдержки при покупке жилья. Этот совершенно новый механизм поможет накопить первоначальный взнос на приобретение жилья. Чтобы стать участником программы, необходимо встать на учёт в Ипотечном агентстве, предоставив все необходимые документы. После того как агентство примет решение о включении гражданина в единый список участников жилищных программ, он получит соответствующее уведомление, действующее в течение 90 дней. За этот период участник должен обратиться в Ханты-Мансийский банк, открыть вклад и заключить трехсторонний договор с банком, агентством, предоставляющим социальную выплату. Открыв вклад, семья ежемесячно вносит от 6 тысяч 250 рублей до 25 тысяч рублей. По итогам накопления участнику программы будет выплачена премия из бюджета округа в размере до 450 тысяч рублей. Как отметил Евгений Чепель, Ханты-Мансийский банк пока единственное кредитное учреждение, которое принимает участие в окружной программе «Накопительная ипотека». Период накопления в банке может составить от одного года до шести лет.
Участниками этой программы могут стать жители округа, нуждающиеся в улучшении жилищных условий и прожившие в округе более 15 лет.
С начала года в Ипотечное агентство Югры поступило 150 заявлений на участие в этой программе, поставлены на учет – 91 семья.
Как добавил Евгений Чепель, участниками  новой программы могут стать граждане из числа представителей коренных малочисленных народов автономного округа, молодые семьи, молодые учёные, семьи, проживающие в жилье, признанном непригодным для проживания или в балках и вагончиках, работники бюджетных учреждений Югры и госслужащие, сотрудники ОВД и ГПС, вставшие на учет по улучшению своих жилищных условий до 1 марта 2005 года. Также воспользоваться накопительной ипотекой смогут граждане, которые стали участниками жилищной программы Югры до 1 января 2014 года и претендуют на субсидию. Данной категории граждан подтверждать период  проживания в округе 15 лет не нужно. 
Людмила ТЕТКИНА 
