Несколько лет назад из-за лесных пожаров в Свердловской области Ивдельского района сгорела наша мансийская деревня Тресколье. После этого было принято решение переселить всех жителей деревни в другой населенный пункт. 
 
Для тех, кто потерял жилье, новые дома построители в Ушме. Сначала нам всё нравилось, и мы были рады новому жилью, но со временем дома стали гнить и приходить в негодность. Мы были вынуждены обратиться в Ивдельскую городскую администрацию с просьбой  отремонтировать наши дома.  
 

Первая зима показала, что дома очень холодные, в окнах и дверях были щели, и за ночь всё леденело, а летом в дождь протекали крыши. А самое плохое было то, что многие дома были построены под горой, некоторые стояли у самой реки. Весной вода стекала под  дома, и из-за этого фундаменты домов стали рассыпаться. А те, что стояли у реки, в половодье затапливало. 
 

Но, к счастью, в прошлом году наша просьба была услышана, в  деревню приехали рабочие, привезли стройматериалы, и дома начали ремонтировать. Когда вскрыли полы, не только местные, но и рабочие были шокированы, весь фундамент  был сгнивший, стояла вода. Кроме этого, вместо утеплителя, там лежала гора мусора. Когда рабочие строили дома на Ушме, они на рабочем месте употребляли алкогольные напитки и весь мусор скидывали под полы домов. Они безответственно относились к своей работе, поэтому дома так быстро пришли в негодность. Но эти рабочие всё убрали, почистили, застелили полы, покрасили, затем перешли к стенам и начали конопатить, между брёвен, можно сказать ничего не было, в некоторых местах были огромные щели. Все это было устранено. 
 

Затем утеплили окна и двери, потом взялись за печи, где-то сменили пару кирпичей, а где то поменяли дверки, затем всё замазали, проштукатурили и закрасили. После этого принялись за наружный ремонт домов, сняли старые завалинки и залили новый фундамент, с уличной стороны, как и с внутренней, проконопатили и обшили войлоком, обтянули полиэтиленом и сверху покрыли профнастилом. Теперь у нас дома утеплены, жители деревни Ушма рады, что эту зиму провели отлично, в домах было намного теплее и комфортнее, надеемся, что больше не будем мёрзнуть и думать о ремонте наших домов.
 
Евгений АНЯМОВ
