Иван Сандрин родом из села Мужи Шурышкарского района Ямало-Ненецкого автономного округа. Его родители оленеводы, отец всю свою жизнь проработал зоотехником в оленеводческой бригаде, мама работала чумработницей. Сегодня семья Сандриных содержит около двух тысяч оленей. Супруги воспитали двух сыновей. Младший сын пошёл по стопам родителей, помогает им в оленеводстве. 
 
Иван выбрал другую жизнь, но связь с родителями и традиционной средой не теряет. После окончания школы он поступил в Полярную Академию Санкт-Петербурга и получил специальность эколога. До 2015 года Полярная Академия была отдельным учебным заведением, затем её объединили с Санкт-Петербургским метеорологическим университетом. В студенческие годы Иван был участником фольклорного ансамбля, созданного при учебном заведении. В 2013 году вместе с коллективом  выезжал на концерт в город Сочи, где представлял  культуру и традиции своего народа. Сегодня он живет и работает в посёлке Мужи. Иван – сотрудник  метеорологической станции, также по совместительству работает в местной газете «Северная панорама», один раз в месяц пишет новости на хантыйском языке. 
Кроме этого, парень серьезно увлекается северным многоборьем. Этим видом спорта он занимается с детства. Иван говорит, что на Ямале почти в каждой школе, где учатся дети коренных народов, северное многоборье очень хорошо развито. Ведь все виды состязаний взяты из повседневной жизни малых народов – это прыжки через нарты, метание аркана на хорей, бросок топора на дальность, тройной прыжок, бег с палкой по пересеченной местности.    
 

–  Северным многоборьем я увлекаюсь с детства, –   рассказывает Иван. –  С младшим братом мы соревновались по броскам из аркана, на скорость запрягали оленей в нарты. Дети оленеводов все эти навыки хорошо знают с самых малых лет. В оленеводстве нужно все уметь делать очень быстро. Приезжая на стойбище, в первую очередь я беру аркан и иду ловить самого быстрого оленя. К сожалению, туда приезжаю только в выходные дни. И то только тогда, когда оленеводческие бригады стоят недалеко от населённого пункта. 
В посёлке Мужи ежегодно проводят национальный праздник «День оленевода», туда съезжаются оленеводы. В рамках этого традиционного мероприятия  проходят соревнования по северному многоборью. Я с удовольствием участвую в этих состязаниях».  
Свое мастерство в северном многоборье Иван продемонстрировал во время экскурсии в этнографическом  музее под открытым небом  «Торум Маа», организованной для участников всероссийского форума «Российский Север», который проходил в Ханты-Мансийске. Иван с легкостью прыгал через нарты и с большим умением закидывал аркан, было сразу видно, что с этим видами северного многоборья парень знаком с детства.    
