В Ханты-Мансийске прошёл культурный форум. Организатором был  Департамент культуры ХМАО_Югры.  В нём приняли участие представители исполнительной государственной власти округа, руководители муниципальных образований и учреждений культуры.
Форум проходил в преддверии 2014 года – года Культуры в России и Югре.  За «круглым столом» участниками обсуждались вопросы о продвижении культурных брендов, о создание благоприятных условий для художественно-творческой деятельности,  развитие народных художественных промыслов и ремесел в округе, а также проведение гастрольных туров артистов.
Приоритетными направлениями станут выявление, сопровождение и поддержка одаренных детей и молодежи в системе художественного образования в регионе, сохранение историко-культурных наследий,  развитие национальной культуры. Тема толерантности в многонациональном Ханты-Мансийском автономном округе тоже не осталась без внимания.
В рамках форума проводились различные мастер-классы, концерты. В фестивале «Возьмёмся за руки, друзья!»  участвовали творческие коллективы разных народов, проживающих  в Югре. Такие мероприятия способствуют сплочению  и взаимодействию разных народов, межэтнической толерантности.
Один из мастер-классов «Академический вокал» провела Ольга Кондина, народная артистка России, солистка Мариинского театра. Всё обучение  проходило в рамках проекта «Центр искусств Валерия Гергиева для юных дарований России».
По итогам 2012 года прошла церемония вручений премий «События» в области культуры и искусства, в области библиотечного дела имени Н.В. Лангенбах, «Время молодых».   Закрытие форума завершилось гала-концертом окружного фестиваля художественного творчества национально-культурных объединений автономного округа «Возьмёмся за руки, друзья!»
Отрадно отметить, что  среди множества коллективов несколько дипломов в различных номинациях получили дети и молодежь из этноцетра «Лылынг союм» и самобытного театра «Салы лёнгх» из Саранпауля. Гран-при фестиваля получили участники ансамбля «Казказ» из Нижневартовска, руководителем которого является Ибрагим Ибрагимов.
Автор Т.Мерова
