В посёлке Сосьва Берёзовского района есть удивительное место – этнографический парк-музей под открытым небом «Найотыр Маа». Заведующая отделом Светлана Николаевна Немкова провела экскурсию, рассказала о создании музея, экспонатах, показала постройки – дома, лабаз, традиционную печь.
- На сегодняшний день в районе он один такой этнографический парк-музей под открытым небом, где расположена экспозиция «Материальная и духовная культура Сосьвинских манси». Общий фонд – две с лишним тысячи предметов, в основном, их приносят в дар.
Инициатором создания музея была представительница народа манси Анфиса Михайловна Хромова. Вначале она открыла школьный музей, а потом у неё возникла идея создать большой этнографический парк-музей под открытым небом. Идея воплотилась в жизнь – музей был официально открыт в 1991 году. 
Анфисы Михайловны уже давно нет с нами. В память о ней мы подготовили стенд «Изящество вогульской женщины». Там поместили фотографии, с кем она встречалась, работала, выступления на концертах.  
Она также занималась мансийскими танцами и песнями, обучала девочек. В то время дети ещё знали родной язык, поэтому песни исполняли на мансийском языке. И я там принимала участие. С Анфисой Михайловной мы ездили в оленеводческое стадо №4, для оленеводов в чуме пели песни. 
В 1991 году выезжали на международный фестиваль «Дети Арктики». Были в Воркуте, Салехарде и Москве. Мероприятие посетили школьники из других регионов России, а также из Японии и Эстонии. С той поездки есть фотографии, мы все в мансийских платьях. Всё это тоже можно увидеть на стенде. 
Нам помогают наши односельчане. Вот эта выставка посвящена Зое Петровне Тоголмазовой, в этом году ей исполнилось 70 лет. Она у нас активный даритель, много её предметов здесь есть, поэтому одну из выставок мы решили посвятить ей. Зоя Петровна активная участница наших музейных мероприятий. Родители её были рыбаками-охотниками. Есть у нас также изделия, сшитые мастерицей Татьяной Абрамовной Качановой.
В одном из залов музея представлена выставка о Петре Ефимовиче Шешкине – нашем земляке, самородке, художнике, скульпторе. Он занимался самообразованием, по инвалидности учился всего до 4-го класса. С детства много читал, любил лепить из глины. Когда стал старше, научился вырезать из дерева. Сначала вырисовывал, потом начинал вырезать. Здесь есть предметы, которые он подарил школьному музею. Есть и те, что забраковал, говорил, тут треснуто, там не очень вышло, и хотел их выбросить, а Анфиса Михайловна попросила их себе в музей, говорила, пусть они у нас будут. И, таким образом, они у нас остались. Пётр Ефимович также занимался сбором фольклора мансийского народа – записывал сказки, легенды, песни, собирал орнаменты. Есть у нас альбомы с его работами. 
Пётр Ефимович родился и вырос в деревне Ломбовож. Взрослым переехал в Сосьву, работал, создавал свои творческие работы. Часто выезжал за пределы округа, его работы выставлялись в Финляндии, Японии, Канаде. 
В 1980 году Пётр Ефимович погиб во время грозы. Жаль, что жизнь оборвалась так рано, в самом расцвете творчества. Когда не стало мастера, все его работы, картины и личные вещи собрали и отправили в Берёзовский музей. Поэтому в нашем музее есть только одна его картина «Погоня ястреба за тетеревом», а остальные – фотокопии его картин.
Есть у нас выставка «История развития Сосьвинской Культбазы». История Культбазы началась в 1933 году, в то время была построена и Казымская Культбаза. Тогда Культурные базы стали возводить для того, чтобы научить читать и писать неграмотное население. И вот в Сосьве построили самые важные объекты – это школа, интернат, больница. 
В 1936 году построили Дом народов Севера. Тогда же и состоялась первая национальная олимпиада, где проводились оленьи гонки, стрельба по мишени, художественная самодеятельность. На олимпиаде принимали участие и женщины-охотницы, приезжали с охоты и соревновались между собой. После этого национальную олимпиаду стали проводить ежегодно. В Доме народов Севера часто проводили собрания, концерты, был свой Духовой оркестр. По деревням ездила Культлодка, читали доклады местным жителям.
Здесь фотовыставка «Мы алый галстук гордо носили». В этом году пионерской организации исполнилось 100 лет. А в отделе «Домашний быт переселенцев» мы рассказываем о предметах, которые были перевезены в эти края переселенцами. Они вошли в быт и наших коренных народов, стали пользоваться популярностью, потому что сделаны из металла. Не надо было каждый раз бересту собирать, сшивать. Домашняя утварь наших предков изготавливалась только из природного материала – из коры берёзы и дерева.
Стенд «Подвигу – Слава» рассказывает о подвиге наших земляков в Великой Отечественной войне. В музее у нас хранятся письма с фронта на мансийском языке, писал их Ефим Данилович Хозумов, уроженец деревни Хурумпауль. Эти письма хранила его сестра Анна, потом её дочь Клавдия нам их передала. В этот баннер не все имена и фотографии вошли, до сих пор уточняем, собираем, дополняем.
Из работников мы с Татьяной Андреевной Каневой работаем, она хранитель фондов, а я заведующая отделом. Рассказываем о культуре нашего народа, передаём свой опыт подрастающему поколению. Занимаемся оцифровкой предметов, проводим экскурсии, различные беседы, для посетителей организовываем выставки. Из школы и детского сада приводят детей группами. И летом, и зимой приезжают туристы, посещают наш музей, интересуются культурой коренных народов. 
Светлана Николаевна для нас провела экскурсию по территории музея, где расположены различные постройки, показала летний дом, зимний дом, чум, родильный дом, лабаз для хранения зимней одежды. Увидели хлебную печь, слопцы и другие ловушки для охоты и рыбалки. 
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», выражаем большую благодарность Светлане Николаевне Немковой, Татьяне Андреевне Каневой, Зое Петровне Тоголмазовой, Татьяне Абрамовне Качановой и всем, кто помогает музею «Найотыр Маа». Благодаря таким энтузиастам культура народа манси, наши традиции и родной язык ещё долго будут жить. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
