На информационном портале finnougoria.ru Финно-угорского культурного центра Российской Федерации размещён онлайн-тест, посвящённый участию финно-угорских и самодийских народов в Великой Отечественной войне. Создание теста приурочено Году памяти и славы в России и 75-летию Победы.
 
Руководитель филиала ГРДНТ им. В.Д. Поленова «Финно-угорский культурный центр Российской Федерации» Татьяна Барахова сказала: «В прошлом году в рамках Плана мероприятий по проведению в 2019 году Международного года языков коренных народов мы разработали два онлайн-теста: по русскому языку и литературе. Это оказались настолько востребованные ресурсы среди посетителей нашего портала, что в этом году мы просто не могли обойти стороной событие, знаменательное для каждого жителя нашей страны – 75-летие Победы в Великой Отечественной войне. Так появился абсолютно уникальный тест об участии в войне 1941-1945 годов жителей регионов с компактным проживанием народов уральской языковой семьи. Цель теста – не только проверить знание истории нашего многонационального Отечества, но и заинтересовать пользователей этой темой, побудить их подробно изучить информацию и, я уверена, испытать гордость за своих предков».
 
Онлайн-тест размещён в правом поле на главной странице сайта finnougoria.ru под сокращённым названием: Финно-угорские народы в годы Великой Отечественной войны. Для его прохождения и проверки результатов не нужно устанавливать дополнительные программы, надо только кликнуть на баннер теста и перейти на страницу с вопросами.
 
Напомним, что в рамках плана мероприятий, приуроченных празднованию
75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов, Финно-угорский культурный центр России на странице «ВКонтакте» регулярно ведёт спецрубрику «Герои Победы» – о подвигах героев Великой Отечественной войны, уроженцах финно-угорских регионов России.
 
Информацию от Финно-угорского центра РФ на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
