В минувшем году в п. Игрим Берёзовского района группа мужчин проходила стажировку по пожарному делу. Среди них пятеро были из д. Ломбовож. В деревне построили здание пожарной части, завезли технику. Начальником пожарной команды был назначен Василий Петрович Хатанзеев. Я встретилась с ним, побеседовала. Вот что он рассказал:
- Мы начали работать с июля прошлого года. В штате нас пятеро. Пожаров, слава Богу, не было. Нас полностью укомплектовали, для работы привезли спецодежду. Есть снегоход «Буран» для зимы, и квадроцикл – для езды летом. К ним прицепляется ёмкость с водой.
В деревне во многих местах мы развесили объявление, где сообщили номер телефона для экстренных случаев. Теперь каждый житель Ломбовожа знает его: 8-90249-45626.
Василий Петрович и его команда делают сложную, но очень нужную работу – оберегают своих односельчан. Мы, сотрудники мансийской газеты, поздравляем их с прошедшим Днём защитника Отечества! Желаем им здоровья, успехов и, конечно, сухих рукавов!
