В 2008 году в округе по постановлению губернатора Александра Васильевича Филипенко был создан Совет старейшин коренных малочисленных народов Севера. Председателем был избран Александр Константинов, который и сегодня продолжает возглавлять данный совещательный орган. На протяжении тринадцати лет члены Совета активно участвуют в обсуждении вопросов, касающихся социально-экономического и культурного развития коренных народов Югры. 
В состав Совета вошли представители творческой и научной интеллигенции из числа коренных малочисленных народов Севера, чьи имена знают далеко за пределами округа. Все они являются одними из ярких представителей народов ханты и манси, внесших весомый вклад в дело сохранения, развития и популяризации родных языков. 
 
Члены Совета участвуют в обсуждении различных вопросов, дают рекомендации, высказывают предложения по проблемам жизнеобеспечения, сохранения языка, культуры, обрядов, развития промыслов обских угров. 

В канун празднования Дня коренных народов мира мы встретились с председателем Александром Константиновым. По его словам, с самого создания Совета их деятельность осуществляется на общественных началах и безвозмездной основе. До пандемии они принимали самое активное участие в жизни общества, собирались на заседания один-два раза в квартал, участвовали в различных мероприятиях, в конференциях, семинарах. Но в последние время члены Совета практически не встречаются, так как у всех почтенный возраст и ограничения по возрасту не позволяют им видеться. 

Несмотря на это, члены Совета старейшин продолжают активную деятельность. Многие из них входят в состав различных Экспертных советов. Так, Дина Васильевна Герасимова и Евдокия Андреевна Нёмысова являются членами Экспертных советов при департаменте образования и департаменте культуры ХМАО-Югры. При их непосредственном участии обсуждают вопросы и предложения по государственному обеспечению и созданию условий для учёбы учащихся и студентов в высших и средних учебных заведениях. 
 
- Мы, трое членов Совета старейшин, это я, Е.А. Нёмысова и С.С. Динисламова принимаем самое активное участие в написании учебников «нового поколения» по родному языку и литературе, - рассказала Дина Герасимова. - К сожалению, сегодня ситуация с языками коренных народов такая, что необходимы совершенно другие учебные пособия. Также помогаем учителям родных языков в конкурсах «Учитель года», готовим материалы для школьных олимпиад по родным языкам. 
 
Другие члены Совета старейшин Д.В. Лельхов, П.Н. Серебренников, В.М. Куриков являются консультантами в обсуждении вопросов по осуществлению мероприятий по защите прав, интересов и уклада жизни малочисленных народов Севера, созданию благоприятных условий для развития традиционных отраслей хозяйствования. 
 
«Народный мастер РФ» Зоя Никифоровна Лозямова в этом году издала новый хантыйский словарь на казымском диалекте. Писательница и сказительница Мария Волдина продолжает работу над изданием полного собрания сочинений своих произведений. На сегодня издано уже два тома. Одна из членов Совета старейшин Евдокия Нёмысова в мае этого года отметила своё 85-летие. В декабре такой же юбилей будет праздновать Мария Волдина. Фаина Иштимирова и Раиса Решетникова курируют вопросы сохранения и популяризации культуры малых этносов Югры.  

Раиса Решетникова рассказала, в составе Совета старейшин она работает с 2017  года. К ним поступает много обращений от граждан и организаций. Жители округа, в основном, обращаются по теме безработицы и улучшению жилищных условий, а также по вопросам предоставления субсидий на покупку жилья. С вопросами, требующие оценки юриста, работает Владимир Куриков. На заседания Совета часто приглашают специалистов из разных ведомств и департаментов.
 
Хотелось бы отметить, за все годы деятельности Совет старейшин является одним из влиятельных совещательных органов. Без их участия не проходит ни одно из мероприятий, связанное с национально-культурными автономиями и взаимодействию с религиозными объединениями при правительстве ХМАО-Югры. Они активно участвуют в совещаниях по вопросам в сфере межнациональных отношений. 

- Несмотря на это тяжёлое время, в канун празднования Дня коренных народов мира, я хочу сказать много добрых слов и пожеланий всем членам Совета старейшин, ветеранам и всем представителям коренных народов Югры. Вы много делаете для того, чтобы сохранить культуру и языки наших титульных народов. Всем здоровья, благополучия. Надеюсь, общими усилиями мы добьемся много,  - сказал председатель Совета старейшин Александр Константинов.
 
Валентина Узель
