В Ханты-Мансийске в рамках международной экологической акции  «Спасти и сохранить»  прошёл XVII телефестиваль под таким же названием. Открытие мероприятия состоялось в городском парке имени Лосева.
Гостей очередной акции встречали музыканты духового оркестра Югры, артисты обско-угорских народов «Солнце» и семнадцатилетние подростки, которые являются ровесниками телефестиваля.
С приветственным словом выступили глава города Василий Филипенко, зам. губернатора Сергей Полукеев, и директор ГТРК «Югория» Тамара Сутягина. Они же передали горожанам мемориальную доску «Спасти и сохранить».
Жюри телефестиваля предстояла жаркая пора просмотров и обсуждений видеоматериалов, присланных на конкурс. В этом году в конкурсе участвовало 350 фильмов из 35 телекомпаний. В этом году в конкурсе впервые участвовали детские студии.
Своим опытом работы и мастерством с журналистами и коллегами по цеху поделился режиссёр из Удмуртии Лев Вахитов. Другой мастер-класс показал председатель фестиваля «Этно Кино»  Иван Головнев из Екатеринбурга.
7 июня назвали победителей конкурса в десяти номинациях. Статуэтки с бронзовыми гагарами вручили детской студии из Ярославля и Санкт-Петербурга. Екатеринбург отметили за лучшую программу для детей и юношества. Новосибирцы получили награду за лучшую авторскую работу. Счастливыми обладателями статуэток также оказались гости из Москвы, Салехарда, Якутска, республик Тыва и Белоруссии. Из зарубежных стран бронзовые птицы «улетели» в Норвегию и Англию.
Журналисты телерадиокомпания «Югория»  отмечены специальным призом жюри за лучший журналистский дебют.  Затем награду в номинации «Журналисткое расследование» за документальный фильм «Тром-Аган: опалённые огнём»  вручили Наталье Маковецкой и Дмитрию Никитину. Также телекомпания получила Гран-При фестиваля за гуманизм и гражданскую позицию в сфере экологии. Денежную премию в размере 100 тысяч Тамара Сутягина решила отдать коллегам телекомпании «ЛянторИнформ». «Пусть у такой маленькой телекомпании тоже будет возможность поконкурировать в следующем экологическом телефестивале. На эти средства они могут создать сюжеты или программы», - сказала Тамара Сутягина.
