Живёт-поживает колдунья Лон верты ими с двумя дочерьми.
Словно молоденькие берёзки в пору весеннего расцвета, налились они свежей девичьей красотой. Наступило время, когда их старой матери  пришлось задуматься об их замужестве.
Однажды около дома Лон верты ими появилась большая толпа молодых людей. С Великого города, стоящего на нижнем течении реки Оби, приехало 50 сыновей славного хантыйского богатыря. Рядом с ними совсем незаметно пристроились двое местных и как-то совсем ничем не приметных охотников-ханты. Одного из них звали Нёлпас, а другого – Парпаль. 
Каждому из этих прибывших юношей хотелось бы заполучить в жёны  такую красавицу-невесту, какими были дочери колдуньи Лон верты ими.
Все собравшиеся женихи терпеливо ожидали, когда сама хозяйка будет приглашать их в дом и вести речь об условиях сватовства её дочерей. Но из избы долгое время вообще никто не выходил.
Нёлпас стоял-стоял и говорит Парпалю:
 – Сходи-ка ты да спроси старушку, что она хочет нам сказать?
Охотник, никуда не спеша, вошёл в дом, встал у порога и стоит молча. Лон верты ими, заметив его, только так и сказала:
– Если вы угадаете, как зовут моих дочерей, то я их вам без всякого выкупа замуж отдам!
Долго ли, коротко ли думал Парпаль – не сумел угадать имена девушек.
В это время начало темнеть, и он, выйдя из дома Лон верты ими, заметил, как 50 сыновей славного хантыйского богатыря с Великого города двинулись к своему стану. Следом за ними по домам тронулись и охотники-ханты.
А в это время дочери Лон верты ими неторопливыми шагами по избе так похаживали, что под тяжестью их крепких молодых тел все половицы с  жалобным стоном прогибались, и они выговаривали своей старушке-матери:
– Ты сама должна была нас показать и представить женихам. Вряд ли они справятся с тем условием, которое ты им предлагаешь. Откуда же, на самом деле, им знать, как нас зовут-величают!
На следующий день Парпаль повстречался с Нёлпасом и обратился к нему:
– Сходи-ка ты сегодня да спроси старушку, что она нам хочет сказать?    
Нёлпас, никуда не торопясь, подошёл к дому Лон верты ими и увидел, что 50 сыновей славного хантыйского богатыря уже стоят у дверей.
Он прошёл мимо них и вошёл в избу. Старая женщина, заметив охотника, только так и сказала:
– Если вы угадаете, как зовут моих дочерей, то я их вам без всякого выкупа замуж отдам!
В это время перед ним появились дочери-красавицы Лон верты ими. Они неторопливыми шагами по дому так похаживали, что под тяжестью их крепких молодых тел половицы с жалобным стоном прогибались.
Нёлпас стал думать-гадать, но не смог угадать имена девушек. К этому времени завечерело. 50 сыновей славного хантыйского богатыря  заторопились к своему стану. Вслед за ними пошли по домам и охотники-ханты.
На третий день Нёлпас с Парпалем решили:
 – Сходим-ка сегодня вдвоем к Лон верты ими, что она нам скажет?   
Подойдя к её дому, охотники снова увидели, что 50 сыновей славного хантыйского богатырей уже стоят около дверей. Друзья прошли мимо них и вошли в избу. Старая женщина, заметив двух  молодых людей, которые к ним уже заходили, как и прежде, сказала:
– Если вы угадаете, как зовут моих дочерей, то я их вам без всякого выкупа замуж отдам!
 Женихи только стояли у порога и молчали. И тут наступила необычная тишина, среди которой раздался громкий голос колдуньи Лон верты ими:
 – Мою кровь – моё тело, моих дочерей-красавиц в дальнюю даль от меня молодой охотник Нёлпас увозит!
С этими словами она подвела старшую дочь к Нёлпасу, а младшую – к Парпалю.
Затем Лон верты ими вышла на улицу и объявила оставшимся женихам, что сватовство состоялось, и её дочери нашли себе достойных спутников жизни.
Тогда 50 сыновей славного хантыйского богатыря с Великого города, стоящего на нижнем течении реки Оби, тронулись со своего места и отправились искать себе невест в другие дальние края. 
Так благодаря своей настойчивости и упрямству, охотник Нёлпас нашёл  невесту не только себе, но и своему другу Парпалю. 
Они и по сей день рядом с нами живут-поживают. И если на их жизненном пути бросить иголку, то и она на виду у всех лежать останется.
Владимир Енов, перевела на мансийский язык Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
Комментарии к сказке
Лон вєрты ими (по мансийски Тан варуп эква) – название сказочного персонажа народа ханты, если перевести дословно с хантыйского языка на русский, то оно означает «женщина, вручную изготавливающая нитки из оленьих или лосиных сухожилий». Лон верты ими является колдуньей, умеет читать многие человеческие мысли и имеет неимоверную физическую силу, всегда ведёт только ночной образ жизни и боится дневного света, проживает под кучей мусора в каждой деревне;
Вошӑӊ вәрт ики – хантыйский богатырь с Великого города, стоящего на нижнем течении сибирской реки Оби, (в данном случае, название сказочного персонажа и места, где он проживал);
Нёлпас – охотник-ханты, в данном случае, имя героя сказки, которое дословно с хантыйского языка на русский, означает «нёл» - «стрела» и «пас, пос» - метка или мишень для стрельбы из лука;
Парпаль – охотник-ханты, в данном случае, обозначает имя второго  героя сказки, которое также с хантыйского языка на русский, имеет свой смысл «пар» - «слишком, очень» и «паӆь, паӆ» - «высокий», то есть слишком высокий;
эвэнгалам тайты нэмнгалал-ки ямсыева войтлыйнган, нємнгалал  ямсыева-ки ёхн луплыйнган, щит ма, ванта, лывел иса тынлыя-пэллыя ал лэщатлалам! –если кто-то отгадает имена моих дочерей, если кто-то назовёт имена моих дочерей, то я их без всякого выкупа вам в жёны отдам (в данном случае лон верты ими предлагает угадать имена её дочерей и, если имена её дочерей кто-то из мужчин скажет правильно, то она без всякого выкупа со стороны женихов выдаст своих дочерей замуж);
ма єнмӑӆтум кӑӆэм-ӆӑнтэм Нёӆпасӑн-Парпаӆян щи тәсыйӊӑн, щи вўсыйӊӑн! – Лон вєрты ими довольна сватовством и говорит женихам-ханты, что «моих родных кровиночек в дальнюю даль от меня молодые охотники Нёлпас с Парпалем увозят. Она вообще не  имеет никакого желания выдавать своих дочерей замуж за сыновей богатого богатыря, так как все они избалованы судьбой. Лон верты, выдавая своих дочерей за простых охотников-ханты, даже радуется, что они добывают средства к существованию своим ежедневным и нелёгким трудом, что её дочери в дальнейшем продолжат их род, а молодой охотник Нёлпас благодаря своей настойчивости и упрямству приобрёл спутницу жизни не только себе, но и другу Парпалю».   
Материал подготовил Владимир Енов, на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
