На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с участием руководителя государственной инспекции труда по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югры Евгением Кривобоковым. Гость студии предоставил оперативную информацию на темы: «Результаты надзорной деятельности за соблюдением трудового законодательства и законодательства об охране на территории ХМАО - Югры за 2015 год», «Перспективные задачи на 2016 год».
Евгений Кривобоков отметил, что государственная инспекция труда в ХМАО-Югры лучшая в течение двух лет в Российской Федерации. За прошлый год в нашем регионе было сделано около четырёх тысяч проверок. Практически на 8 % больше чем в 2014 году. В прошлом году было выплачено более 19 млрд. рублей задолженности по заработной плате. Из этих денег один млрд. 42 млн. рублей было выплачено в Югре. Более 15 тысяч человек в прошлом году в округе получили задержанную заработную плату.
В прошлом году были ужесточены штрафы за нарушение трудового законодательства. Сегодня все говорят о кризисе, и работодатель приходит к такому выводу, что можно и не платить деньги. И поэтому получилось так, что из  шести тысяч обращений, поступивших в инспекцию труда округа, более половины по задолженности оплаты труда. Это привело к тому, что надзорные органы стали жестче спрашивать с работодателя. И за эти нарушения, работодатели были оштрафованы в общем более чем на 125 млн. рублей.
Руководитель инспекции труда по округу также рассказал о несчастных случаях, произошедших на работе. В прошлом году было расследовано 209 несчастных случаев. Они остаются на том же уровне, плюс-минус 2%. В настоящий момент, за январь произошло два несчастных случая со смертельным исходом и четыре случая тяжелых. После расследования, родственникам и пострадавшим в несчастных случаях  было подписано выплатить более 13 млн. рублей. Данный вопрос держится на контроле, потому, как не все работодатели хотят платить.
Травматизм чаще всего происходит от несовершенства технологического процесса, эксплуатация неисправных машин, механизмов. Сегодня многие малые и средние предприятия работают на устаревшем оборудовании, которое списано. Также на таких предприятиях фиксируется неудовлетворительная организация работ, неприменение работником средств индивидуальной защиты, нарушение работником трудового распорядка, трудовой дисциплины, вследствие чего происходят несчастные случаи.
По указанию правительства округа была осуществлена проверка по легализации трудовых отношений. За прошлый год более 600 работодателей заставили заключить трудовые договора с работниками, и в настоящий момент удалось заключить ещё 55 договоров, - рассказа руководитель инспекции труда по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югры Евгений Кривобоков.
Николай Меров 
