12 апреля перед началом празднования Вороньего дня в Ханты-Мансийске в пойме реки Иртыш прошел второй международный Югорский марафон, который открыли представители коренных народов Югры забегом на охотничьих лыжах в дистанции на 1 километр.
На соревнования из Сургутского района приезжали ханты - мужчины, женщины, молодые люди. Все они были одеты в национальную одежду. Поставили чум.
Я пообщалась с Алексеем Антоновичем Русскиным, сыновья которого заняли второе и третье места.
Родился он на стойбище в Сургутском районе. Супругу Алексея Антоновича зовут Зоя Павловна, они воспитывают четверых сыновей и дочь. Все дети в совершенстве владеют родным языком. 
Также я познакомилась с Виталием, сыном Алексея Антоновича. Это ловкий и быстрый молодой человек, который к финишу прибежал третьим. Обучается в Сургутском университете, получает профессию учителя, имеет звание «Кандидат в мастера спорта». Во время учебы Виталий неоднократно становился призером олимпиад по родному языку как в родной школе, так и в г. Ханты-Мансийск.
Он очень рад, что его семью пригласили на соревнования. Как оказалось, не зря – они с братом заняли призовые места.
Пожелаем семье Русскиных здоровья, дальнейших успехов!
Светлана РОМБАНДЕЕВА    
