В этом году на конкурс по соисканию грантов, направленных на поддержку проектов по организации отдыха детей проводился по семи номинациям. На конкурс было подано 16 заявок от 15 участников. Несмотря на усокращение количества участников, в 2012 году было подано 29 заявок, в этом году они отличались серьёзностью проработок с точки зрения современных требований. При проведении экспертизы особое внимание уделялось обеспечению безопасности, часть санитарных норм. Важно отметить тот факт, что авторов, чьи проекты были поддержаны в этом году, успешно участвовали в конкурсе прошлого года. На территории Белоярского, Березовского, Кондинского, Ханты-Мансийского районов и города Урай начали работу этнолагеря, этностойбища, этнооздоровительные центры, где отдохнут 468 ребятишек из числа ханты и манси. 
Информация Департамента культуры, перевод Л. Теткиной.
