22 февраля 2020 года в селе Саранпауль состоялась 73-я Олимпиада оленеводов. Мне удалось побывать на этом празднике и проделать длинный путь из Ханты-Мансийска до села Саранпауля. Ехали мы по автозимнику с остановками около 16 часов. Из Ханты -Мансийска вместе с экспедиционной группой выехали ночью.
 
Для меня это была первая подобная поездка, до этого я никогда не бывал в Берёзовском районе. По пути нам встречались большие и совсем маленькие населённые пункты, остановку мы сделали в одном из больших посёлков Берёзовского района – в Игриме. Там нас угостили хорошим обедом,  а затем мы посетили местный храм, где встретились с батюшкой и поставили свечи. Он вручил нам церковную икону для того, чтобы мы передали её в Сосьвинский храм. Затем нам предстояла длинная дорога до посёлка Сосьва. Приехав в Сосьву, мы передали икону и немного отдохнув, продолжили свой путь. В Саранпауль мы прибыли уже около 12:00 часов ночи. Там нас заселили в местный детский сад. Утром следующего дня после завтрака ребята из экспедиционной группы собрали свои вещи и направились покорять горы Приполярного Урала. А я пошёл на то самое место, где должна была пройти 73-я Олимпиада оленеводов. 
 

Несмотря на утро на праздник уже собралось немало народу, многие были одеты в очень красивые наряды. Но среде них очень выгодно выделялись люди, которые пришли в традиционной одежде. Я видел на лицах людей улыбки, и было видно, как они радуются  этому дню. Я тоже был просто в восторге от такого  праздника, на берегу реки Ляпин расположился палаточный городок, рядом с  ним была сделана красивая сцена из снега, недалеко стояли чумы. В этот праздничный день  работали мини ларьки, где продавали горячие напитки, еду, одежды, украшений и многого другое.
 

Но самый большой восторг я пришёл, когда увидел настоящих оленей в упряжке, это было неописуемо красиво и удивительно. Они были такие живые, настоящие, красивые и хорошие,  что мне даже захотелось подойти и погладить их, для меня это был мой самый лучший день. Вот собственно так и подошло время, и сцены ведущий Максим Анямов объявлял об открытие олимпиады. Началась музыка и  на сцену вышли два парня в традиционных костюмах и начали петь мансийскую песню, а рядам с ними два мальчика танцевали национальный танец. 
 

Во время праздника выступили разные коллективы, было очень весело, интересно и забавно. А так же помимо выступлений проводилось очень много разных и интересных  конкурсов, устраивали бои с подушками, бегали, преодолевая препятствия, а так же проводились разные командные игры, в общем, было всё очень весело и круто. Но самым зрелищными и незабываемыми моментами на этом празднике, конечно, были состязания между оленеводами.   
 

