Международный день родного языка был провозглашён Генеральной конференцией ЮНЕСКО и ежегодно отмечается  21 февраля. В этот день люди по всему миру пишут диктант на родном языке. Наш многонациональный округ также подключился к этому дню, каждый человек пишет диктант на своём языке – хантыйском, мансийском, ненецком языках. Это очень хорошая образовательная акция, патриотическая, которая позволяет нам вместе в один день заявить, что наши языки живы.
 
В такой прекрасный день родных языков я хочу рассказать об удивительной женщине Курманбюбю, с которой познакомилась на мероприятии «Страницы национальной литературы». По национальности она киргизка. Курманбюбю была в красивом национальном костюме. Мне удалось пообщаться с ней, спросить, откуда она родом, говорит ли на своём родном языке. Вот что рассказала Курманбюбю:
- Дома мы говорим на родном киргизском языке, поём свои песни. Я выросла на наших сказках, ребёнок как без этого вырастет. 
Родилась я в Киргизии, Чуйском районе в деревне Шанси в 1959 году, в день большого праздника Курман Байрам, там и выросла. Когда Советский Союз перестал существовать, нашу землю на родине стали называть Кыргызстан. Маму свою я не помню, она умерла, когда я была ещё совсем маленькая. Папа после войны нас пятерых один поднимал, росли без мамы, поэтому я знаю только папину любовь. 
Тогда же был Союз, у нас была и киргизская, и русская школы. Мы с русскими детьми вместе росли, играли, иногда ссорились и мирились. Вот у меня есть подруга русская, она живёт в Омске, сейчас приехала ко мне в гости. На свою родину я езжу иногда, по мере возможности.
- Когда вы переехали в Россию?
- Я с 1977 года проживаю в России. Училась в Брянске, три года там прожила. Вышла замуж, звали мужа Вадим. Оттуда с ним мы переехали в Читинскую область, город шахтёров – Краснокаменск. Там муж проработал одиннадцать лет, двух дочерей вырастили, Мерим и Алина. Потом с распадом Советского Союза, оттуда мы переехали в Ханты-Мансийск. Так получилось, что муж мой умер. Наши дочери выросли, вышли замуж, растят детей и работают. Сейчас у меня пятеро внуков. 
- Курманбюбю, на вас такой красивый наряд, его только по праздникам одеваете?
-  На мне национальная одежда – чапан и головной убор. Эту шапку мне сшили в Кыргызстане. Чапан я могу одевать и дома, и на праздник, на день рождения. У нас много костюмов, платьев, разных юбок. На моей родине в каждом доме есть вот такие подушки, на которых мы сидим, валяемся, спим. Эти подушки шила старшая дочь Мерим. Мои внучки ходят в детский центр «Лылынг союм», общаются с ребятами ханты и манси. Мне очень жаль, что они не поют наши киргизские песни.
Внучку Курманбюбю зовут Назик, ей 11 лет. Девочка сказала, что любит посещать «Лылынг союм», там они с детьми танцуют, вяжут варежки, носки, разные игрушки. 
Замечательно то, что в нашем округе живут такие прекрасные люди, как Курманбюбю. Она говорит на родном языке, любит свою культуру. И с большим уважением отзывается о коренных народах округа. Её большой дружной семье желаю здоровья, много радости, счастья!
