Кузнец – это одна из древнейших профессий. В любом поселении он всегда был уважаемым человеком. На нашей югорской земле кузнечное дело явление редкое. Осенью прошлого года кузницу построили в музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске.
 
А также она есть в Сургуте, где создаёт свои произведения потомственный кузнец Виталий Горшков. 
 
С Виталием Анатольевичем я познакомилась на туристической выставке-ярмарке «ЮграТур-2019», интересовалась о его творческой мастерской. Виталий девять лет назад сменил работу инженера-программиста на суровое кузнечное дело, занимается художественной ковкой. За это время создал более трёх тысяч изделий – лестницы, ажурные мосты, топоры, ножи, ложки и многое другое. Вот что он рассказал:
 
- Кузница работает по принципу традиционные станки и станочные изделия. Все клинки и вся художественная ковка выполняется полностью по классическим, традиционным технологиям, никакая сварка не используется. Все элементы, те же декоративные украшения на воротах, всё делается только клёпками, кузнечными стяжками и т.д. Всегда всё изготавливалось из хорошего и горячего железа, тогда металл становится послушным. На станках ничего не делали. 
 
- Виталий, а почему вы выбрали кузнечное дело?
 
- В кабинете работать подустал просто. Сидеть на одном месте скучно и неинтересно, руки всё время тянулись что-то делать. Родился я в Орске Оренбургской области. Мой дед был кузнецом, работал в кузнице. Отец больше деревом занимался, не стал ковать. А меня больше к железу потянуло, но хотя я занимаюсь и деревом, и костью. 
 
В Сургуте именно по ковке нет горячего цеха. Из ближайших территорий, где занимаются кузнечным ремеслом, наверно город Мегион. Там есть преподаватель, на факультативе обучает ребят, условно они сварщики. Традиционная ковка также находится в Екатеринбурге. Так что очень мало человек занимается этим делом в нашем округе.
 
- А как вас найти, если сургутяне или гости города пожелают что-то приобрести, заказать?
 
- Если кому-то что-то нужно, люди звонят, мы всё обговариваем. На сайте в интернете есть мой адрес, телефон. Можно приехать в кузницу, можно по телефону или по переписке общаться. Все изделия я изготавливаю сам, привожу сам. Если это какие-то домашние вещи – забор или калитка, установка только моя, сам ставлю. Заказчик лично принимает, всё проверяет. Тоже самое со всей сувенирной продукцией. 
 

 
Кузнечное дело – это не только тяжёлый труд, но и целое поле для творчества. По словам Виталия, если нет желания или настроения, то ничего невозможно создать. Это дело постоянно требует внимания, какого-то развития, сидя на месте ничего не сделаешь.
 
Виталий Горшков – член творческого Союза кузнецов России. Кроме художественной ковки, он занимается и другими традиционными ремёслами – по дереву и кости. В своих работах использует рога оленя и лося, а также зубы мамонта. Участвует на различных выставках, почти каждый год занимает первые места, получает призы. В кузнице часто проводит мастер-классы для детей и молодёжи. 
