
	Оказывать всемерную помощь коренным народам Севера, ведущим традиционный образ жизни, поручила временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова. Это поручение глава региона озвучила сегодня во время посещения стойбища известного в округе оленевода-частника, вице-президента «Союза оленеводов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» Василия Пяка.

	Наталья Комарова побывала на стойбище в рамках своей двухдневной работы в Белоярском районе. Вместе с врио губернатора в гости к семье Василия Пяка приехали для решения на месте любых вопросов заместитель губернатора Дмитрий Шаповал, глава администрации Белоярского района Сергей Маненков, директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов и директор департамента здравоохранения Александр Филимонов.

	Также глава региона привезла гостинцы семье Василия Пяка – это самые необходимые в тайге вещи: электропилы и удочки. Глава семейства поблагодарил за эти подарки. Особенно за новые удочки, так как сейчас они крайне необходимы. Август и сентябрь самый важный сезон для рыбалки. Другие сувениры Наталья Комарова вручила лично хозяйке дома Светлане Пяк и сыновьям Илье и Косте.

	Сначала для гостей из Ханты-Мансийска Василий Пяк организовал полную экскурсию по своему стойбищу. Все жилые и подсобные помещения хозяин строил сам и показывал их главе региона с особой гордостью. Сейчас на территории стойбища расположились несколько домов, два лабаза, гараж для бурана, склад и баня.

	Последний объект вызвал особое восхищение у Натальи Комаровой. «У вас шикарная баня. Здесь условия даже лучше, чем в обычных домах», - сказала глава региона. Василий Пяк добавил, что все его гости тоже любят баню. А последние гости из Москвы жарко спорили кто будет там ночевать.

	Рассказывая о своем хозяйстве глава стойбища сообщил Наталье Комаровой, что оно ежегодно увеличивается. За несколько лет поголовье увеличилось вдвое. Проводимый традиционно в январе каждого года подсчет поголовья показал, что сейчас у Василия Пяка 165 оленей. Он ожидает, что оно еще увеличится при следующем пересчете. При этом подходить к вопросу увеличения поголовья, по мнению оленевода, не нужно, чтобы не столкнуться с проблемой нехватки кормовой базы.

	Василий Пяк рассказал, что пока никаких проблем с развитием стойбища нет. Всю необходимую помощь ему оказывает компания «Сургутнефтегаз» и местные власти. Любые вопросы, по его словам, решается оперативно по мере поступления.

	Глава Белоярского района Сергей Маненков добавил, что муниципалитет является главной территорией развития оленеводства. Тут же располагаются крупнейшие стойбища. С каждым годом поголовье оленей увеличивается. Сейчас по всему району насчитывается 15 тысяч голов оленей и есть вероятность, что их количество будет увеличиваться и в ближайшие годы достигнет наибольшего уровня, который был при Советском Союзе.

	Наталья Комарова поручила окружным чиновникам и представителям местного самоуправления уделять максимальное внимание коренным народам Севера, ведущим традиционный образ жизни, и решать все поступающие вопросы. Хозяевам глава региона пожелала всего лучшего и поблагодарила за теплый прием.

Информация пресс-службы губернатора, перевод на мансийский язык Николая Мерова
