
	Мероприятие состоялось 15 октября и было приурочено к 85-летию Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В чтениях приняли участие учёные, журналисты, историки, работники музеев и библиотек. Они проводятся уже в пятый раз и за эти годы обрёли заслуженную популярность среди учёных, исследователей и краеведов. С каждым годом количество участников только растёт.

	Чтения посвящены учёному Хрисанфу Мефодьевичу Лопареву – выходцу из села Самарово, ныне города Ханты-Мансийск. Он родился в бедной крестьянской семье, первоначальное образование получил в местном училище. Но благодаря счастливому стечению обстоятельств, жизнь мальчика круто изменилась. Через село Самарово проезжал путешествовавший по Сибири великий князь Алексей Александрович, и в память об этом событии крестьяне собрали 3 тысячи рублей с тем, чтобы на проценты с этого капитала один из местных крестьянских мальчиков мог воспитываться в гимназии Тобольска. Выбор пал на Хрисанфа Лопарева.

	Способный ученик окончил гимназию с серебряной медалью и получил право поступать в университет без экзаменов. В его аттестате зрелости было отмечено «особый интерес к древним и новым языкам». От Тобольского общества всепомоществования юноша получил стипендию в 20 рублей для дальнейшего образования в Санкт-Петербургском университете на филологическом факультете. По окончании он служил в Императорской публичной библиотеке Санкт-Петербурга, но на протяжении всей жизни поддерживал связь с малой родиной.

	На пятых Лопаревских чтениях было представлено 24 выступления и 8 стендовых доклада в трёх  традиционных блоках «Хрисанф Лопарев и село Самарово: исследования и документы», «История Югры: лица, факты, даты» и «Краеведческая деятельность библиотек, музеев и образовательных учреждений». Также в рамках мероприятия прошла презентация выставки «Просто родине…», посвященная краеведам, жителям села Самарово и города Ханты-Мансийск.

	Стоить отметить, что сегодня в Ханты-Мансийске одна из центральных улиц носит имя Хрисанфа Лопарева.

Людмила Теткина
