В Ханты-Мансийске в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» состоялся литературный вечер, посвящённый восьмидесятилетию мансийского поэта и писателя Ювана Шесталова. Югорские писатели за чашечкой чая делились своим опытом, вспоминали, как они начинали заниматься писательской деятельностью.
Молодые писатели читали свои стихи, и делились впечатлениями о поэзии мансийского поэта. На литературном вечере присутствовали хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина, мансийская писательница Светлана Селивёрстовна Динисламова,  участница литературного объединения «Югорские Ваганты» Елена Капитанова и другие.
Анатолий Брусницин, представитель кондинских манси, рассказал о работе с детьми в дошкольных образовательных учреждениях. Они регулярно с детьми проводят встречи, организовывают выставки, где показывают ребятам различные национальные изделия и поделки. Каждый предмет имеет свою историю, которой они делятся с детьми. Ребята с большим интересом слушают рассказы.
В этот вечер люди разных национальностей читали стихи и рассказы о северной природе. Дорогие друзья, читайте книги наших писателей, и вы узнаете много интересного и нового о Югорской земле.
