28 февраля в центре культуры и досуга «Камертон» города Белоярский состоялась торжественная церемония открытия Года культуры.
Работники центра культуры оформили выставку для жителей города, а совместно с сотрудниками этнографического выставочного зала села Казым представили выставку изделий декоративно-прикладного искусства. Мастерицы района организовали мастер-классы. Народный мастер РФ Надежда Алексеевна Гришкина с гостями шили куклы «акань». У народного мастера РФ Аксиньи Григорьевны Ерныховой посетители обучались росписи по ровдуге. Ребята из села Казым на мастер-классе продемонстрировали детям города национальную игру «туслы». Примечательно, что в процессе этой игры у ребят развивается моторика рук и внимательность.
Мероприятие продолжилось большим праздничным концертом, в котором приняли участие художественные коллективы Белоярского района – это детский хор школы искусств «Доминанта» и хор «Русской народной песни», танцевальный коллектив «Радуга» и ансамбль «Русский сувенир», а также известный в округе национальный коллектив «Увас хурамат».
Александр ВЬЮТКИН
