Мы продолжаем нашу рубрику о ветеранах Великой Отечественной войны, ушедших на фронт в 1941-1945 гг. из национальных деревень Берёзовского района. Многие солдаты пропали без вести, некоторые вернулись домой ранеными, но светлая память о них живёт в наших сердцах по сегодняшний день. И может сейчас кто-то из наших читателей узнает из этих строк судьбу своего отца, деда или прадеда. 
 
Меров Василий Никитич 
 
Родился в 1911 году в деревне Мувынкес Берёзовского района, в семье Никиты и Елены Меровых. По воспоминаниям внучки Галины Рудольфовны Кондиной (Меровой), у дедушки были две сестры и один брат: Екатерина, Прасковья и Дмитрий. Василий Никитич женился на Гоголевой Марии Николаевне родом из деревни Куртья Берёзовского района (русское название деревни Тоболдино). Когда они поженились, переехали жить в Хошлог. В семье Меровых родились дети: Сергей, Владимир, Дмитрий (умер в школьном возрасте), Рудольф, Анатолий, Василий и Ольга. 
 
Василия Никитична призвали на фронт в 1941 году. Он воевал на Ленинградском фронте, был снайпером. В бою был ранен в оба предплечья, домой вернулся в 1943 году. Первое время очень болел, Мария Николаевна сама лечила ему раны. Когда кости срослись, Василий Никитич делал лодки, лыжи и все необходимое для хозяйства. После войны был какое-то время председателем колхоза в деревне Хошлог, потом охотником. Позже работал пожарным до самой пенсии. 
 
По воспоминаниям Татьяны Дмитриевны Слинкиной, Василий Никитич во время Великой Отечественной войны защищал блокадный Ленинград. Вернулся инвалидом, раненым, с переломанными костями рук, до 1955 года ходил в бинтах, так как из-за остеомиелита раны ещё долго не заживали. 
 

 
В архиве Югры хранится документ от 1 сентября 1946 года «Акт вручения награждённых медалей «За доблестный труд в Великую Отечественную войну 1941-1945 гг.» по Берёзовскому району». Среди награждённых есть и фамилия председателя Хошлогского колхоза «Большевик» Мерова Василия Никитича. В колхозе Василий Никитич работал с 1938 года и был награждён за умелое руководство колхозом и постоянное перевыполнение колхозом планов во время войны. Василий Никитич Меров умер 6 июня 1983 года. Похоронен в деревне Хошлог.
 
Ромбандеев Василий Андреевич 
 
Родился в 1912 году в деревне Мувынкес Берёзовского района в семье Андрея Петровича Ромбандеева. Василий Андреевич был женат на Прасковье Михайловне Хозумовой. В семье Ромбандеевых было три сына: Дмитрий, Сергей и Федот. 
 
Василий Андреевич был призван на фронт Берёзовским РВК.  Участвовал в боях в составе 518-го стрелкового полка. 
 
Рядовой Ромбандеев В.А. погиб 11 ноября 1942 года. 
 
Другие сведения о Василии Андреевиче Ромбандееве, к сожалению, не найдены. 
 
Ромбандеев Василий Ефимович 
 
Родился в 1895 году в деревне Мувынкес Берёзовского района. Жена – Ромбандеева Агафья Алексеевна. В семье Ромбандеевых было пятеро детей: Мария, Дарья, Ольга, Владимир и Алексей. Василий Ефимович был призван на фронт 15 июля 1942 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Рядовой Ромбандеев В.Е. пропал без вести в июле 1944 года. Другие сведения о Василии Ефимовиче Ромбандееве, к сожалению, не найдены. 
 
Ромбандеев Иван Петрович 
 
Родился в 1917 году в деревне Мувынкес Берёзовского района в семье Петра Яковлевича Ромбандеева. Жена - Акулина Викторовна Анямова. У них были дети: Зоя, Василий и Елена. Иван Петрович был призван на фронт Берёзовским РВК. Рядовой Ромбандеев И.П. погиб 9 декабря 1942 года. Похоронен в Ленинградской области. Другой информации об Иване Петровиче Ромбандееве, к сожалению, не обнаружено. 
 
Ромбандеев Илья Петрович 
 
Родился в 1897 году в деревне Мувынкес Берёзовского района. Илья Петрович был женат на Волковой (имя и отчество неизвестны) из деревни Хурумпауль. В семье Ромбандеевых было два сына: Иван и Артём, и две дочери: Пелагея и Ульяна. Илья Петрович был призван на фронт Берёзовским РВК. Рядовой Ромбандеев И.П. погиб 16 марта 1942 года. Похоронен в Ленинградской области. Другие сведения об Илье Петровиче Ромбандееве, к сожалению, не обнаружены. 
 
Ромбандеев Константин Андреевич 
 
Родился в 1918 году в деревне Мувынкес Берёзовского района в семье Андрея Петровича Ромбандеева. Константин Андреевич был призван на фронт в июле 1941 года Ханты-Мансийским окружным военкоматом. Рядовой Ромбандеев К.А. пропал без вести в декабре 1941 года. Других сведений о Константине Андреевиче Ромбандееве, к сожалению, не найдено. 
 
Ромбандеев Леонид Александрович 
 
Родился в 1906 году в деревне Мувынкес Берёзовского района в семье Елены Павловны и Александра Ромбандеевых. Был женат на Елене Фотеевне Меровой. Леонид Александрович был призван на фронт Берёзовским РВК. Рядовой Ромбандеев Л.А. погиб 7 марта 1943 года. Похоронен в д. Подложино Ленинградской области. Перезахоронен в д. Залучье Старорусского района Новгородской области. Других сведений о Леониде Александровиче Ромбандееве, к сожалению, не найдено. 
 
Ромбандеев Михаил Петрович 
 
Родился в деревне Мувынкес Берёзовского района в семье Петра Яковлевича Ромбандеева. В довоенное время женился на Анне Михайловне Хозумовой, уроженке д. Хурумпауль. В семье Ромбандеевых родились дети: Домна, Аксинья, Лазарь и Варвара. Михаил Петрович был призван на фронт Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе Советской армии. Рядовой Ромбандеев М.П. пропал без вести. Других сведений о Михаиле Петровиче Ромбандееве, к сожалению, не найдено. 
 
Ромбандеев Павел Ефимович 
 
Родился в 1905 году в деревне Мувынкес Берёзовского района. В довоенное время женился на Дарье Осиповне Сайнаховой. В семье Ромбандеевых родились дети: Прасковья, Роман, Татьяна, Матвей, Матрёна, Осип и Георгий. Павел Ефимович был призван на фронт в октябре 1941 года Ханты-мансийским окружным военным комиссариатом. Со дня призыва писем не было. Ромбандеев П.Е. пропал без вести в декабре 1941 года. Других сведений о Павле Ефимовиче Ромбандееве, к сожалению, не найдено. 
 
Ромбандеев Семён Александрович 
 
Родился в 1916 году в деревне Мувынкес Берёзовского района в семье Елены Павловны и Александра Ромбандеевых. Семён Александрович был призван на фронт Берёзовским РВК. Рядовой Ромбандеев С.А. погиб 16 января 1944 года. Похоронен в Ленинградской области. Других сведений о Семёне Александровиче, к сожалению, не найдено.
 
Ромбандеев Семён Петрович 
 
Родился в 1910 году в деревне Мувынкес Берёзовского района в семье Петра Яковлевича Ромбандеева. Жена – Ромбандеева Д.П. из деревни Хангла Берёзовского района.
 
Семён Петрович был призван на фронт в ноябре 1941 года Берёзовским РВК. Рядовой Ромбандеев С.П. пропал без вести в январе 1942 года. Других сведений о Семёне Петровиче Ромбандееве, к сожалению, не найдено.
 
Фронтовики из деревни Ханглы
 
Качанов Дмитрий Петрович 
 
Родился в 1900 году в деревне Ханглы Берёзовского района. Жена – Качанова Т.И. 
 
Дмитрий Петрович был призван на фронт Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе 85-й стрелковой дивизии. 
 
Рядовой Качанов Д.П. погиб 2 сентября 1942 года, похоронен в г. Колпино Ленинградской области. Других сведений о Дмитрии Петровиче Качанове, к сожалению, не обнаружено.
 
Качанов Илья Николаевич 
 
Родился в 1921 году в деревне Ханглы Берёзовского района в семье Николая Тихоновича и Евдокии Осиповны Качановых. Илья Николаевич был призван на фронт Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе 136 ОСБр. Рядовой Качанов И.Н. погиб 11 декабря 1942 года, похоронен в д. Соустево Ржевского района Калининской области. Другой информации об Илье Николаевиче Качанове, к сожалению, не найдено. 
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» подготовил к публикации Николай МЕРОВ
