В деревне Русскинская Сургутского района состоялся Слёт оленеводов, рыбаков и охотников. Мероприятие прошло 20 марта. Традиционный праздник коренных народов является визитной карточкой Сургутского района, на который всегда приезжает много гостей не только из Югры, но и с других регионов России.  
Правда, в этом году из-за ограничительных мер программу сократили, состоялись только гонки на оленьих упряжках, соревнования по национальной борьбе и забег в традиционной одежде. Ограничительные меры сказались и на численности гостей, посетивших праздник, в этом году их было значительно меньше, чем в прошлые годы.

Праздничная программа была организована сразу на трёх площадках. На озере рядом с деревней Русскинская состоялись гонки на оленьих упряжках, бег в национальной одежде и конкурс оленьих упряжках. На площади Озёрная прошёл турнир по национальной борьбе, а также была организована работа выставочного чума «Чум ждёт гостей». В центре досуга и творчества состоялась культурная программа, для коренных жителей выступили   самобытные исполнители и коллективы Сургутского района.
Зрелищным событием традиционного праздника, конечно, стали гонки на оленьих упряжках. Одним из участников состязаний был Леонид Русскин. Мужчина проживает на родовых угодьях в 30 километрах от деревни Русскинская. 

– На праздник я приехал с женой, –  говорит оленевод. – Сегодня вместе с ней участвуем в оленьих гонках. Оленей мы вчера на машине привезли. Хотя живём мы недалеко от деревни, мучить их не стали, сил на соревнования оставили. В этом году правила состязаний поменяли, раньше мы с женой могли участвовать на одних и тех же оленях. Сейчас сделали по-другому, каждый на своих оленях соревноваться должен. Поэтому после того, как мы финишируем, на оленях ставят небольшие метки. У мужской упряжки они синие, у женской упряжки – красные. Так судьи видят, что олени уже участвовали в гонках.

В состязаниях в этом году участвовали 28 мужских и 13 женских упряжек. Главным призом состязаний стали два снегохода «Буран». Здесь надо сказать, что призы всегда бывают очень хорошие, поэтому коренные стараются участвовать в конкурсах и к ним заранее готовятся.
Позже на церемонии награждения победителей поздравил заместитель главы Сургутского района Алексей Савенков.

–  Сегодня у нас два главных приза – это снегоходы «Буран». Один приз предоставлен нашим социальным партнёром «Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз». С учётом того, что они делают это из прибыли, этот снегоход потом не подлежит налогообложению. Второй приз представлен публичным акционерным обществом «Сургутнефтега». В связи с тем, что это нефтяная компания ведёт свою политику, после получении приза, представитель коренных малочисленных народов Севера обязан будет уплатить налог. Вчера на оргкомитете было предложено разыграть жребий путём подбрасывания монетки. Чтобы не было никаких вопросов. Вот монета номиналом 10 рублей, на одной стороне монеты «орёл», на другой – «решка». Соответственно, «орёл» - это приз без налогов, «решка» – это с налогами. Друзья, в следующем году мы пойдём по другому варианту и приобретём снегоходы и будем их предоставлять без уплаты налогов. И если вы позволите, сейчас я подброшу монету.

После подкидывания монеты, она упала на «орла». Таким образом, снегоход «Буран» без уплаты налогов достался Леониду Яковлевичу Сопочину, занявшему первое место в гонках на оленьих упряжках среди мужчин. Среди женщин в этом виде соревнований первое досталось Анастасии Комтиной. Она также выиграла снегоход «Буран». Правда за этот приз ей придётся заплатить налог.
Оленевод Леонид Яковлевич Сопочин проживает на стойбище недалеко от деревни Русскинская. К соревнованиям он готовился заранее. Каждый день тренировал оленей и смотрел, которые из них лучше и быстрее. На соревнования Леонид Яковлевич привозил взрослых оленей в возрасте 6-7 лет.

Кроме этого, на церемонии награждения были названы имена победителей в беге в национальной одежде и в конкурсе оленьих упряжек. В конкурсе оленьих упряжек среди женщин первое место заняла Светлана Сопочина, на втором – Наталья Тэвлина. Третье место завоевала Светлана Когина. Все победители также были отмечены ценными призами.

В этом году праздник оленеводов, рыбаков и охотников посетили лозьвинские манси. Вера Анямова и её мама Альбина Александровна Анямова живут в деревне Ушма Ивдельского района Свердловской области. Вера поделилась своими впечатлениями: «Мы специально приехали на этот праздник, нас пригласили Татьяна Бахтиярова и Виталий Русскин. Мы с большим интересом смотрели соревнования на оленьих упряжках. Мама давно не была на таком празднике. К сожалению, на нашей территории оленеводство давно утрачено и таких праздников у нас не проводят. На олимпиаде оленеводов я была лишь однажды. Много лет назад вместе с братом ездила в город Салехард на Съезд коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, там мы попали на праздник «День оленевода». Тоже было очень интересно».

Вера рассказала, что после праздника они планируют поехать на стойбище Русскиных, там живут родственники Виталия. Она никогда не была в поселениях ханты и очень хочет посмотреть, как сегодня живут оленеводы.
Кроме соревновательной и концертной программы, на Слёте оленеводов, рыбаков и охотников была организована традиционная выставка-ярмарка самобытных мастеров народных художественных промыслов и ремёсел. В музее Природы и Человека деревни Русскинская для гостей и жителей работала экспозиции «Из истории Слёта, оленеводов, рыбаков и охотников» и «Мир священной реки Тром-Аган».
Людмила ТЕТКИНА
