Вот и наступила долгожданная пора – летние каникулы. Дети наконец-то смогут вдоволь отдохнуть, покататься на велосипедах и моторных лодках, помочь родителям по хозяйству, отправиться в путешествие. С некоторыми из ребят посёлка Сосьва мы пообщались, поинтересовались, чем занимаются во время каникул.
Максим Хозумов, Артём Гындыбин, Вадим Слинкин

Максим Хозумов:
 - Мне 11 лет, перешёл в 4 класс. В школе мне нравится учиться, люблю математику и русский язык. В этом месяце я ездил в Ломбовож в гости к родственникам, теперь дома помогаю папе, маме и бабушке с дедушкой по хозяйству.
Артёму 5 лет, посещает детский сад, осенью пойдёт в старшую группу.
Вадим:
- Я перешёл в 4 класс, мне нравятся уроки математики и физкультуры. Мою маму зовут Наташа, а папу Саша. Я очень ждал каникулы, наконец-то могу с друзьями отдохнуть, покататься на велосипеде, на лодке. А когда наступят жаркие дни, мы будем купаться и загорать.
Абрам Гындыбин:

- Родился я в 2009 году 23 июня, в этом году мне исполнится 13 лет, буду учиться в 7 классе. Мама Наталья, папу звали Николай Абрамович. В школе мне нравится учиться, люблю уроки биологии, физкультуры. У меня есть две старшие сестры Люда и Вика.
В прошлом году я ездил в этностойбище «Мань Ускве». Там мне очень понравилось. Мы учили мансийский язык, пели разные песни, танцевали. Дома мы читаем газету «Луима сэрипос». Наш родной язык очень красивый. 
Дима Хозумов:

- Мне 12 лет, перешёл в 7 класс. В Сосьву я приехал с мамой и сестрёнкой в гости к тёте Тане. Живём мы в посёлке Берёзово. Я учусь в Ханты-Мансийске в Центре искусств. В школе мои любимые уроки математика и физкультура. Мне нравится отдыхать в Сосьве. Здесь мы ходили в музей «Найотыр ма», там было очень интересно. Узнал много нового, как жили манси, какими приспособлениями ловили рыбу и сейчас как рыбачат. С тётей Таней мы ездили в Ломбовож и Пупъисум. Я рад, что посетил места моего дедушки, познакомился с родственниками.
Маша Хозумова:

Маша – сестра Димы, ей 5 лет. Посещает детский сад, занимается в подготовительной группе. На будущий год пойдёт в школу.
Соня и Валя Батмановы:

Соня:
- Я родилась 18 ноября 2012 года. Мне 9 лет, перешла в 4 класс. Маму зовут Татьяна, папу Александр. В школе мне нравятся уроки ИЗО, физкультура, русский язык и литература. У нас дома проживает семь кошек, их маму зовут Мурка. Есть коровы, звать их Хаврошка, Малыш и Крош. Мы ездим в деревню Кимкьясуй, там у моего дяди Васи есть лошадь, зовут его Майка. Я умею шить мансийскую куклу акань.
Валя:
- Мне 18 лет, окончила 11 классов. Сдала уже три экзамена, остался последний  – биология. В школе я любила заниматься на уроках мансийского языка, учила нас Евдокия Ивановна Кугина. Хочу поступать в Ханты-Мансийскую медицинскую академию на фельдшера.  
С детьми беседовала Светлана Ромбандеева
