
	Меня зовут Никита Гындыбин. На фотографии я со своей сестрой Тамарой. Я родился 29 ноября 2006 года, она – 20 июля 2006 года. Я учусь в четвёртом классе, а Тамара – во втором. У нас есть сестра Лена и братик Павлик. Они ещё маленькие, ходят в садик. Папу зовут Виталий Николаевич, маму – Вера Леонидовна.

	Я хочу рассказать о нашей бабушке, её зовут Ульяна Павловна Гындыбина. Она много лет проработала в школе учителем начальных классов, теперь на пенсии, отдыхает. Наша бабушка очень добрая, отзывчивая, она нас очень любит. Мы её тоже очень сильно любим, желаем ей здоровья, радости, счастья!

	Другую нашу бабушку зовут Инна Леонидовна. Её мы тоже очень любим, желаем здоровья, счастья!

	 

	Никита Гындыбин, 9 лет, 

	село Сосьва

	 
