В окружном Доме народного творчества состоялось просветительское мероприятие «Люди иных времён», в рамках которого был представлен фильм из фонда учреждения. Фильм был снят Ленинградской студией документальных фильмов по заказу Гостелерадио СССР, о событиях тридцатых годов XX века, а именно об истории Казымского восстания.
 
Казымский мятеж 1933-1934 годов в значительной степени являлся белым пятном в истории Сибири. В годы советской власти все материалы, касающиеся восстания, были засекречены и недоступны исследователям. Только в 90-е годы прошлого столетия пришло глубокое переосмысление многих этапов советской истории. И только спустя многие годы исследователи установили истинные причины Казымского восстания. 
Недовольство коренного населения в связи проводимыми реформами советской властью начинало проявляться при строительстве Казымской культбазы в 1931 году. Нарастало недовольство коренных жителей с лишением избирательных прав шаманов и так называемых кулаков – лиц использовавших наёмный труд. Усугубило ситуацию изменение размеров налогообложения и  принудительных мер по комплектованию Казымской школы-интерната учащимися. 
Советская власть объявила коллективизацию и индустриализацию, началось массовое раскулачивание, у зажиточных коренных жителей отбирали оленей и отдавали в колхозы. А их святые места разорялись и сжигались. Провозглашённая национальная государственность, на деле полностью лишила аборигенные народы самоуправления. В населённых пунктах были созданы тузсоветы. Эти и многие другие причины привели к Казымскому восстанию. Во время этих трагических событий погибло много людей, другие участники были расстреляны после подавления мятежа. 
Посмотреть документальный фильм пришли пятнадцать человек. Среди них были супруги Татьяна и Тимофей Молдановы. Татьяна Александровна является автором повести «В гнездышке одиноком», в которой рассказывает о судьбе женщины, пережившей репрессии, последовавшие за событиями Казымского восстания. Рассказы и песни о трагедии, разыгравшейся в тех местах, она слышала от своей бабушки. Беда не обошла стороной и родных Татьяны Молдановой. 
Работая в окружном Доме творчества, Татьяна Александровна вместе со съёмочной группой ездила по хантыйским деревням и встречалась с участниками тех событий. Она рассказала: «Мы ездили на съёмку фильма в 1986 году, в те годы у нас в стране началась перестройка, была объявлена гласность. Были рассекречены архивные документы. Об этом трагическом событии узнали этнографы, исследователи, поэтому было решено снять фильм о трагической странице нашей истории. В годы советской власти к жителям казымской земли относились негативно, и мы это застали. Отрицательное отношение почувствовали на себе. Вместе со съёмочной группой мы проехали по всем маленьким деревням и стойбищам, встречались с теми, кто мог хоть что-то рассказать о тех событиях. Участником мятежа был Кузьма Семёнович Молданов, нам удалось с ним встретиться и поговорить. После подавления восстания он переехал в деревню Кышик и поэтому остался жив. Всех, кто оставался на Казымской земле после этих событий расстреляли. Забрали тогда и моего деда».
Сегодня о Казымском восстании написано много книг и научных работ и даже снят художественный фильм «Сага о ханты» по роману хантыйского писателя Еремея Айпина «Божья Матерь в кровавых снегах». И благодаря этому, трагические события, происходившие на Казымской земле, перестают быть белым пятном в истории Сибири.
