Ежегодно в конце марта в Ханты-Мансийске проходит Межрегиональная детско-юношеская научно-практическая конференция «Ремёсла и промыслы: прошлое и настоящее». В этом году мероприятие проходило 29-30 марта. На него съезжались ребята со всех муниципальных образований. Дети приезжали из Сургута, Нижневартовска, Урая Нефтеюганска, Мегиона, Радужного и ряда других городов и посёлков.
 
На открытии детской конференции с приветственным словом выступила директор окружного центра народных промыслов ремёсел Ольга Бубновене. Она пожелала детям успехов в их исследовательской деятельности. Затем дети Реабилитационного центра для детей и подростков с ограниченными возможностями «Лучик» города Ханты-Мансийска представили сценку «Василиса Премудрая».
После началась теоретическая часть конференции. Первая с докладом «Прядение шерсти на веретене» выступила жительница окружной столицы Динара Нигматулина. Комментируя выступление Динары, директор окружного центра ремёсел Ольга Бубновене отметила, что девушка ежегодно с большим интересом участвует в их мероприятии. 
Дети из посёлка Хулимсунт также ежегодно принимают участие в детской конференции Берёзовского района. В этом году по ряду причин дети не смогли приехать в Ханты-Мансийск, поэтому приняли заочное участие. Руководителем исследовательских работ детей является педагог художественной школы Надежда Маслова. В этом году ребята из посёлка Хулимсунт подготовили интересные работы. Ученица 6 класса Маргарита Адина написала доклад «Материалы для одежды и материалы для украшений одежды». Степан Двинянинов представил сообщение о заготовке и обработке глины. Ксения Кутляева написала историю мансийских бус. 
Семён Изюмов из города Урая участвует в конференции уже второй год. В этом году мальчик подготовил доклад об особенностях рыболовного промысла жителей Конды. Семён говорит, что с удовольствием приезжает на мероприятие и всегда с интересом слушает доклады и принимает участие в мастер-классах. Он сообщил, что готовиться к конференции ему помогает мама Анна Леонидовна Изюмова.
В рамках практической части конференции прошли мастер-классы по различным ремёслам. Дети работали по трем направлениям: «Керамика», «Деревообработка», «Текстиль».
В завершении конференции директор окружного центра народных промыслов и ремёсел Ольга Бубновене отметила разнообразие выбранных тем, содержательность, последовательность научных работ. Также она поблагодарила всех родителей и педагогов, которые помогают детям в подготовке докладов. И призвала детей не забывать писать о современных мастерах и о своих педагогах. Затем состоялась церемония награждения участников конференции, все ребята были отмечены грамотами и благодарственными письмами.
