В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошло открытие выставки «Сподвижница мансийской культуры», посвящённая 85-летию Анфисы Михайловны Хромовой.
 
При жизни она внесла большой вклад в развитие культуры коренных малочисленных  народов Севера. На выставке были представлены её личные вещи, фотографии и учебные материалы. Посетители  могли познакомиться с её дневниками, рукописными записями и снимками с этнографических экспедиций, редкими коллекционными предметами.
 
Вспомнить Анфису Михайловну пришли родственники, друзья, коллеги и земляки. Анфиса Хромова была Заслуженным учителем РСФСР, краеведом, исследователем, основателем и первым директором Сосьвинского парка-музея «Найотыр Маа», а также одним из фондообразователей этнографического музея под открытым небом «Торум Маа». 
 
Анфиса Михайловна окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище, а затем педагогический институт имени А.И. Герцена в Ленинграде. Трудовую деятельность начала учителем в Саранпаульской национальной школе, потом с семьей переехала в посёлок Сосьву. 
 
Гостям вечера представили культурную программу, подготовленную самодеятельной мансийской группой. Посетители музея услышали воспоминания от супруга Владимира Вячеславовича Хромова. О первой встрече с Анфисой Михайловной он рассказал так: «Мы познакомились с Анфисой в студенческие годы в Ленинграде. Студенты-северяне устраивали по субботам в общежитии танцевальные вечера, и вот в начале осени на этой площадке появилась красивая студентка. Я сразу же обратил на нее внимание и пригласил её на танец. Тогда с Анфисой мы сразу подружились. С супругой вырастили и воспитали двоих сыновей. Я сам эвенк из Иркутской области, возил её и старшего сына к себе на родину, там мы и расписались, жили какое-то время. А когда Анфиса Михайловна окончила институт, встал вопрос, куда же мы поедем работать. Тогда моя жена нашла хитрое решение, сказала: «Пожили у тебя, а теперь поедем ко мне на родину, поживем там. Если ты соскучишься, то мы всегда можем вернуться обратно». Мы сначала жили и работали в Саранпауле, затем переехали в Сосьву. О своём обещании Анфиса Михайловна, конечно, забыла, там у нас родился второй сын. За повседневными делами и заботами я и сам поначалу не вспоминал и молчал про возвращение. Так вот получилось, что потом спустя почти сорок лет мы вместе съездили ещё раз на мою родину».
 

Чтоб сохранить фольклор и культуру народа манси, Анфиса Михайловна в 1978 году в Сосьве открыла школьный музей. Вместе с сельчанами она собрала там коллекцию мансийской одежды и предметов быта. А чуть позже по её инициативе создался этнографический музей под открытым небом «Найотыр Маа», где она  была первым директором парка. На территории музея появились традиционные постройки - сруб с чувалом, охотничий лабаз, глиняная печь, рыболовный стан, чум и кораль для оленей.
 
Анфиса Михайловна также продолжала заниматься с детьми, она вела для школьников  кружок по плетению из бисера, разучивала мансийские песни и танцы. В этом деле  ей активно помогали жители посёлка Сосьва. Мужчины учили мальчиков игре на сангквылтапе. Созданный  Анфисой Хромой фольклорный коллектив «Сэрипос», в 1985 году гастролировал почти по всему округу и по всем населённым пунктам Берёзовского района.
 
В 1996 году после выхода на пенсию супруги Хромовы переехали с семьей в Ханты-Мансийск. В окружной столице Анфису Михайловну приглашают на работу в музей «Торум Маа» и здесь она организует самодеятельный коллектив «Эрупса», который состоял из мансийской молодёжи.
 

На вечере памяти своими воспоминаниями об Анфисе Михайловне Хромой поделились Евдокия Андреевна Нёмысова и Дина Васильевна Герасимова. Мария Сергеевна Мерова и Альбина Романовна Станиславец вспоминали творческие вечера и участие в окружных и районных фестивалях, конкурсах, в которых они когда-то все вместе участвовали.
Анфиса Михайловна надолго останется в сердцах людей как человек с большой жизнеутверждающей энергией, направленной на сохранение мансийской культуры. На вечере-памяти прозвучала одна из любимых песен Анфисы Михайловны «Сума месыг» и исполнена небольшая постановка  «Пил ватнэ агит». Песни были написаны её замечательной спутницей-подругой Татьяной Романовной Садоминой из Сосьвы. Их давно уже нет с нами, но их мечтой была, чтоб мансийская культура никогда не угасала, был жив родной язык, и всегда были последователи. Это теперь всё в наших руках и духовной силе
