В селе Саранпауль Берёзовского района есть мастерская «Сделано в Пауле», где мастерицы изготавливают традиционные мансийские изделия. Руководитель Евгения Валерьевна Вьюткина рассказала о деятельности мастерской:
- Мы начали работать в 2019 году. В начале собирались у Галины Николаевны Ларионовой в библиотеке, а потом, когда мы с мужем построили дом, выделили отдельное помещение для мастерской.  
Изначально мы участвовали в гранте фонда Елены и Геннадия Тимченко, это Всероссийский благотворительный фонд, там мы выиграли грант. Проводили «Кочующую школу» по Берёзовскому району, изготавливали разные изделия из сукна, меха, бересты. Потом начали шить традиционную рукодельную сумочку тучанг. 
Раньше никто в Саранпауле не изготавливал тучанг, некоторые мастерицы технологию изготовления, конечно, знали. Нам стало интересно, мы же шьём традиционные предметы, и у каждой мастерицы должна быть сумочка рукодельная. И мы решили шить вот как раз настоящую традиционную меховую сумочку – тучанг. Сейчас очень часто шьют из сукна, т.е. это такой облегчённый вариант, а раньше наши предки шили только из меха. 
- Наверно сложно шить сумочку тучанг из меха?
- Сначала, конечно, было сложно, кожу мы сами выделывали. Верхняя кожа – это ровдуга, её мы красили, варили краску специально. Всё пробовали, не было такого, чтобы кто-то пришёл и сказал, что так и так надо делать. Читали, обучались, смотрели, как другие делали. 
В нашем селе был оленеводческий совхоз, очень много женщин знали выделку камусов. Здесь был сувенирный цех, где они всё это делали, меховую мозаику, т.е. как сшивать. Они не шили тучанг, шили бурки, по крайней мере, они умели делать орнаменты, отдельные технологии знали, и сухожильные нити умели делать. Вот так потихоньку и учились, кто умел делать что то, показывал, делился опытом. 
По ткани работать это совсем другое, там именно навык, а здесь тяжело, потому что, во-первых, руки не натренированы. Те, кто постоянно шьют изделия из кожи, бересты или меха, им не трудно. Мастерицы это знали, они нам подсказывали. Было сложно, иголку невозможно было вытащить. Иголку очень сложно подобрать, надо чтобы она тебе подходила, приходилось несколько иголок пробовать.
После того, как мы выиграли грант, взялись за проект «Семь родных мест на планете». Наши мастерицы изготовили семь тучанов, в них было семь предметов – кукла женщина, кукла мужчина, это то, что обязательно должно храниться в сумочке, а также игольница, иголка, напёрсток, кусочек кожи и сухожильные нити. 
И эти семь тучангов мы подарили семи музеям – это Российский этнографический музей в Санкт-Петербурге, Свердловский областной краеведческий музей, Серовский исторический музей, Чердынский краеведческий музей (Пермский край), Берёзовский краеведческий музей, один в Саранпаульском музее оставили, и седьмой тучанг в Венгрию отправили. И вот теперь наши сумочки-тучанг в семи музеях находятся. Мы выбирали те музеи, где есть мансийские изделия, кто интересуется нашей культурой.  
- Мастерицы все из Саранпауля?
- Да из Саранпауля, пришли рукодельничать все, кто хотел. Сначала было немного народу, человек пять ходило, потом больше. Сейчас у нас человек тридцать мастеров. 
Мы в Хулимсунт ездили, там тоже открылась мастерская. И в Сосьве рукодельницы в музее «Най-Отыр ма» собираются, тоже по нашему принципу работают, сшили себе сумочки-тучанг. 
В мастерской, в основном, каждый что-то своё шьёт, допустим, у кого то платья нет или платка, помогаем им скроить. Иногда говорим, например, давайте сегодня куклы пошьём меховые. Это очень важно, потому что сейчас ткань и сукно всё-таки сохраняются, а вот такие природные материалы, как мех, береста, с ними стараемся больше работать. 
- Из бересты что-то шили?
- Прошлым летом в детском этническом стойбище «Мань Ускве» была смена с берестой. С берестой, конечно, сложнее, потому что это сезонный материал, просто так её не найдёшь. Летом у нас получилось собрать бересту, которая именно выскабливается, и мы тогда начали выскабливать первые орнаменты. 
В «Мань Ускве» приезжали мастерицы, среди них была Галина Рудольфовна Кондина, которая обучала нас изготавливать берестяные изделия. Она знает сложные технологии, с ней мы делали маленькие берестяные люлечки. У моей дочери Ани люлька очень простая, быстро сшила её, а мы, взрослые, их обшивали и орнаменты выскабливали. 
Такие люлечки делала мама Галины Рудольфовны – Аксинья Степановна Мерова, её изделия привозили, по ним учились работать. Мероприятие было посвящено творчеству Аксиньи Степановны. 
Мансийские платья я с детства шью, детям своим и мужу сама сшила платья и рубашки. Крою тоже сама. Очень хорошо умеет кроить мастерица Светлана Савельевна Мерова, она нам всем помогает. 
Свекровь моя Агафья Алексеевна Вьюткина тоже всё умеет шить. Вот эти кувщи суконьи сыновьям шьёт, меховую обувь – нярахопи (внизу меховые, а сверху идут суконьи). И сахи у неё есть (женская меховая шуба), которую она сама сшила. Сейчас в основном бурки шьёт.
Моя мама тоже была мастерица, работала по меху, бурки, шапки шила. Я тогда по ткани шила, по меху мне казалось сложно и неинтересно. Но когда тучанг начала шить, поняла, что с природным материалом интересно работать. 
- Евгения Валерьевна, расскажите, пожалуйста, немного о себе, откуда родом, где учились в школе?
- Я в Саранпауле росла, здесь училась. Работаю воспитателем в детском саду, а мастерская – это моё хобби. Мужа моего зовут Александр Васильевич Вьюткин, он тоже местный, коренной манси. У нас трое детей, старшей Анне 9 лет, Григорию 5 лет, Матвею 1,5 годика. 
Летом мы с семьёй посещаем «Мань Ускве», каждый год туда ездим. Детям там нравится, общаются с ребятами, участвуют в мастер-классах, узнают что-то новое.
Евгению Валерьевну и всех рукодельниц мастерской «Сделано в Пауле» поздравляем с женским днём 8 Марта! Желаем здоровья, семейного благополучия, удачи, новых открытий! Пусть каждый день приносит вам успех и радость! 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
