В ноябре в РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с руководителем Управления Федеральной налоговой службы России по ХМАО-Югре Ольгой Литовой, директором окружного департамента по управлению государственным имуществом Анатолием Уткиным и директором АУ «МФЦ Югры» Александром Сучковым. Темой разговора были имущественные налоги, их роль в формировании бюджета. Ольга Литова рассказала об изменениях исчисления и уплаты налогов физических лиц с 2015 года.
В этом году на территории нашей страны введен единый срок уплаты всех имущественных налогов (транспортный, налог на имущество физических лиц и земельный) – 1 декабря. Руководитель УФНС России по ХМАО-Югре сказала: «Сегодня единый срок уплаты – это работа, которую УФНС закончило в части формирования принципа экстерриториальности оказания услуги. Независимо, на какой территории вы обратились в налоговый орган, вам выдадут сводное налоговое уведомление, включающее расчеты по всем объектам, которые принадлежат налогоплательщику, и вы будете уверены – куда бы вас судьба не занесла, оплатив все налоги до 1 декабря, вы рассчитаетесь со всеми бюджетами всех субъектов, где находятся ваши объекты налогообложения. В этом смысле единый срок уплаты очень удобен и понятен».
Доля имущественных налогов (земельного и на имущество физических лиц) в 2015 году составила порядка 5,5 % бюджета в муниципальных округах. Транспортный налог в полном объеме поступает в региональный бюджет, его по итогам прошлого года составила 2 %. На сегодняшний день вся накопленная задолженность по имущественным налогам в округе составляет 1,5 млрд рублей. По словам Ольги Литовой, это самая низкая сумма долга за историю существования налоговой системы в Югре, это результат хорошей и эффективной работы налоговых органов и качественной информационной поддержки.
Анатолий Уткин рассказал о том, что с 2017 года полностью изменится система определения кадастровой стоимости на объекты недвижимости, капитального строительства и земельные участки. Если ранее кадастровая стоимость определялась на основании госконтракта по итогам аукциона, то с нового года будут создаваться бюджетные окружные учреждения, которые будут осуществлять работу по изменению кадастровой стоимости.
Заплатить налоги можно и через Многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг. Александр Сучков сказал: «Выступая в качестве посредника, мы максимально упрощаем или полностью избавляем заявителей от необходимости обращения в органы власти лично. Мы создаем все условия для комфорта и удовлетворенности граждан».
Светлана Ромбандеева
