Именно так охарактеризовал наш регион член Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям, политолог, действенный член Евразийской академии телевидения и радио, автор ряда монографий по национальному вопросу Владимир Юрьевич Зорин, общаясь с журналистами на площадке РИЦ «Югра». Темой разговора стала государственная национальная политика и ее региональный аспект. Он отметил, что наш округ имеет большой опыт, большую практику мирного сосуществования народов, взаимодействия, взаимопомощи, которые  не ограничиваются только толерантностью. Кроме этого, у округа есть богатый  опыт взаимодействия с коренными малочисленными народами Севера. В регионе выстроена система реализации стратегии государственной национальной политики, принят свой региональный документ.
Говоря в целом о России, он подчеркнул, в последние два-три года идет улучшение межнационального и межконфессионального климата. В целом снизились настроения мигрантофобии, стало меньше открытых проявлений ксенофобии, антисемитизма. Но отметил, что успокаиваться нельзя, так как страна находится в непростой экономической ситуации. По данным социологических опросов сегодня россиян в первую очередь беспокоят цены на услуги ЖКХ, на продукты питания, коррупция, заработная плата, дороги. 
- Если говорить о межнациональных отношениях в этих опросах, то эта тема занимает 20-25 место, - рассказал Владимир Юрьевич,  - Это говорит о том, что у нас вроде все хорошо. Но практика показывает, что всегда могут появиться желающие перевести стрелки недовольства и беспокойства населения на какую-нибудь тему или простую форму «Понаехали тут». И поэтому всегда сохраняются риски. Если говорить о населении, оно уже давно живет и ощущает свое единство, которое особенно укрепилось, после Олимпиады в Сочи и после того как Крым вошел в состав Российской Федерации. И  никакие санкции, никакое информационное давление, которое осуществляется на нашу страну, не пугает россиян, напротив, только способствует их объединению между собой и  вокруг национального лидера Владимира Путина, - поделился Владимир Зорин. 
