20-21 ноября в Санкт-Петербурге прошёл Всероссийский съезд учителей родных языков, литературы и культуры коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. В мероприятии участвовали представители 28 субъектов России. Также на съезде присутствовали гости из-за рубежа, в частности, преподаватели из Норвегии, Канады и саамы из Аляски.
На пленарном заседании коллеги из-за рубежа рассказали, как в их странах ведётся преподавание родных языков. Затем представители из Якутии, Таймыра и других регионов поделились информацией о ситуации с родными языками на местах.
На съезде Югру представила делегация из 20 человек. Это представители департамента образования, общественные деятели, сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, учителя родных языков.
В работе съезда приняла участие депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева. Выступая с докладом, она отметила, родные языки коренных малочисленных народов Севера находится под угрозой исчезновения и во всех регионах проблемы схожи. В школах не хватает преподавателей, которые бы в совершенстве знали родной язык, поэтому просто необходимо готовить новое поколение преподавателей.
Представитель из Якутии рассказала, на уроки они приглашают носителей языка, таким образом, погружают детей в языковую среду. С этими людьми они составляют проекты, совместно проводят различные мероприятия, основная цель которых – заинтересовать детей к изучению родного языка.
На съезде все учителя отметили, что им выделяют мало часов на уроки. В настоящее время во всех школах родные языки преподаются факультативно, в неурочное время. Есть такие школы, где родные языки вообще не преподаются.
Ольга Владимировна Лелятова на съезде представляла село Саранпауль Берёзовского района. Она рассказала, что в Саранпауле детей родному языку также обучают внеурочное время. Раньше совмещали предметы «Родной язык и литература», а теперь этого нет, преподаётся только «Литература». Ольга Владимировна считает, что какой бы национальности не был ребёнок, он должен знать свой родной язык. Только так можно сохранить и передать его будущему поколению. И очень плохо, что дети не учат родной язык в школе. Молодежь считает, что знание родного языка им не пригодится в жизни, поэтому не проявляют к нему интерес. Сегодня необходимо разбудить их самосознание для того, чтобы в дальнейшем они захотели учить родной язык.
Участники съезда отметили ещё один отрицательный момент, согласно Закону об образовании, для того чтобы ребенок ходил на занятия по родному языку, родителям надо написать заявление-согласие . Сейчас дети в основном выбирают риторику. В Саранпауле дети учат коми-зырянский и мансийский языки, а также риторику. В детском саду дети очень быстро осваивают родной язык, а в школе он ведётся факультативно. И когда спрашивают мнение родителей, почти все они выбирают риторику (дополнительные занятие по русскому языку). Ольга Владимировна говорит, если мы хотим, чтоб наши дети знали родной язык, нужно в школах ввести обязательное его обучение.
На съезде постоянно поднимался вопрос о том, чтобы вернуть эти часы в урочное расписание, так как ситуация с преподаванием родных языков во всех регионах схожая. 
В итоге была принята Резолюция, куда были внесены предложения делегатов со всех регионов. На съезде присутствовала министр образования и науки Российской Федерации Ольга Васильева, она согласилась с мнением большинства, что в национальных школах необходимо вернуть преподавание родных языков.
