
	С 10 по 12 декабря 2015 года в Ханты-Мансийске в КВЦ «Югра-Экспо» прошла очередная по счёту XX выставка-ярмарка «Товары земли Югорской».

	В течение трех дней жителям и гостям города дегустировали и приобретали продукцию товаропроизводителей со всего округа. В  выставке приняли участие более двухсот предприятий, фермерских хозяйств и национальных общин коренных малочисленных народов Севера. Каждый из них представил свою продукцию. На торговых площадках были представлены различные товары, а также деликатесы нашего региона - это копчёная, вяленая рыба, замороженное, сушёное мясо. Также на выставке можно было купить и изделия из меха и пушнины.  Многие предприниматели ежегодно участвуют в этом мероприятии.

	Национальная община «Турупъя» на выставке представила свою продукцию. Как рассказал председатель общины Иван Качанов, большую часть товара, а именно меховые изделия из норки, песца, выдры и лисы, они реализовали уже в первый день работы выставки-ярмарки. Также покупатели хорошо покупали традиционную  обувь народов ханты и манси - бурки.

	Юбилейную выставку посетила губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона осмотрела стенды местных предпринимателей и пообщалась с посетителями ярмарки.

	За три дня работу выставки ярмарки посетило свыше 18 тысяч человек.

	Александр Вьюткин
