Двадцать третьего апреля состоялось двадцать второе заседание Думы. Одним из первых вопросов был отчет Губернатора ХМАО – Югры Натальи Комаровой о результатах деятельности Правительства округа за 2012 год.  В своем выступлении глава региона отметила, что каждый житель округа мог ознакомиться и принять участие в обсуждении отчета Правительства. Народный «аудит» стартовал 10 апреля и проходил на окружных интернет-площадках, в социальных сетях. С отчетом ознакомились и приняли участие в обсуждении всего 6,5 тысяч человек. Жители округа позитивно оценили тенденции роста заработной платы, объёмы жилищного строительства, улучшение демографической ситуации. Системно повышается среднемесячная зарплата работников бюджетной сферы, по итогам прошлого года она увеличилась на 12,2% и составила 51 тысячу 60 рублей. Прошедший год отмечен историческим максимумом рождаемости – в Югре появилось на свет 27 686 детей. За последние двадцать пять лет удалось перешагнуть рубеж строительства жилья за 1 млн. кв. метров. В шести муниципалитетах полностью ликвидирована очередность детей в детские сады. Для занятий спортом введено 57 спортивных объектов. Расширены возможности доступа югорчан к объектам культуры. В прошлом году построено шесть новых домов культуры.
По окончании доклада депутаты задали вопросы губернатору, касающиеся социально-экономического развития автономного округа. Представители партии «КПРФ» не стали задавать вопросы главе региона, а отметили позитивные изменения, которые произошли в социально-экономическом развитии округа за последнее время. В завершении они поблагодарили губернатора за конструктивный диалог, сложившийся на встречах с народными избранниками.
