Сегодня Берёзовский район – это сохранившаяся историческая территория на севере Западной Сибири. А также – это край для экстремалов, рыбаков и альпинистов. Именно там находятся наивысшие точки Уральского федерального округа – гора Народная (1895 м) на Приполярном Урале, гора Неройка (1645 м) и гора Педы (1010 м) на Северном Урале. Горы, водопады, реки манят туристов непокорёнными вершинами и обилием легенд.  
Об этом рассказали участники ежегодной выставки-ярмарки «ЮграТур 2018» из Берёзовского района. Я поинтересовалась, как развивается туризм на их территории, чем они привлекают отдыхающих.
Евгения Александровна Донгаева возглавляет отдел спорта и туризма Берёзовского района. По её словам, на такую площадку они приезжают каждый год для того, чтобы пообщаться с профессионалами туристической индустрии, найти новых партнёров, сформировать полезные коммуникации для идей и проектов.
Сегодня на территории Берёзовского района работает рыболовная база «Бедкаш», располагающаяся на реке Северная Сосьва, возглавляет её  Владимир Александрович Нестеров. База предлагает интересный вид отдыха – рыболовный тур, который включает в себя живописную природу, азарт и возможность пожить, полюбоваться красотой северного края вдали от городской суеты. И, конечно, половить изумительно вкусную рыбку – сосьвинскую селедку.
Любовь Николаевна Филоненко, директор туристической базы «Неройка», расположенной в окрестностях горы Неройка в 90 км от села Саранпауль. Вот что она рассказала:
- От села Саранпауль до базы можно доехать с июня по сентябрь, как на своём транспорте, так и на нашей машине. Туризмом я занимаюсь уже семь лет. Мне самой очень интересно ходить в горы, любоваться этой красотой, хотелось поделиться этими эмоциями с окружающими. В этом году нашу базу посетило 375 человек. Количество туристов  с каждым годом увеличивается. 
Туристическую базу мы совершенствуем, за последние годы построили новые домики для проживания, столовую, баньку. В 2016 году нам была оказана грантовая поддержка, с окружного бюджета мы получили  два с половиной миллиона рублей. На эти деньги и построили дома. Теперь у отдыхающих есть возможность выбирать, с семьёй можно поселится в отдельном домике, а если большая компания, то можем выбрать дом побольше. Летом  гости могут расположиться в палатках.
Работы ещё хватает, идей и задумок много. Планируем построить детскую площадку. На следующий год планируем сделать «СкандиТур». Сначала скандинавской ходьбе обучимся сами. Здесь на выставке я познакомилась с женщиной, которая занимается такой ходьбой. Хочу пригласить её посетить нашу базу, чтобы она научила нас скандинавской ходьбе. А по вечерам будем проводить культурную программу и мастер-классы. 
- На сколько дней рассчитан тур на базе «Неройка»?
- Жители села Саранпауль берут тур выходного дня. В субботу утром уезжаем и в воскресенье вечером возвращаемся. Такой отдых удобен тем, что, например, родственники приедут в гости на выходные, а навестить всю родню не успевают или хотят отметить какую-то юбилейную дату. Вот они всей семьёй, бронируют у нас места и все вместе выезжают на отдых в горы. За эти полторы сутки они путешествуют на свежем воздухе, общаются друг с другом. Туристы приезжают с детьми, даже с 2-х летними малышами отдыхали. Есть семьи, которые каждый год приезжают отдыхать, это у них уже как традиция. Моя семья тоже любит выезжать на отдых, родственники приезжают из посёлка Сосьва и деревни Кимкьясуй. 
В 2016 году базу «Неройка» посетили отдыхающие из Швейцарии. Министр культуры Швейцарии приезжал в Ханты-Мансийск, затем группа съездила до Берёзово, а оттуда  приехали к нам. Когда жители других городов приезжают в гости к родственникам, то обязательно едут в горы. Но, в основном, мы ориентируемся на российского отдыхающего. Туристы из Екатеринбурга, Челябинска и Нижнего Тагила приезжают к нам в зимнее время. Бывают у нас в марте, катаются по горам на снегоходах. В этом году были туристы на квадроциклах. А летом у  нас пеший активный отдых.  
В первый же день мы туристов знакомим с местом, куда они приехали, рассказываем легенду о Неройке, о правилах поведения, как себя нужно вести, как себя не надо вести, чтобы бережно относились друг к другу и к природе. Всё для того, чтобы путешествие прошло хорошо и запомнилось надолго. 
Здесь на выставке мы представляем буклеты, печатную продукцию. На «ЮграТур» я приезжаю с 2012 года. Народ интересуется, печатную продукцию разбирают быстро, там есть вся нужная информация. Также мы зарегистрированы на  туристических сайтах и в Инстаграм. Ведь многие, живя в округе, даже не знают, что у нас в округе есть горы. Но только добраться до них, конечно, сложно. До Саранпауля рейсов на самолёте не так много, мест на вертолёте всего двадцать. Мы, как принимающая сторона, можем принять только тех, кто самостоятельно сможет приехать в Саранпауль. А там уже мы организуем для них отдых в горах. 
