 
Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры уведомляет о расширении перечня получателей дополнительной пенсии. Об этом было сказано Натальей Комаровой на очередном заседании Правительства. В список претендентов на дополнительные выплаты  включены неработающие пенсионеры, которые обратились за пенсионной поддержкой в срок до 30 ноября 2010 года. Ранее, с сентября прошлого года, по принятому решению индексация пенсий устанавливалась только для граждан, имеющим достижения и заслуги перед автономным округом, и тем, кто имеет стаж работы в бюджетной сфере.
Как заявил Павел Сидоров: «Данная мера поддержки распространит своё действие на неработающих пенсионеров с 1 января 2013 года. И в текущем месяце произведут перерасчёт. Таким образом, сумма прожиточного минимума пенсионера увеличится  почти до 70 процентов, чем в среднем по России». 
Всего на индексацию дополнительных пенсий в 2013-2015 годах  бюджетом округа запланировано более 435 миллионов рублей. Доплату к пенсии в Югре получают более 170 тысяч человек.
Перевод текста Т. Меровой.
