
	20 ноября для гостей столицы Югры из Финляндии, учёного и музыканта Тимо Вяянянена и музыкального исследователя Леены Хяккинен сотрудники окружного музея «Природы и Человека» провели творческие встречи с мастером по изготовлению традиционных музыкальных инструментов народов манси Анатолием Вадичуповым и Владимиром Меровым, музыкантом, исполнителем традиционных наигрышей обских угров.

	Анатолий Вадичупов первую свою работу из дерева вырезал, будучи ещё учеником девятого класса. После школы Анатолий поступил в Салехардское межокружное училище культуры и искусства на  художественное отделение. На протяжении последних тридцати лет народный мастер занимается изготовлением традиционных инструментов, на его счету их уже более ста.

	Анатолий поделился с гостями тем, как правильно подготовить, хранить заготовки и как изготовить инструмент. Время его изготовления занимает у мастера от пяти до семи дней.

	Сам Анатолий на них не играет. Но сейчас на его санквылтапах и нарсъюхах играют музыканты многих национальных коллективов округа.

	Исполнитель традиционных наигрышей Владимир Меров рассказал гостям о принципах игры на этих музыкальных инструментах, о знаменитых исполнителях народа манси, затем он продемонстрировал игру на традиционном мансийском инструменте тарыг-сыплув-йив (арфа, лебедь).

	Александр Вьюткин
