30 марта в городе Югорск в музее под открытым небом «Суеват пауль» был проведен окружной праздник коренных народов Севера «Вороний день». В старинных преданиях ханты и манси прилет вороны символизирует скорое наступление весны, это символ пробуждения и обновления природы. По-мансийски этот праздник называют «Уринэква хотал». Этот день принято встречать 7 апреля. С принятием окружного закона «О празднике и памятной дате Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», «Вороний день» стал окружным праздником и ежегодно отмечается во вторую субботу апреля.
В разных муниципальных образованиях округа этот день всегда празднуют намного раньше, поэтому и жители города Югорск всех пригласили на праздник 30 марта.
Музей «Суеват пауль» находится в 17 километрах от города, но для желающих это не стало препятствием. И в полдень, к открытию праздника, собралось достаточно много горожан и гостей города. Приветствуя присутствующих, глава города Раис Закиевич Салахов отметил:
«Уважаемые жители и гости города! Я рад приветствовать вас на празднике коренных народов округа.
Совсем недавно мы с вами встречали весну, этот праздник в другом месте, сначала в городе Югорск, затем Югорск-2. Сегодня мы находимся здесь, в музее под открытым небом. Мы с вами живем на древней хантыйской, мансийской земле. У этих народов есть национальный праздник «Вороний день», встречать весну мы должны вместе с коренными народами. Весна уже идет, и не будет больше сильных морозов, проснется природа. А за ней уже придет лето, хотя оно здесь и короткое. И сегодня, в этот замечательный день, хочется пожелать вам здоровья, благополучия, удачи, хорошего настроения. Отдыхайте, участвуйте в национальных играх. Обучайте своих детей, чтобы они знали эти игры. Мы живем на этой земле и должны знать обычаи коренных народов округа».
Затем начались праздничные выступления, творческие коллективы показали свои танцы, спели красивые песни. Жительница города Югорск Нина Георгиевна Рукова уже давно пишет стихи о родной земле, и на этом празднике она прочитала некоторые из них.
Для маленьких гостей были подготовлены спортивные площадки, где они прыгали через нарты, отгадывали загадки, рисовали песком красивые картины. Самым лучшим выдавались жетоны, затем они обменивали их на понравившиеся призы. Старшему поколению тоже скучать не пришлось, в конкурсе по бросанию полена на дальность желающих участвовать было много. Состязались мужчины, к ним присоединились и дамы, но выиграли, конечно, представители сильного пола. В завершении праздника самым активным участникам были вручены поощрительные призы.
Валентина УЗЕЛЬ
