Деревню Ломбовож Березовского района местные жители-манси называют «Торум лёх сунт павыл», что означает «Деревня, откуда поднимается дорога к Богу».
Хотелось бы обратить внимание на жизнь простых сельчан. Электричество в дома подается круглосуточно, что, конечно, радует жителей. Ребятишки в первый класс идут в своем родном селении, где обучаются до третьего класса, потому что школа в Ломбовоже только начальная. Административно к школе относится и детский сад. В сельском поселении работает магазин, продукты и товары первой необходимости доставляют по мере необходимости. Следует отметить, что трудностей в доставке продовольствия нет. В этом месяце распахнул свои двери новый фельдшерско-акушерский пункт. Такая новость, безусловно, радует ломбовожцев. У них не возникает трудностей с выездом в районный центр, два раза в неделю в Ломбовож заезжает автобус, следующий маршрутом п. Березово – п. Саранпауль. Многие добираются до райцентра и на личном транспорте – машине. Сельчане ездят в соседние населенные пункты и на «буране», этот вид транспорта очень востребован у северных людей.  
По словам старосты деревни Ломбовож Николая Алексеевича Солянова, в минувшем году было построено пять домов: один – трехквартирный и четыре – двухквартирных. Строительство вели две бригады – Н. Полуянова из Игрима и А. Голошубина из Сосьвы. Новое жилье получили жители по программе сноса ветхого жилья и те, кто стоял в очередности на получение социального жилья. 
Лишь одно, наверное, огорчает жителей Ломбовожа – это плохая мобильная связь. Вышку поставили, но еще до сих пор не подключили. Вот и приходиться бегать ломбовожцам в поисках связи то к одному месту, то к другому. Очень ждут жители села, что у них в скором времени появится новый клуб. Администрацией района запланировано в ближайшие годы строительство нового здания дома культуры. Уже много лет у молодежи нет места, где они смогли организовывали свой досуг.
В целом жизнь в деревне спокойная и размеренная, никто никуда не спешит. А побывав там, увидишь белый-белый снег, как чистый лист бумаги. Как в песне поется. А воздух свежий. Красота! Благодать! Всем жителям деревни Ломбовож желаю здоровья, радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
