Весной этого года я побывал у лозьвинских манси в Ивдельском районе Свердловской области. Посетив лесное поселение Талтъя, я познакомился с Ильёй Мохиным. Он вместе с семьёй живет в этой маленькой мансийской деревне. Илья рассказал о себе и о том, как им живётся вдали от цивилизации. 
 
Когда Илья был маленький, он вместе с мамой жил в посёлке Гидролезный, который находится в десяти километрах от города Ивдель. Затем их семья переехала в мансийскую деревню Тресколье, а с 2003 года они живут в лесном поселении Талтъя. 
Илья, как и многие дети из отдалённых мансийских поселений Свердловской области, учился  школе-интернате в посёлке Полуночный. Там он окончил девять классов. 
Когда интернат в Полуночном закрыли на ремонт, всех детей отправили в город Серов. Там не было такого учреждения, поэтому детей манси поселили в детском доме. В Серове Илья окончил школу. 
Молодой человек рассказал, что он уже в одиннадцать лет стал самостоятельно ходить на охоту. Первого зверя добыл у озера недалеко от дома. Илья говорит, что сейчас на угодьях очень мало осталось лосей. Для того чтобы добыть зверя, ему приходится уходить далеко от дома и преодолевать большие расстояния. Для успешной зимней охоты важна толщена снега. К примеру,  когда мало снега лоси находятся на одном месте у подножья гор, если снега много, они подходят ближе к поселениям. 
Охотничья избушка Ильи находится в восьми километрах от дома. В лесу охотник передвигается на снегоходе. В день проезжает более шестидесяти километров. Добравшись до склонов, дальше идёт на лыжах. Илья говорит, ездить по склонам гор небезопасно, можно налететь на камень и сломать снегоход. 
На своих родовых угодьях молодой охотник ставит  капканы на соболя. За эту зиму Илья  поймал тридцать соболей. Всего в этом году он ставил сорок четыре капкана. Капканы проверяет один раз в неделю. Илья говорит, раньше на их территории было много норки. Сейчас в горных реках рыбы почти нет, поэтому лесной зверек  был вынужден уйти в другие места. 
В лесу у каждого соболя своя территория. Илья рассказал: «В этом году в наших краях много соболя. За зиму я добыл много пушного зверя, но на их численности это не отразится. За «Журавлиной горой» сделали заповедник «Денежкин камень», поэтому охотиться в тех местах запрещено. Там много соболя, правда, сейчас туда никого не пускают. Да мы и сами там никогда не охотились, так как у манси эта гора считается священной, подниматься туда нам нельзя. Раньше рядом со священной горой  жили манси, сегодня там проживают только зыряне.
Илья поделился планами на будущее, в этом году он собирается построить новый дом. Молодой человек недавно женился, его супругу зовут  Варвара. Избранница Ильи по национальности манси, родом она из деревни Пума, которая находится в двадцати километрах от деревни Талтъя. Молодая пара пока живет у родителей. Он уже заготовил бревна и летом планирует начать строить дом. Молодые люди признаются, что жить в лесу им очень нравится, поэтому переезжать никуда не собираются.
