На одной из ежегодных выставок, проходящих в городе Ханты-Мансийске, мы встретились с председателем общины «Турупья» Иваном Качановым. Община работает на территории села Саранпауль Березовского района. Мы поговорили с Иваном Митрофановичем и поинтересовались, чем же сегодня занимается  их община. 
- На данный момент в общине по договору работает тридцать один человек. Я являюсь председателем. Мы работает с 2000 года, получается уже более шестнадцати лет. В основном все наши работники занимаются охотой и рыбалкой. Принимаем шкуры ценных зверей - соболя, лисы, белки. Зимой принимаем рыбу. На эту ярмарку для реализации мы привезли шкуры этих ценных животных.
- Где вы реализуете свою продукцию?
- Мы давно наладили поставки нашей продукции. Рыбу для реализации отправляем в Екатеринбург. В прошлом году пушнину отправляли в Москву. В этом году нам удалось найти покупателей в Ханты-Мансийске, поэтому сейчас пушнину будем поставлять ещё и в окружную столицу. 
- Сколько рыбы ваша община сегодня принимает?
- Нам выделяют квоты, стараемся по этим квотам и принимать. Для хранения этой продукции у нас имеются холодильники. Пушнину тоже принимаем строго по лимитам, сколько нам выделят квот на добычу, столько и принимаем, а затем уже и реализуем. На сезон на 2016-17 год нам выделили лимит на добычу пятисот соболей, семи лосей, десяти медведей, остальные виды не лимитированные, согласно нормам. У каждого нашего работника общины есть свои план. К примеру, один охотник за сезон должен добыть десять лис, десять норок, триста белок.
- По какой цене принимаете пушнину?
- За соболя платим от двух до пяти тысяч рублей, зависимости от качества меха и размера шкурки, за шкуру лисы платим полторы-две тысячи рублей.  Рыбу тоже принимаем, для неё также установлена определенная цена. За килограмм  плотвы платим двенадцать рублей, за язя – восемнадцать рублей, щука стоит сорок рублей, сырок – пятьдесят рублей. В этом году мы не принимали ягоды, сейчас мы заняты налаживанием производства для переработки дикоросов.  
- Для общин сегодня предусмотрены меры господдержки в виде субсидий, получаете ли вы такую помощь?
- Мы не получаем субсидию на ягоды, для этого должно быть перерабатывающее производство. Получаем дотацию на пушнину. С начала пушнину у населения покупаем за свои деньги, и только потом оформляем все необходимые документы и получаем дотацию. Обычно деньги приходят в конце года.
- Где же вы деньги такие берете, чтобы закупать эту продукцию?
- Договариваемся с покупателями, они вносят нам предоплату, на эти деньги мы покупаем и отдаем им.
-Получает ли ваша община прибыль?
- Мы платим  за работу охотникам, потом нужно платить налоги. Община практически остается без прибыли. Поэтому сейчас мы решили вплотную заняться глубокой переработкой дикоросов и  рыбной продукции. До этого мы, в основном, занимались реализацией пушнины, но сейчас цена на неё падает, и поэтому нужно заниматься чем-то другим.
- Какую продукцию вы планируете выпускать?
- Мы сделали пробную продукцию из дикоросов,  которую планируем начать выпускать этой осенью. Наша община «Турупья» занимается заготовками дикоросов и  будет поставлять её компании «Югорские дикоросы», которая и займется  переработкой. Мы будем поставлять клюкву, бруснику, чернику, голубику, морошку  и другие ягоды. Также планируем заняться сбором трав, иван-чая, одуванчиков. Сейчас мы сотрудничаем с производителями из Алтая. Там мы  заказывали образцы готовой продукции, у них давно налажено производство, поэтому у них есть чему поучиться. Планируем закупить необходимое оборудование и установить его в Игриме. В этом посёлке будет работать минизавод, который  и будет выпускать различные кисели, джемы, мед, соки, все то, что можно приготовить из природных даров.
Родители Ивана Митрофановича в молодости работали рыбаками, ездили рыбачить на Обь. Затем они долгое время работали в совхозе оленеводами, пасли оленей. Поэтому их сын Ваня до школы рос в чуме. Когда пришла пора идти в школу, его отправили  в Саранпауль. Родители Ивана Митрофановича были очень трудолюбивыми, доброжелательными и  приветливыми людьми, поэтому пользовались большим уважением. Они вырастили хороших детей.
Сегодня семья Ивана Митрофановича помогает ему во всем. Супруга Светлана занимается подготовкой различных документов. Сыновья охотятся на родовых угодьях на территории горной речки Турупъя. Этой традиционной мансийской семье хочется пожелать успехов, чтобы их планы реализовались и их минизавод начал работать. И как сказали бы мудрые манси, чтобы его сыновьям всегда сопутствовала удача в охоте.
