Мисхум, Миснэ и весь их род - это невидимые человеческому глазу люди. Мы живём, может и они среди нас живут или находятся, а мы их не видим, не замечаем. 
В одном месте, в какой-то деревне род Мисмахум жил. Было их семь братьев, жили они все в одной деревне. Самый младший из братьев сильно удачливый, везучий был в охоте. Куда бы ни пошёл, каждый раз удача на его стороне была, каждый раз что-то добывал. Столько добычи домой приносил, что мать не успевала с нею управиться. Иной раз так и портилось, пропадало зря. Сам молодой Мисхум очень быстро ходил, носился аж бегом. Куда-то на плечи маленькие крылья цеплял, повязывал, так легче и быстрее через реки, по тонкому суточному льду перебегал. Молодой Мисхум так быстро бегал, что братьям не угнаться было за ним. Да и братья-то тоже были хорошими и добычливыми охотниками. Просто младший из братьев был шустрее и ловчее их. 
Мать откуда-то узнала, как сыну сбавить силы и удали, и сделать его таким, как все остальные братья. Ночью она замесила тесто. Соскребла с его ноги кусочек грязи, смешала с тестом и испекла хлебом. После накормила сына этим хлебом. А Молодой Мисхум как съел этот хлеб, сразу почувствовал себя неладно, как будто сила и удаль ушли куда-то. Так и сказал матери своей, что недолго ей осталось утруждать себя!
Спустя время, как обычно Молодой Мисхум утром вскочил, убежал в лес на промыслы, по тонкому суточному льду побежал – и провалился. Провалился, не смог выбраться и ушёл под лёд. Вот так погиб Молодой Мисхум.
И такое бывает, когда слишком любишь, оберегаешь, всячески удерживаешь своего ребёнка, неожиданно и беда может случиться. Так по глупости матери не стало младшего брата из рода Мисхумов. Конец сказки.
Эту сказку я нашла в дневниках этнографа В. Мальцева. Когда я была маленькой, он часто приезжал к нам и общался с моими родственниками. После его смерти, друзья опубликовали его дневниковые записи и письма, с кем он вёл переписку. Так я увидела эту сказку.
Сказку рассказал мой старший брат Роман Николаевич Анямов (1952 -2018). Брат жил в деревне Тресколье Ивдельского района, он очень любил читать, поэтому у него было очень много разной литературы. К сожалению, при лесных пожарах его дом сгорел и литература тоже.   
Анна АЛГАДЬЕВА
