Галина Петровна Самбиндалова проживает в деревне Няксимволь Березовского района, она рассказала мне о деревенской жизни. Долгое время Галина Петровна с мужем жили вблизи Няксимволя в маленькой деревне Яныгпауль. Туда с разных городов и посёлков округа приезжали туристы, кого-то привлекала рыбалка и охота, а кто-то собирал старинные вещи (предметы быта, охотничьи и рыболовные снасти). В то время много исторических экспонатов было вывезено в город Югорск.
Когда переехали в Няксимволь, Галина Петровна устроилась на работу в Дом культуры художественным руководителем детского коллектива «Маленький олененок». Она предложила открыть музей. Исторические предметы собирали всем миром. Люди приносили то, что у кого осталось. Так потихоньку составили целую коллекцию различных экспонатов. Сегодня Галина Петровна обучает детей пошиву традиционной одежды и кукол, а также проводит мастер-классы по плетению бисерных украшений. Во время праздничных мероприятий она совместно с коллективом Дома культуры организовывает выставки работ декоративно-прикладного искусства.
Николай МЕРОВ
