7-8 июля 2023 года в городе Ханты-Мансийске прошла XV Генеральная Ассамблея «Северного форума». Согласно уставу и регламенту работы она проходит раз в два года. В этом году председательство перешло Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре.
В рамках Генеральной ассамблеи прошло совещание комитета региональных координаторов и заседание совета губернаторов, а также были проведены три круглых стола по оценке качества жизни, по развитию арктического туризма и  Российско-Азиатского консорциума арктических исследований.
Для обсуждения вопросов о качестве жизни к диалогу были приглашены ученые-экономисты, экологи, медики, социологи, представители государственного и муниципального управления, представители общественных организаций. Сегодня категория «качества жизни»  для населения, проживающего в регионах с экстремальными климатическими характеристиками, определяет все иные аспекты жизнедеятельности человека. Этими вопросами занимаются ученые в разных университетах.  Проводятся различные исследования по изучению качества жизни, жизнеобеспечению и жизнеустройству жителей северных территорий.
В последние годы сотрудники лаборатории прикладного анализа больших данных Национального исследовательского Томского государственного университета для изучения реального положения дел с помощью нейросети исследуют качество жизни регионов РФ на основе данных социальных медиа. Вячеслав Гойко, заведующий этой лабораторией, рассказал, с 2018 года они своей командой разработали алгоритм  для искусственного интеллекта, который всю информацию, представленную в социальных медиа, разбивает на определенные темы. За основу взяли социальную сеть «ВКонтакте», где существует около 200 млн сообществ. Из них выбрали 8 тысяч, на которые подписано более 30 млн подписчиков из 85 регионов РФ. На данный момент нейронная сеть обработала более 8 млн сообщений. В них обсуждаются социально-экономические вопросы, социальные, вопросы образования, политики и другие. Больше всего сообщений на тему экологии, но многие темы вообще не представлены, например, свобода слова или свобода СМИ. Искусственному интеллекту сложно обрабатывать комментарии на русском языке, потому как язык очень богатый, многие посты и комментарии написаны креативно, с большим юмором и сарказмом. Но команда во главе с Вячеславом Гойко продолжает свою работу с расширением схемы алгоритма в нейросети для обработки сообщений. Сейчас этой программой может воспользоваться любой, все это есть в открытом доступе.
Сегодня стоит вопрос и о необходимости развития арктического туризма. Участники этого круглого стола отметили, туризм является сферой экономики, которая использует ресурсы, незадействованные в других сферах, и при правильной организации не наносит ущерба природной среде. А наоборот, обеспечивает людей рабочими местами, идут дополнительные вливания в экономики регионов, что посодействуют устойчивому их развитию.
О загрязнении рек в северных регионах участники Генеральной ассамблеи говорили на круглом столе Российско-Азиатского консорциума арктических исследований. Ввиду сильного загрязнения речных систем идет глобальное загрязнение воды. Состояния многих рек  в мире являются критическими, и ситуация со временем только ухудшается. Для всех вода является важным и необходимым ресурсом на Земле, поэтому в рамках деятельности этого консорциума был предложен проект «Системы экологических трансект России».  Изучение загрязнения рек может стать одним из приоритетных направлений этого глобального проекта, который охватил бы всю территорию Арктической зоны РФ и северных регионов, имеющих речные системы и нуждающиеся в таких исследованиях.
На следующий день состоялось заседание совета губернаторов под председательством губернатора округа Натальи Комаровой. В ней приняли участие губернатор Томской области Владимир Мазур, заместитель губернатора Ненецкого округа Александр Дудоров, заместитель губернатора Ямало-Ненецкого округа Александр Мажаров, министр по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия) Гаврил Кириллин, президент Союза Торгово-промышленной палаты Камчатского края Дмитрий Коростелев. Глава Югры обозначила отдельные направления деятельности на период председательства, отметила, что особое внимание будет уделяться проектам в области охраны окружающей среды. 
Затем, в ходе заседания, был заслушан отчет о деятельности Северного форума и плана работы на 2023-2025 годы. Были обсуждены проекты об экономическом и гуманитарном сотрудничестве регионов Арктической  зоны и о международных проектах в области науки и образования.
Валентина УЗЕЛЬ
