Глава Березовского района Любовь Коротун с рабочей поездкой посетила сельское поселение Саранпауль. На встрече с жителями глава района рассказала о проделанной работе и о намеченных планах на будущее. На собрании сельчане поднимали вопросы ЖКХ,  здравоохранения, образования. Однако самым больным вопросом был вопрос рыбодобычи. Речь шла о запрете вылова сырка (пеляди) на реке Ляпин местными жителями во время нереста, тогда как община «Рахтынья» вылавливает её в это время  в неограниченных количествах. В результате перегораживания реки Сосьва общиной, сырок не может подняться на нерест в водоёмы выше Саранпауля. И местные жители остаются без рыбы. Глава района пояснила, что у общины государственный заказ на сбор икры пеляди для воспроизводства рыбных запасов. Но она пообещала разобраться в этом деле тщательнейшим образом.
Автор Николай МЕРОВ
