Софья Семёновна Азисова – «Ветеран труда РФ», она 31 год проработала медсестрой в детском отделении Берёзовского противотуберкулёзного диспансера. За добросовестный труд не раз была награждена грамотами и благодарственными письмами. И сейчас про неё не забывают и всегда приглашают на различные мероприятия и праздничные вечера.
83 года – это большое событие в жизни любого человека, а эта женщина – моя мама Азисова Софья Семёновна, в девичестве Вынгилева, прожила огромную, непростую, но в целом счастливую и достойную жизнь. Ведь никто не знает, порой даже самые близкие, сколько потерь, огорчений, разочарований и сколько радости, и счастья пережила она за эти годы.
Софья Семёновна – мудрая мансийская женщина, которая для всех, кто её знает, – само воплощение доброты и скромности. 
А какая она рукодельница! Много лет Софья Семёновна посещала кружок по декоративно-прикладному искусству при Берёзовском филиале Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Здесь собираются ханты и манси, делятся своим опытом по шитью национального платья, занимаются бисероплетением. Руководит кружком Любовь Васильевна Кашлатова. Имя Софьи Семёновны внесено в «Золотой фонд архива». Этот архив ведет Любовь Кашлатова, в него она включает людей старшего поколения, которые не равнодушны к культуре своего народа. С каждым годом знатоков и носителей мансийской и хантыйской культуры становится всё меньше. Софья Семёновна стояла у истоков создания кружка, она предложила шить национальные платья, что не каждая мастерица сумеет. По работе мастерицы сразу виден её почерк: манера исполнения стежка, угла в орнаменте. Мансийские платья, сшитые её руками, находятся в Венгрии, и в Обско-угорском театре «Солнце» в городе Ханты-Мансийске, а также их носят многие женщины-манси в Берёзове.
Семья Вынгилевых потеряла отца – кормильца, когда Соне было 4 года. На руках у матери осталось трое детей, самой маленькой Наташе был 1 годик, а Константину 7 лет. В детстве старшим детям пришлось познать нелёгкий деревенский труд: надо было истопить печь, принести воду с реки, помочь маме со стиркой и уборкой дома, надо было ещё нянчиться с сестрёнкой Наташей. Костя и Соня помогали маме валить лес, который сплавляли по реке в посёлок Берёзово. Зимой семья жила в Верхне-Нильдино, а летом выезжала в Нижне-Нильдино, где хорошо ловилась рыба. До 5 класса Соня училась в деревне Верхне-Нильдино, потом девочку отдали в интернат в селе Сосьва, где она окончила 7 классов. Затем поехала в Салехард учиться в зоотехникум. Именно там молодая девушка получила те знания, которые ей пригодились в будущей профессии зоотехника. Там она обрела новых подруг. Окончив техникум, была направлена по распределению в оленьи стойбища, где проработала 2 года. Каслание проходило на берегу Карского моря. Когда попала под сокращение, поехала в Берёзово, где устроилась на работу в районную больницу санитаркой. Там встретила своего мужа Азисова Акрама Аптубаковича, с которым прожили 52 года. В 2016 году из-за тяжёлой болезни он ушёл из жизни. В то время, когда Соня работала санитаркой, в Ханты-Мансийске, проходили роковские курсы Общества Красного Креста, где можно было получить медицинское образование за 2 года. Софья решила продолжить учёбу, а муж её поддержал. Так молодожёны оказались в Ханты-Мансийске, где молодая жена получала специальность медсестры. Приходилось тяжело, снимали комнату, днём Соня работала, а вечером училась. Там же родился первенец – сын Лёва. Всё преодолела эта маленькая хрупкая женщина, но образование получила. В 1967 году молодая семья переехала в Берёзово, родилась дочь Калерия. В душе Сони с самого детства накопился огромный потенциал любви и нежности, который всю свою жизнь она вкладывает в своих детей и внуков. Шли годы, дети выросли, у каждого своя семья, но до сих пор, по словам зятя Николая, в семье «мама – генерал, а мы все – подчинённые».
Стоит сказать несколько слов и о профессиональном поприще нашей героини. В противотуберкулёзном диспансере Софья Семёновна работала в детском отделении медсестрой, где нашла дорогу к сердцам детей. Детки, находящиеся на излечении в диспансере, очень любили её. Как не придёшь к ней на работу, она всегда в кругу детей: кто не может ещё ходить, тот на руках, кто только пошёл ножками, держится за подол халата. Всегда отзывчивая и добрая, её глаза всегда излучают теплоту и покой, кто бы ни обратился с какой-либо просьбой, всегда поможет.
Вся жизнь у неё в движении, по сей день держит подсобное хозяйство, ходит на рыбалку с удочкой и зимой, и летом. Несмотря на возраст, как шутят близкие, она – «рыбачка Соня».
Никогда не унывающий и позитивный человек, который несёт людям тепло и щедрую доброту. Хочу пожелать ей здоровья, друг мой первый и самый главный, ты – пример для меня, моя мама! Я тебя люблю!
Калерия Супрун, 
на мансийский язык перевала Людмила Теткина 
