
	В региональном информационном центре «Югра» была организована пресс-конференция с участием руководителя государственной инспекции труда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Евгением Кривобоковым.

	Гость студии рассказал о результатах надзорной деятельности, соблюдение трудового законодательства на территории округа за первое полугодие 2015 года.

	За этот период было сделано 1973 проверки, это на 20 % больше чем в прошлом году. По словам Евгения Кривобокова, ежегодно объем работы увеличивается. За первое полугодие выявлено 4675 нарушений. По ним выдано 955 предписаний об устранении этих нарушений. За данное нарушение привлечено более полутора тысяч юридических и физических лиц, наложено штрафа на общую сумму 62 миллиона 609 тысяч рублей.

	Помимо этого было сделано 243 проверки по предписаниям, которые были ранее выданы и 160 плановых проверок. Как отметил Евгений Кривобоков, работодатели научились уходить от ответственности. Когда начинается проверка, они закрывают свои предприятия. А по закону, если предприятие закрыто, трудовая инспекция не имеет права осуществить проверку.

	Также руководитель Государственной инспекции труда подчеркнул, что планируются и выездные проверки. По заявлениям граждан за первое полугодие было проведено 1482 выездных проверок. По результатам которых было выявлено 129 предприятий, где имелись задолженности по заработной плате. На сегодня в 124 предприятиях ликвидировали эту задолженность, на общую сумму около миллиона рублей.

	Николай Меров 
