В начале Нового года 3 января ушла из жизни мансийский учёный, доктор филологических наук, главный научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Евдокия Ивановна Ромбандеева. Благодаря её труду по всему миру стали знать о народе манси, её работы переведены на многие иностранные языки.
Маленькой мансийской девочке, родившейся в далекой деревне Хошлог, было предначертано судьбой стать великой учёной. После окончания семилетней школы в селе Сосьва, она поехала учиться в Ханты-Мансийское  педагогическое училище. 1944 по 1947 годы учёбы прошли быстро, по окончании училища вернулась в родную деревню, стала учить детей грамоте. Как она сама вспоминала, в школе не было учебников и тетрадей, она находила старые газеты, журналы, раздавала детям и так они учились писать. Проработав два года, она решается ехать продолжать учебу. 1949 году добралась до Ленинграда, поступила в Ленинградский государственный университет им. А.А. Жданова на филологический факультет. С большим интересом училась Евдокия Ивановна, всё своё времени проводила за книгами. 1954 году окончила институт и поступила в аспирантуру. 1957 году закончила аспирантуру, в тот же год был издан первый научный труд Е.И. Ромбандеевой «Русско-мансийский словарь», в который вошло 392 слова.
С 1957 года Евдокия Ивановна работала научным сотрудником Ленинградского отделения Академии Наук СССР, а с 1968 по 1990 год – научным сотрудником Московского института языкознания Академии Наук СССР.
В 1964 году защитила кандидатскую диссертацию на тему "Каузативные глаголы в мансийском языке". 26 июня 1964 года Е.И. Ромбандеевой была присвоена ученая степень кандидата филологических наук. Как вспоминает кандидат педагогических наук Е.А. Нёмысова: «Мы шли с ней по Москве в теплый весенний день и радовались тому, что Евдокия Ивановна защитила научную диссертацию. У нас было прекрасное настроение».
Е.И. Ромбандеева является автором учебников, учебных пособий для национальных школ и педагогических училищ, литературы для детей дошкольного и школьного возрастов, изданных на мансийском и русском языках. За годы её научно-исследовательской работы опубликовано более 150 научных трудов.
Она стала инициатором и разработчиком проекта создания Лаборатории комплексных исследований языков, фольклора, материальной и духовной культуры обских угров Института истории, филологии, философии Академии Наук СССР.
В марте 1990 года по приглашению администрации Ханты-Мансийского автономного округа Евдокия Ивановна переехала в Ханты-Мансийск и возглавила Лабораторию комплексных исследований языков, фольклора, материальной и духовной культуры обских угров.
С декабря 1991 года начала работать старшим научным сотрудником и заведующей отделом языка, литературы и фольклора Научно-исследовательского института возрождения обско-угорских народов. Позже институт переименован Обско-угорским институомт прикладных исследований и разработок, где она работала по настоящее время.
 В 1998 году Е.И.Ромбандеевой была присвоена ученая степень доктора филологических наук.
Евдокия Ивановна была удостоена многих  званий и наград: премия "Звезда Утренней Зари" в области гуманитарных исследований за книгу "История народа манси (вогулов) и его духовная культура", с октября 1994 года - член-корреспондент Петровской Академии наук и искусств, 28 октября 1994 года ей присвоено звание "Заслуженный деятель науки Российской Федерации",
с 1995 года - действительный член Академии полярной медицины и экспериментальной экологии человека, 7 декабря 1995 года удостоена звания "Заслуженный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа".
Е.И.Ромбандеева награждена медалями "50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 гг." (1995 г.), "За заслуги перед Отечеством II степени" (1998 г.).
Евдокия Ивановна была постоянным читателем мансийской газеты «Луима сэрипос», каждый номер она читала с большим интересом. Если во время не получала газету, то звонила к нам в редакцию и интересовалась, вышла ли газета. Она была нашим консультантом, нашим учителем с большой буквы, мы могли в любое время к ней обратиться, и она всегда нам помогала, никогда не отказывала дать интервью. Этого великого ученого, самоотверженного труженика нам будет очень не хватать. Мы выражаем родственникам, близким, коллегам и всему мансийскому народу соболезнования. Это большая утрата для всего обско-угорского мира. Её труды были и будут востребованы студентами, преподавателями, учеными и простыми гражданами. Её имя вошло в энциклопедию «Ведущие языковеды мира».
Галина Кондина
