В РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция на тему «Нововведения в пенсионном и социальном обеспечении югорчан». На вопросы журналистов ответила управляющий ОПФР по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Татьяна Зайцева. Она рассказала о том, какие новшества появятся для работодателей и жителей округа в связи с переходом на электронные трудовые книжки. 
 
Формирование электронных трудовых книжек началось с января этого года. По словам Татьяны Сергеевны, нововведение по трудовым книжкам носит добровольный характер, граждане могут не отказываться от привычного бумажного формата данного документа. 
Около 27,5 тысяч предприятий по округу начали заводить электронные трудовые книжки для своих сотрудников. Работодатели каждый месяц будут обязаны подавать сведения об изменениях в трудовых записях. 
В этом году югорчане должны определиться, каким образом будет вестись их трудовая книжка. Если сотрудники предприятий выберут традиционный бумажный носитель для записи, то работодатель всё равно будет предоставлять в Пенсионный фонд информацию на электронных носителях. С 2021 года тот, кто впервые трудоустраивается, будет иметь только электронную трудовую книжку.   
Татьяна Сергеевна сказала: «Россия движется по пути цифровизации всех процессов. Очередным шагом в эту сторону стало введение с 2020 года в России электронной трудовой книжки. Необходимость назрела, поскольку были предприятия, которые прекращали свою деятельность, не передавали архивы, документы, подтверждающие работу людей. При назначении пенсии это вызывало трудности, поскольку нечем было подтвердить, что человек работал на данном предприятии. Были случаи, когда терялась трудовая книжка, приходила в негодность, например, от затопления. Электронная версия документа позволит избежать этого. Среди преимуществ электронной трудовой книжки –  возможность ничего не подтверждать при назначении пенсии, поскольку все данные уже будут в ПФР. Также это контроль со стороны гражданина за своевременностью внесения изменений и исключение ошибочных сведений».
 
