7 апреля в Ханты-Мансийске в Этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошло празднование Вороньего дня. Горожане с детьми собрались к двенадцати часам. Состоялся концерт – дети и взрослые в национальных костюмах пели песни, танцевали, загадывали загадки. Для детей провели конкурс на лучшее стихотворение.
Вороний день – это традиционный праздник обских угров. Ханты и манси по особому относятся к вороне, для них она считалась вестником весны и покровительницей женщин и детей. В этот день они устраивали для детей различные игры, веселили их, создавали особую доброжелательную атмосферу.
В музее «Торум Маа» для них провели спортивные мероприятия – прыгали через нарты, бросали тынзян, перетягивали канат и палку. Играли в различные игры, складывали пазлы с рисунком вороны. Им было очень интересно играть, соревноваться, глаза их светились от радости. А ещё был конкурс на изготовление лучшего гнезда для вороны.
Среди собравшихся я увидела представительницу народа манси – Марию Тихоновну Двинянинову, в девичестве Номину. Она родилась в посёлке Хулимсунт Берёзовского района. Я поинтересовалась, когда она росла, манси справляли Вороний день, устраивали такие гуляния? Вот что она ответила:
— Я не помню, чтобы наши манси с таким размахом гуляли. Просто в каждой семье готовились к встрече с вороной, её ждали – на стол готовили угощения, варили соламат, из теста лепили фигурки разных птиц и животных. Женщины надевали свои самые красивые платья и платки, ходили друг к другу в гости. А чтобы вот так гуляли или в лес на святое место ходили, я не помню. В старших классах я училась в посёлке Няксимволь, жила в интернате. Поэтому мы, дети, много чего не видели, может, наши родители и справляли этот и другие праздники. Но про Вороний день слышали с детства.
В конце праздника всех пригласили к столу отведать соламат, поесть вкусного хлеба из глиняной печи и попить горячего чая. Ну, вот и всё – согласно традициям, на священной земле поприветствовали ворону, поиграли, посмеялись, угостились едой с праздничного стола. Теперь с хорошими, светлыми мыслями можно жить до следующей весны.
