В Ханты-Мансийске тринадцатого мая состоялось заседание Федерального экологического совета Министерства природных ресурсов России. В заседании приняли участие Министр природных ресурсов Сергей Донской, губернатор округа Наталья Комарова, а также руководители разных ведомств. Темой для обсуждения стало загрязнение почвы нефтяными разливами. С докладами выступили учёные, экологи, представители нефтяных компаний и природнадзорных органов.
Открывая заседание, глава Минприроды Сергей Донской пояснил, что у Югры имеется  большой опыт по борьбе с нефтяными загрязнениями, поэтому было принято решение провести такое мероприятие именно в нашем регионе. По его словам, основными факторами загрязнения окружающей среды нефтепродуктами являются износ трубопроводов, по которым транспортируют нефть, в результате этого происходят частые аварии.
По оценкам Министерства природных ресурсов ежегодно в результате аварий  нефтедобывающие компании теряют до полутора миллиардов тонн нефти. В конце прошлого года был проведён мониторинг загрязнения земель. По его результатам, суммарная площадь загрязненных  земель составила более тысячи гектар.
С периода 2011-2014 годы в результате разлива нефти в целом по России было загрязнено девяносто гектаров земли;
- 2011 году четырнадцать тысяч четыреста шесть тонн;
- 2012 году четырнадцать тысяч сто пять тонн;
- 2013 году около тринадцати тысяч тонн;
- 2014 году одиннадцать тысяч семьсот девять тонн.
Надо сказать, что от года в год идёт спад загрязнения почв, но эти цифры неутешительные.
Губернатор округа Наталья Комарова в своём выступлении отметила, что работающие в Югре нефтяные компании инвестировали в природоохранные программы более трёхсот миллиардов рублей. Из них девяносто миллиардов рублей были направлены на реконструкцию и капремонт трубопроводов. В результате этого значительно снизилась аварийность во время перекачки нефти. По подсчётам экспертов, общая площадь загрязнения в округе составляет более одной тысячи шестисот квадратных метров.
В 2015 году нефтяные компании выделили в два раза больше денежных средств на реконструкцию трубопроводов. В некоторых местах были полностью заменены старые трубы, а где-то были проведены ремонтные работы. Еще десять лет назад в округе за год почти двадцать восемь тысяч тонн нефти попадала в почву. Сегодня ради экологической безопасности объединились все службы и нефтедобывающие компании.
Также на заседании речь шла о рекультивации земель, которые достались в наследство с прошлого века. Сегодня эти загрязнения  устраняют нефтяные компании: «Роснефть», «Сургутнефтегаз», «Лукойл – ЗАПАДНАЯ СИБИРЬ» и еще другие пятнадцать компаний. На борьбу с загрязнениями выделяется достаточно средств. Кроме того, в этом году еще девять компаний подключатся к рекультивации земель. Правительство округа подписало соглашение с недропользователями, где указана окончательная дата отчистки земель от загрязнения нефтепродуктами – 2020 год. К этому году будет ликвидирован экологический ущерб, нанесённый окружающей среде.
Николай Меров
