Традиционный праздник обских угров Вороний день издревле отмечался 7 апреля. Изначально он был обрядовым праздником, в каждой деревне жители заранее к нему готовились, а 7 числа варили мясо, рыбу и накрывали на стол. Угощали духов-покровителей, просили здоровья родившимся детям, чтобы каждый ребенок рос здоровым.
Нынешнее время обрядовый праздник перешел в театрализованное представление, дети и взрослые отмечают его во всех городах и посёлках округа. Так, в этом году Вороний день в городе Ханты-Мансийске в музее под открытым небом «Торум Маа» отмечали два дня.
7 апреля выдался холодным днём, но, несмотря на холодный ветер на открытой площадке музея, собралось много гостей. Дети вместе со взрослыми мастерили ворон из цветной бумаги, отгадывали ребусы и загадки, состязались в спортивных соревнованиях. На каждой площадке можно было заработать жетон, а затем собранные жетоны дети обменивали на леденцы и разные сладости.
Для того чтобы научиться бросать аркан, чтобы иметь представление об этом виде спорта, нужно попробовать бросить обруч на рога оленя, выпиленного из фанеры. Казалось бы, совсем не сложно, но, оказывается, надо быть ловким, иметь сильные руки и меткий глаз. Также и при перетягивании палки, сидя на шкуре оленя. Не каждый ребёнок осмелился прыгнуть через маленькие нарты, для этого тоже нужна определённая подготовка. Зато пострелять из лука было много желающих, каждый желает убедиться, что он хороший стрелок.
Артисты обско-угорского театра «Солнце» показали театрализованное представление о том, как прилетает ворона и своим криком оповещает о приходе весны, о приходе тепла в северные края. Не все дети знают историю, связанную с приметами, об этом им рассказывают родители. Например, по прилету ворона садится на макушку высокого дерева, то будет половодье, если же на ветви в середине дерева, то большой воды не будет. Конечно же, каждый год все жители ждут хорошего, урожайного года, чтобы и рыба в реках водилась и в лесах много зверей. В театрализованном представлении мать рассказывает своей дочери о вороне, что её весной очень ждут, и она своим криком пробуждает природу от зимнего сна.
Творческая группа «Ёмвош щунянг ёх» исполнила песни на хантыйском языке. Ребята из обско-угорского театра «Солнце» танцевали женские и мужские танцы под звуки сангквылтапа.
Второй день праздника  – 8 апреля был выходным днём, поэтому больше детей смогли посетить зрелищное и спортивное мероприятие, их ожидала программа «Карр. Точка. ТМ». Также было представлено театрализованное представление, артисты театра юным зрителям загадывали загадки о весне, о вороне, за отгадки дети получали сладкие призы. Талантливый исполнитель из народа ханты Валентин Неттин со своими сыновьями исполнили несколько треков собственного сочинения. Валентин вместе со своими сыновьями создал группу «Валли Фэм».  Мальчики вместе с папой спели песни на русском языке.
Учащиеся детского этнообразовательного центра исполнили женские танцы, а их руководитель Владимир Меров показал традиционное представление. 
По окончании праздника гостей угощали ароматным травяным чаем, вкусным хлебом из глиняной печи.
Галина КОНДИНА
