В Нягани есть учреждение дополнительного образования – центр «Патриот». Работа этого центра для детей и подростков ведется по следующим направлениям: военно-патриотическая, туристско-краеведческая, спортивно-техническая, физкультурно-спортивная. При учреждении работает конный клуб и военно-патриотический клуб «Афганец».
В ходе рабочей поездки губернатор Наталья Комарова и председатель окружной Думы Борис Хохряков посетили центр «Патриот» и встретилась с его воспитанниками. Они прошлись по спортивным залам учебного корпуса, побеседовали с ребятишками и их наставниками. В тире Наталья Владимировна даже попробовала пострелять из пневматической винтовки.
Затем всех пригласили к себе воспитанники патриотического клуба «Афганец». Его руководитель Андрей Еськин рассказал о секции парашютного спорта и альпинизма, занятиях строевой и огневой подготовки. Подростков в этом клубе учат навыкам погружения в воду с аквалангом. Трое ребят, выпускников центра, достойно прошли настоящую армейскую службу и сейчас принимают участие в проведении занятий для мальчишек. В последние годы ряды клуба «Афганец» желают пополнить девчонки.
Гости остались довольны, что военно-патриотическое воспитание в городе находится на высоком уровне.  Спортивный образ жизни, который ведут ребята, повышает уровень отличной сдачи норм ГТО. Нельзя не отметить сплоченность и взаимопомощь взрослых и детей в коллективе. Что является очень важным моментом в современной жизни. Обратившись к ребятам, Наталья Комарова сказала: «В наш округ приезжают вынужденные переселенцы с Украины. Мы должны проявить также человеческое участие к этим людям. Возможно, и в ваш центр придут ребята, или в ваши классы они попадут. Берите их под свою опеку, помогайте им, научите всему, чему сами научились. Не останавливайтесь на достигнутом. Ваша задача – вырасти настоящими гражданами Российской Федерации».
Тамара МЕРОВА
