Павел Янчевич Айваседа родился на стойбище недалеко от села Варъёган Нижневартовского района, в ненецкой семье оленеводов. Вырос он в тайге и с детства занимался оленями, охотой и рыбалкой. Мы с ним встретились в региональном историко-культурном экологическом центре «Югра», когда проходил окружной фестиваль «Хатлые». Павел Янчевич рассказал немного о себе и о своей трудовой деятельности.
 
Павел до семи лет находился в лесу и когда его отдали в школу, он разговаривал только на ненецком языке. Благодаря своим учителям, он в совершенстве овладел русским языком. Многих из них он помнит и отзывается о них с теплотой в сердце. 
Раньше лесные ненцы были неграмотными и по-русски разговаривали с трудом. Его отца звали Тянча, но когда родился Павел, у него в свидетельстве о рождении написали отчество Янчевич, не расслышали одну букву. С тех пор его и называют Павлом Янчевичем.
 
О населённом пункте
 
По первым летописям, село Варъёган было основано в 1900 году переселенцами. Сегодня там проживает более шестисот человек – это лесные ненцы, ханты и другие. От города Нижневартовска село находится в двухстах километрах. Вблизи села протекает небольшая речка Аган, где местные жители добывают рыбу. В основном, там обитают щука, налим, язь, чебак и окунь. 
Вокруг села находится множество месторождений по добыче нефти и газа. Нефтяники заключают с коренными жителями стойбищ договора и оказывают различную помощь. В селе есть больница, школа, аптека, детский сад и экологический музей.
 
Служба в армии
 
Павел Янчевич ещё подростком начинал работать на заготовке леса. Позже он поступил в Ханты-Мансийское училище и получил профессию механизатор. После окончания училища его забрали в ряды вооружённых сил Советской армии. Служил на флоте четыре года, охранял границу. За время службы на корабле неоднократно ходили в дальние походы за границу. 
После окончания службы, возвращаясь домой, его потеряли родственники. Так как до дому он добирался почти четыре месяца. Где-то его подвозили, где-то он шагал пешком. Последние двадцать километров Павел добирался по болоту, а в некоторых местах по колено в воде. Но всё-таки он благополучно пришёл домой, где его с большой радостью встретили близкие и родственники.

В девяностые годы прошлого столетия Павел Янчевич в экологическом центре «Югра» помогал строить национальные дома, лабазы и другие традиционные постройки. Помимо этого, он мастерски делает лодки-обласа, на которых коренные жители в старину ездили на рыбалку и охоту. По его словам, для того чтобы лодка была удобной по ширине, нужно найти осину размером с обхвата руками мастера. Дерево нужно брать у ручья, и чтоб оно росло немного в наклон, а сердцевина дерева не была скручена. Затем она аккуратно вырубается топором. Такая лодка никогда не будет пропускать воду, она лёгкая и удобная в передвижение. 
Павел Янчевич много лет проработал депутатом в администрации Нижневартовского района, оказывал помощь коренному населению. За свою трудовую деятельность был неоднократно отмечен дипломами и благодарностями. Павел Янчевич является Почётным гражданином Нижневартовского района, он пользуется большим авторитетом у односельчан. 
Сейчас Павлу Янчевичу исполнилось 77 лет, его регулярно приглашают поучаствовать в разных мероприятиях. Там он рассказывает молодёжи древние легенды, сказания своего народа, загадывает интересные загадки. Его рассказы всегда интересны слушателям, поэтому вокруг него всегда собирается много народу
