По информации департамента недропользования и природных ресурсов Югры, за прошедшие сутки в Югре (по состоянию на 09.00 29 июля 2020 года) зарегистрировано 6 лесных пожаров площадью 573,10 га. Действует 30 лесных пожаров на территории Березовского, Кондинского, Няксимвольского, Октябрьского, Самаровского, Советского и Урайского лесничеств площадью 11386,40 га, из них локализовано 4 лесных пожара на Березовского, Октябрьского и Самаровского лесничеств площадью 5727,20 га.
 
Основными причинами возникновения лесных пожаров на территории автономного округа являются грозовые разряды (с начала пожароопасного сезона – 319 лесных пожаров) и нарушение гражданами (включая местное население и туристов) правил пожарной безопасности в лесах (с начала пожароопасного сезона - 20 лесных пожаров).
По аналитической информации Ханты-Мансийского центра по гидрометеорологии и статистическим данным специализированной диспетчерской службы базы авиационной и наземной охраны лесов», сегодня в автономном округе прогнозируются 1-5 классы пожарной опасности.
 
Всего с начала пожароопасного сезона в автономном округе зарегистрировано 339 лесных пожаров общей площадью 40371,09 га (лесная площадь – 40226,76 га).
 
Распоряжением правительства Ханты-Мансийского автономного округа №395-рп «О введении особого противопожарного режима» на территории Югры с 6 июля введен особый противопожарный режим.
 
Распоряжениями администраций Кондинского (от 13 июля №326-р), Ханты-Мансийского (от 24 июля №201) и Советского (от 27 июля №1572) районов в лесах муниципального характера введены режимы чрезвычайной ситуации.
Распоряжением губернатора Югры от 14 июля 144-рг введен режим чрезвычайной ситуации регионального характера в лесах, расположенных в границах автономного округа.
 
Информацию на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
