Ожидание и наступление весны у многих ассоциируется с верой и надеждой на лучшее. Но весна, есть весна и вместе с жизнерадостным ожиданием могут случится и природные катаклизмы. Так и случилось в городе Орске Оренбургской области, на малой родине моей собеседницы Нины Сергеевны Магрычевой. Она родилась в этом городе  в 1953 году, а по молодости переехала в Ханты-Мансийск.    
Из юношеских воспоминаний Нина Сергеевна рассказывает, что паводки случались, когда из-за повышенного уровня реки Урал в городе размывало трамвайные пути, и автомобильная дорога была под водой. Старый город от вокзала был разделен, и людям приходилось ездить в новый микрорайон по железной дороге. Но нынешняя неблагоприятная ситуация с наводнением ни в какие рамки не вписывается, столько семей осталось без крова. Очень жаль пострадавших. В Орске у Нины Сергеевны живёт старшая сестра. Любовь Сергеевна много лет работает в школе, преподает математику. К счастью, её дом находится на возвышенности, вода не дошла до них.
Мы поинтересовались у Нины Магрычевой о её родственниках, и она рассказала следующее:
 – Мои родители 1924 года рождения, проживали совершенно в разных местах, а встретились в послевоенное время в 1947 году в городе Орске. Мама  Родькина Анастасия Архиповна с семьей прибыли туда из Подмосковья, а отец Пак Сергей (Дон-Гун) из Приморского края. 
Создав семью, они подняли на ноги и воспитали двух дочерей и четверых сыновей. У нас остались очень тёплые воспоминания о родителях, мы жили дружно и все дети с уважением прислушивались к словам старших. Папа работал в Орском огнеупорном заводе «МПС». За образцовый труд и общественную работу неоднократно поощрялся руководством почётными грамотами, денежными премиями. Его имя заносили в книгу Почёта Депо, на доску Почёта города Орска. Пользовался авторитетом и уважением, как со стороны руководства, так и коллег. В общении с людьми обладал особой харизмой.
Дома занимался выращиванием овощей, дынь и арбузов. Сам мог починить нам обувь. Сыновей обучал мужскому мастерству по дому и своим примером показывал уважение к матери.
Мама начала трудовую деятельность в Орской Дистанции службы путей сообщения, производила ремонт вагонов и железнодорожных путей сообщения для беспрерывной отправки грузов на фронт. Время было трудное, приходилось работать и без выходных. За многолетний трудовой подвиг была награждена высокими наградами, медалями. Помню, как вечерами мы всей семьей собирались вокруг матери, и она нам рассказывала, как они голодали во время войны и делали лепёшки из лебеды. Слышали также много сказок из её уст. 
Наша мама была верующим человеком, ходила в церковь. Обязательно читала молитвы на ночь перед сном. Молилась перед приёмом пищи и всегда после еды крестилась и благодарила Бога за еду. И нам всегда говорила, что выкидывать хлеб это большой грех.
В нашей семье соблюдались православные праздники. Особенно помню, как на день весеннего равноденствия, мы всей семьёй лепили птиц из теста и приговаривали «Жаворонки, прилетите! Весну-красну принесите!». У каждого из нас получалась своя птичка, нам было тепло рядом с ней и радостно, мы верили, что как только мы слепим жаворонка, так быстрее придёт весна.
Рождество и Пасха особенные праздники, мы их очень ждали. Родители обязательно покупали нам новую одежду, и мы радостные в обновках ходили славить церковные праздники.
В обыденные дни в семье были у каждого обязанности по дому, и  мы их без лишних напоминаний выполняли. Мама всегда настраивала нас на успешную учёбу, и наказывала, чтобы мы всегда помогали друг другу в жизни, особенно в трудную минуту. Каждого ребёнка направляла на выбор своей профессии, что главное иметь свое место в жизни, работу, семью, детей и честно трудиться. Родители вселяли нам уверенность в жизни, были примером для нас, воспитывали уважение к старшим, служить Родине. Их напутствия на дальнейшую жизнь всегда в моём сердце.
Нина Магрычева в Ханты-Мансийске проживает с 1984 года. Имея медицинское образование и работая в медучреждение получила Почётную  Грамоту губернатора округа. Позже Нина Сергеевна получила юридическое образование и в 2014 году оформилась как индивидуальный предприниматель. С привлечением новых рабочих мест открыла в городе гостиничный комплекс «Хотэм». Вместе с тем принимает участие в благотворительности, спонсорстве и мероприятиях социальной направленности. Например, оказание услуг проживания на льготных условиях ветеранам, инвалидам, спортсменам и школьникам. Занимается реализацией сувенирной продукции финансовые средства, которых перечисляются в поддержку участников специальной военной операции. В городе Нина Сергеевна посещает также мастерскую «Шьём для наших», и вместе с другими женщинами помогает шить одежду для мобилизованных и контрактников.
Жить на Севере ей привычно и нравится, как говорится, где пустишь свои корни – там и хорошо живётся.
Тамара МЕРОВА
