С 31 мая по 5 июня 2014 года в селе Сузгарье  Рузаевского района республики Мордовия состоялась первая сессия второго обучающегося года Финляндско-Российского проекта «Роль общественных организаций в сохранении финно-угорских языков и культур».
Главной целью проекта является привлечение и обучение активных общественных деятелей финно-угорского движения. Проект направлен на модернизацию и популяризацию имиджа финно-угорского сотрудничества, а также на содействие возникновению новых для финно-угорских народов форм культурного самовыражения и сфер использования языков, в том числе, в городской среде. В рамках годовой учебной программы участники, поделившись на группы, будут разрабатывать межрегиональные инновационные проекты по различной тематике. Настоящий проект является содержательным продолжением финляндско-российских проектов, осуществляемых в сотрудничестве Общества «Финляндия-Россия» и российских партнеров, план мероприятий которого разработан на 2013–2016 годы.
В обучающем семинаре 2014 года приняли участие 34 представителя из разных финно-угорских регионов: Финляндии, Мордовии, Марий Эл, Удмуртии, Коми, Карелии, Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Ненецкого автономного округа, Пензенской области, Санкт – Петербурга и Москвы.  
При финансовой поддержке организаторов проекта в работе семинара приняли участие и представители Молодежной организации обско-угорских народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры – Диана Букаринова, Алла Иштимирова-Посохова, Лариса Миляхова, Антон Нахрачев и Ирина Самсонова.
На открытии семинара с приветственным словом выступили руководитель проекта по обучению представителей финно-угорских общественных организаций «Роль общественных организаций в сохранении финно-угорских языков и культур» Рику Савонен, секретарь проекта Алексей Конюхов и директор Поволжского центра финно-угорских культур Юрий Мишанин.
Основной доклад «О состоянии и перспективах развития финно-угорских гражданских и общественных организациях (на примере Мордовии)» озвучил Владимир Абрамов, доктор исторических наук, профессор Мордовского государственного университета им. Н.П. Огарёва, редактор международного научного журнала «Финно-угорский мир».
Вторая половина первого дня была посвящена знакомству. Каждый участник должен был кратко рассказать о себе и представить слово-образ, позиционирующее с ним самим. Своеобразная визитная карточка каждого представителя продолжилась обучающимися тренингами, направленными на сплоченность в единый коллектив и непринужденное знакомство всех участников проекта. Вечером семинаристам выдалась возможность лично познакомиться с коллективом известной мордовской фольклорной группы «Торама» и увидеть их выступления. Ансамбль занимается сбором  и возрождением песенного и инструментального фольклора мордовского народа. Завершился вечер знакомств творческими номерами от каждой делегации  – танцами, песнями, играми.
Во второй день деятельность семинаристов была направлена на работы в группах. Важную роль в реализации проектной деятельности играет тематика проектирования, поэтому все участники семинара были разделены на три основные группы: «Язык», «СМИ» и «Менеджмент». Для каждой группы был назначен тьютор (куратор), специалист по данной тематике: Татьяна Волкова, Наталья Севец-Ермолина и Александр Ефремов. Целью первой сессии обучающегося семинара является формирование малых подгрупп (от 4 до 7 человек), которые вместе спланируют, разработают и в дальнейшем реализуют свой межрегиональный проект.
В этот же день был организован выезд в мордовское село Подлесная Тавла. Это село славится экспериментальной детской художественной школой искусств резьбы по дереву. Директором и преподавателем школы является Александр Гаушев. Экскурсия по селу продолжилась посещением дома-музея известного деятеля культуры, музыканта, фольклориста, увлеченного собирателя мордовского народного творчества Владимира Ромашкина.
Деятельность третьего дня семинара была также направлена на творческую работу в группах. Под руководством тьютеров были определены несколько совместных проектов, которые необходимо было презентовать в завершающий день семинара. Во второй половине дня совершили экскурсию по городу Саранску. Представители финно-угорских движений посетили Мордовский республиканский краеведческий музей им. И.Д.Воронина, а также познакомились с основными достопримечательностями города. Завершился день выступлением народного фольклорного коллектива «Мерема». В исполнении коллектива прозвучали лирические, обрядовые и аутентичные песни мордовского народа.
Первая половина последнего дня была посвящена завершающей подготовке совместных проектов, генеральным репетициям и оформлению стендовых плакатов. Вторая половина дня стала ключевым моментом для всех участников. Каждая группа презентовала совместные и индивидуальные проекты. Группа «Менеджмент» представила такие проекты как:  «Фейерверк праздников»; «Родина, которой нет…..»; «Финно-угориада»; «Ассоциация финно-угорских детей»; «Интерфейс» и др. Группа «Язык»: «ЭТНОкалендарь»; «Учитель финно-угорских языков.ru». и др. Группа «СМИ»: «Финский язык за 6 минут»; «МИНФИН» и др.
Вторая сессия обучающего семинара состоится в Удмуртской Республике в сентябре этого года. Лучшие проекты могут быть частично финансово поддержаны из средств данного проекта. Подробности на сайте http://fuproekt.org/
Ирина САМСОНОВА
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
