
	Как сообщает  РИЦ «Югра», во время рабочей поездки в Нижневартовск врио губернатора Югры Наталья Комарова приняла участие в форуме строителей Югры. 

	Рынок жилья «просел» 

	Общаясь с представителями строительной сферы Наталья Комарова отметила, что Нижневартовск не случайно стал местом встречи зодчих всего округа. 

	– Нижневартовск является хорошим примером адаптации строительной индустрии в новых условиях развития экономики. Подобная практика достояна тиражирования в пределах всего региона, - отметила Наталья Комарова. – Решения, принимаемые на подобных форумах, могут лечь в основу планов и решений регионального уровня. 

	По словам главы региона очевидно, что самыми большим опасением в этом году стало падение спроса на строительство жилья. 

	– Как и везде в России, спрос у нас «просел», хотя и меньше, чем в целом по стране, - заявила Наталья Комарова. – По сравнению с прошлым годом, количество выданных ипотечных кредитов в Югре сократилось на 27 процента, в целом по России на 33 процента. За полгода в округе было выдано пять тысяч ипотечных кредитов, причём тысяча из них пришлась на последний месяц, что объясняется принятие на федеральном уровне ряда правильных решений. 

	Стоит отметить, что Нижневартовск по количеству вводимого жилья на сегодняшний день занимает одну из лидирующих позиций в округе. Кроме того, в муниципалитете проводятся важные мероприятия по инновации застроенных территорий, а также по сносу жилья. 

	Важным итогом работы форума строителей Югры стало принятие итоговой резолюции. Наталья Комарова подробно ознакомилась с документом и рекомендовала доработать его. 

	– В резолюции ещё много «лишнего» и «невозможного», – заявила врио губернатора. – Документ надо доработать, с тем чтобы правительство округа могло принять активное участие в будущих проектах строительной сферы и поддержать инвестициями важные решения. 

	Заместитель губернатора Югры Дмитрий Шаповал по завершению встречи со строителями округа отметил, что сегодня на выездной площадке Нижневартовска удалось подробно поговорить о непростом времени, которое требует принимать меры по устойчивому функционированию экономики и строительного сектора. 

	– С Натальей Владимировной мы сегодня обсуждали предложения от строителей. Каждое предложение - это конкретное задание для правительства. Думаю, что после сегодняшнего диалога мы сможем прийти к понятной адресной резолюции, – резюмировал Дмитрий Шаповал. 

	По словам замгубернатора, основными темами, которые обсуждались строителями с главой региона, стали меры государственной поддержки по выкупу жилья, а также бюджет, выделяемый на жилищное строительство. 

	– Одной из самых проблемных точек сегодня является первоначальный ипотечный взнос. Правительство Югры сейчас просит банки снижать пороговые значения первых взносов с существующих 25 процентов до 20, 15 и 10 процентов соответственно, – заметил заместитель губернатора Югры. 

Информация РИЦ «Югра», перевод Людмилы Теткиной
