В ноябре 2014 года в г. Москве был проведен конкурс, очный этап конкурса «Всероссийского мастер-класса учителей родных, включая русский, языков - 2014». В конкурсе принимали участие призёры, победители региональных конкурсов учителей родных языков 2014 года.  Победителем Всероссийского мастер-класса учителей родных языков стала преподаватель нанайского языка Хабаровского края Ольга Александровна Попова. Она вот уже десять лет работает в Нижнее-Халбинской средней школе. Девять лет она преподаёт нанайский язык.
Нижние Халбы  - это одно древнейших поселений нанайского народа. Еще в XV в. - это была глиняная крепость, окружённая высокой стеной. В далёком 1927 году, в селе была открыта «Красная юрта», основоположницей которого стала Александра Петровна Путинцева. При Красной юрте, в селе, как и в других нанайских сёлах на Амуре, было открыто первое образовательное учреждение. После были построены двухэтажное здание школы, интернат и жильё для учителей.
Школа развивается, осуществляет инновационную деятельность, работая по программе «Развитие – этнокультурного пространства социокультурного комплекса, возрождение». Она направлена на формирование этнической идентичности всех участников образовательного процесса. При школе есть управляющий совет, совет старейшин, клуб молодых мам, детская организация – «Дети Амура». В программе школы родной нанайский язык является главным. Основной задачей преподавателя Ольги Александровны является – это приобщение детей к национальным культурным ценностям, к лучшим традициям нанайского народа.
Благодаря такому учителю, как Ольга Александровна, сегодня нанайские дети проявляют устойчивый интерес к изучению родного языка, культуры, традиций и обычаев своего народа.
Александр Вьюткин    
