Находясь в командировке, всегда приятно встречаться с интересными людьми, которые могут рассказать историю своей судьбы, истории своей семьи и историю родной деревни. Одним из таких людей я встретилась в деревне Шугур Кондинского района.  Раисе Кирилловне Нертымовой в этом году исполнилось 80 лет, она является местным старожилом.
Людям её поколения пришлось пережить годы репрессий, годы Великой Отечественной войны, затем трудный период послевоенной разрухи. Но, глядя на мою героиню, я не увидела, ни тени злобы или печали из-за пережитых тяжёлых военных и послевоенных лет. Несмотря на её почтенный возраст, Раиса Кирилловна достаточно бойкая и жизнерадостная женщина. Несколько лет назад она получила новое жилье в двухквартирном доме, но как сама шутит, заходит туда только переночевать. Любит бывать в своём старом домике, который остался в этом же дворе и служит в качестве летней кухни. Во дворе порядок, от снега вычищены дорожки от старого дома к новому, к хозяйственным постройкам, под навесом аккуратно сложены дрова. Летом занимается посадкой картофеля, а про овощи уже которое лето обещает, что последний год будет высаживать их, но под осень огурцы, помидоры, лучок свои на столе. 
Раиса Кирилловна родом из деревни Чёрная речка, родилась в бедной мансийской семье в 1937 году. Она была маленькой девочкой, когда началась Великая Отечественная война. Тогда многих  мужчин и ещё совсем мальчишек в течение всех военных лет забирали на войну. Из всей деревни только четверо вернулись с войны. Её отец Кирилл Васильевич Молотков тоже воевал. После войны ещё семь лет служил в армии. Мама Павла Андреевна Молоткова (Шикляева) по национальности была украинка. Она была ещё
совсем маленькой, когда её родителей сослали на Север. 
О своих детских годах Раиса Кирилловна рассказала: «В военные годы жили трудно. Отец долго после войны не возвращался, мама думала, что он уже не вернётся. Повстречалась с другим мужчиной, забеременела. В это время отец вернулся, узнал обо всём и не стал с нами жить. Ушёл к другой женщине, а у той своих детей двое. Намного позже мы узнали, что у отца была ещё одна семья, в которой есть сын, он родился где-то в местах его службы. Наша мама поднимала нас одна. Жили мы тогда впроголодь, не знаю, как выжили. Но выросли стойкими ко всему, родители тоже оба были долгожителями. Им было далеко за 80, когда их не стало.
Раньше народ много работал, на месте никто не сидел, люди себя не жалели, и власти их не жалели.  Местные трудились на заготовке древесины, оттуда зимой отправляли в сторону Урая валить лес, а летом картофельные поля садили и убирали. Земля-то у нас хорошая, плодородная. Поэтому и хлеб сеяли и рожь, срезали серпом. Рыба хорошо ловилась на Евре, мы туда ездили рыбачить, потом уже переезжали на Чёрную речку. 
Дети наравне со взрослыми работали, особо учиться не пришлось. Я окончила три класса в деревне Евра. Жизнь всему учит со временем, сейчас вот книгу могу почитать. Был недавно здесь поэт-земляк Валентин Молотков, свою книжку подарил, читаю её, телевизор смотрю, просвещаюсь. Мы с Валентином и его братом Альбертом вместе росли. Я отчаянная росла, себя в обиду не давала, сама могла дать сдачу обидчикам. 
Потом с Евры отправили в село Нахрачи, там бабушка, мамина мама жила, у неё ноги болели, пожилая уже была. Бабка испугалась поначалу, чем меня кормить будет. Но потом в няньки к одной женщине пристроили, я там убирала, стирала, порядок в доме поддерживала, я чистоплотная девчонка-то была, хвалили меня. Жили не тужили, так и выжили.
В деревню Шугур я приехала работать, взяли меня в цех на рыбопереработку. Там солили рыбу, таскали тяжёлые мешки с солью и со льдом. Отправляли рыбачить на озеро Сахалтур, он находился дальше Левдино озера. Мужчины лунки делали, а мы, девчонки, лёд черпали из лунок салками. Надо было успевать, ребята молодые затопчут лёд, а мы девчата успеваем всё вычерпывать по сторонам. Норила гонят, и говорят, что быстрее надо. Я и на Оби была, ездили рыбачить, на плашкоуте была матросом.
На рыболовецком стане познакомилась с молодым человеком манси. Потом сошлись и прожили вместе 33 года. Восемь детей на свет произвели. Худо, бедно ли подняли детей на ноги, они обучались в школе. Мы и на покос ездили, зыбку детскую к дереву подвесишь, она там качается на ветру, а сами сено косили. Корову держали, чтоб семью прокормить. Муж давно умер и детей сейчас некоторых уже нет в живых. 
Сейчас что хотелось бы сказать молодёжи, раньше люди тоже после работы или в выходной могли выпить. Но потом детей поднимать надо, вставали и с хозяйством справлялись, стирали бельё в ручную, брали в руки стиральную доску и натирали на ней одежду до чистоты, топи печь и варили, стряпали. А в наши дни, люди запили – всё, работу забыли, не остановиться им, детей забросили, хотя стиральные машины-автоматы есть, печку топить не надо, плитки электрические или газовые есть. Поберегите себя, своих детей ради того светлого будущего, к которому мы стремились».
Мы благодарим Раису Кирилловну за доблестный труд, за стойкость и мужество в трудные годы, которые выпали на её долю и пожелаем ей крепкого здоровья.  
