Меня зовут Лена Кочкина, мне 11 лет. Родилась 29 октября 2006 года. Учусь в школе, окончила пятый класс. Маму зовут Мария Викторовна, папу Сергей Сергеевич. У меня есть брат Саша и сестрёнка Ксюша.
Я люблю уроки родного языка, нас учит Евдокия Ивановна Кугина. Ребятам в школе и в детском саду мы показываем сценки по мансийским сказкам. Для читателей мансийской газеты я хочу прочитать стихотворение о Вороне.
 
Здравствуй, милая Ворона!
Прохладным ветром в тёплый день,
Весну на северную землю
Приносишь ты на радость всем.
