В селе Саранпауль Берёзовского района есть Муниципальное казенное учреждение «Саранпаульский краеведческий музей». Расположился он в здании Дома культуры. Директор музея Вера Павловна Комкова рассказала о деятельности учреждения.
- Саранпаульский краеведческий музей, как головной музей. У нас есть филиал –этнографический парк-музей «Найотыр ма», который находится в посёлке Сосьва. В наших музеях количество сотрудников – всего шесть человек. Мы представляем историю краеведения на территории Саранпаульской территории, а Сосьвинский музей представляет культуру народа манси на Сосьвинской территории. Очень хороший музей.
В здании находятся кабинеты сотрудников музея, выставочный зал, фондохранилище. Хранителем фондов является Татьяна Александровна Семяшкина. Методист музея Любовь Павловна Стаканова руководит детским объединением «Исторический клуб». Экскурсовод у нас Алёна Романовна Тальмич.
Сосьвинским музеем заведует Светлана Николаевна Немкова, хранитель фондов – Татьяна Андреевна Канева.
Музей наш представляет большую часть как краеведение, историю этого края, историю наших предприятий. Мы рассказываем о людях, которые делают эту историю, собираем исследовательский материал, фото и документальный материал. Сотрудничаем с теми, кто находится на территории Саранпауля, со всем Берёзовским районом, с Ханты-Мансийским округом. Жители и гости села к нам очень часто обращаются за той или иной информацией.

- Вера Павловна, сколько лет вашему музею?
- Идея создания музея в Саранпауле принадлежала Совету ветеранов посёлка. Они начали собирать предметы быта, фотографии, документы. Потом решили, что эти экспонаты должны быть достоянием саранпаульцев, и решили передать их Этнографическому центру. В то время центр занимался сохранением культуры народов, которые населяют эту территорию.
В Этнографический центр я пришла в 1998 году, возглавила его. В 1999 году на базе предметов, переданных в центр Советом ветеранов, и был создан музей. Третьего января 2002 года Саранпаульский музей учрежден как филиал Берёзовского историко-краеведческого музея. С 2007 года – МКУ «Саранпаульский краеведческий музей», учредителем которого является Администрация сельского поселения Саранпауль.
Поэтому мы считаем, что наша организация как музей был создан в 2002 году. Музею нашему 19 лет, через год будет 20. Вот так он создавался. 
В этом году Сосьвинскому этнографическому парку будет 30 лет. В июне месяце мы отметим юбилей музея «Найотыр ма».

- У вас прекрасная выставка «Люди хрустальных рек». Очень красивая традиционная одежда народов, населяющих Саранпаульскую территорию. А каким образом вы пополняете свои фонды?
- Экспонаты, что находятся в музее, это всё передавали жители. У кого-то мы покупали, кто-то просто дарил. Выставочный зал «Люди хрустальных рек» делали специалисты музейных технологий из города Тюмени. Выставка открылась в 2014 году. В ходе выставки они сами ещё приобретали экспонаты. Там представлены чучело оленя, манекены с настоящими лицами. Например, были просто танцующие куклы, а теперь непосредственно в действии. Выставка наша интересна тем, что здесь есть много предметов, которых нигде в музеях нет. Предметы очень старые, начиная с 30-х годов прошлого столетия.
В этом выставочном зале располагается этнографическая выставка, посвящённая манси и коми. Почему они? Потому что на этой территории большая часть населения – это коми и манси. Коми пришли из-за Урала в 1842 году, которые поставили первый чум и именно от них образовался Саранпауль. А манси на этой территории всегда жили – в деревнях Ясунт, Щекурья и других поселениях. Вот и получается, что эта выставка посвящена этнографии коми и манси. Эти два народа связаны и традиционным образом жизни, и традиционным видом деятельности – это чум, оленеводство.
Начиная с 1842 года, когда пришли коми, они с манси всё время вместе каслали, вместе жили, быт и образ жизни у них одинаковый. На сегодняшний день у нас в оленеводческих бригадах так и живут семьи – и коми, и манси вместе, т.е. это у нас неразделимо. А тем более, что название Саранпауль именно переводится с мансийского языка, «саран» – зыряне, «пауль» – селение, деревня. Поэтому манси и коми крепко связаны между собой. Им и посвятили эту выставку, она называется: «Люди хрустальных рек». Потому что они проживают на берегу нашей «хрустальной» речки Ляпин (Сыгва), в которую впадают все остальные речки – Манья, Хулга и другие.

- К 70-летию Великой Победы ваш музей издал книгу «Птицы светлой памяти». Жители села и других деревень благодарят вас за это издание, за проделанную работу. Вы собрали имена всех односельчан и жителей близлежащих деревень, воевавших в Великой Отечественной войне, отдавших жизнь за родину. И для нас, журналистов мансийской газеты «Луима сэрипос», книга «Птицы светлой памяти» является ориентиром в деле поиска имён участников Великой Отечественной войны.
- Мы работаем во всех направлениях – это экспозиционная работа, научно-исследовательская. У нас много проектов, которые мы осуществляем, реализуем. Книгу «Птицы светлой памяти» мы издали к 70-летию Победы. Позже издадим второй том, потому что не все имена участников войны сюда вошли. У многих нет фотографий, не смогли найти, и родственники не предоставили. Также издаём другие книги.

Сборник «Сердечная душа саранпаульского детства» – это история всех детских садов Саранпауля. Сюда вошли материалы о жизнедеятельности дошкольных учреждений села Саранпауль с середины двадцатого столетия до нашего времени. С детскими садами и школой также проводим совместные мероприятия.
У нас будет ещё один выставочный зал, посвящённый геологам, геологическим партиям, которые работали на нашей территории, добывали хрусталь. Сейчас уже нет никаких геологических экспедиций, все ушли в историю, например, «Сосьвапромгеология» и «Полярно-Уральская экспедиция». С 1935 года эти геологические партии имеют свою историю.
В выставочном зале будут представлены коллекции камней, предметы быта, документы, фотографии, которые непосредственно находятся у нас в фондах и которые передали жители села, геологи, а также их личные предметы. Выставку мы планируем открыть в этом году.
Благодарю директора музея Веру Павловну за интервью, за доброе и внимательное отношение к гостям и односельчанам. Сотрудникам музея желаю творческих сил и вдохновения, процветания и плодотворной работы на благо жителей нашего округа.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
