В Сургуте прошла научно-практическая конференция «Коренные народы. Нефть. Закон». Участники конференции обсудили вопросы развития традиционных видов деятельности, возрождения и сохранения национальных промыслов и ремёсел, развитие этнографического туризма. 
С докладом на тему: «Развитие северного оленеводство» выступила заместитель главного государственного ветеринарного инспектора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Наталья Ососова. По словам Натальи Владимировны, в округе насчитывается более 37 тысяч поголовья оленей. За  последние пять лет наблюдается тенденция увеличения заболеваемостью оленей бруцеллёзом. Этим заболеванием больше болеют олени в Сургутском и Нижневартовском районах. Именно там, где активно идёт промышленное освоение территорий. Делая анализ, ветеринары пришли к выводу, что олени заразились через комбикорм, который поставляли нефтяные компании. Говоря о бруцеллёзе, Наталья Ососова отметила, что через сырое мясо оленя люди тоже могут заразиться этой болезнью. И попросила коренных жителей, проживающих в Сургутском и Нижневартовском  районах, соблюдать меры безопасности. 
Самое экологически чистое мясо оленя производят в Берёзовском и Белоярском районах. Там работают оленеводческие совхозы, где ветеринары  по плану ставят оленям необходимые прививки и регулярно берут пробы крови на анализ. В восточной части округа такую работу наладить довольно сложно, так как там преобладает частное оленеводство. И объяснить местным жителям, что такие прививки их животным необходимы, очень сложно.
Автор: А. Вьюткин
