День матери отмечают во всем мире. В нашей стране его отмечают в последнее воскресенье ноября. Праздник был утвержден Указом Президента России в 1998 году в целях повышения социальной значимости материнства. В 2019 году День матери в России отмечали уже 22-й раз.
 
День матери в России призван поддерживать традицию бережного отношения к женщинам –  как настоящим, так и будущим матерям. Этот праздник служит делу укрепления семейных устоев и особо отмечает значение матери как человека, дающего новую жизнь.
 

Ах, ты милая, нежная мама!
Я тебе приношу свой поклон, 
Я люблю тебя, милая мама, 
И всегда буду рядом с тобой!
 
Такие прекрасные слова в День матери прочитали мальчики и девочки в детском этнокультурно-образовательном центре «Лылынг союм» (Живой ручеёк) в г. Ханты-Мансийске. Дети со своими педагогами для мам приготовили замечательный концерт. Учитель родного языка Раиса Гаврильчик всем мамам выразила слова благодарности:
– В ноябре мы отмечаем замечательный праздник – Мамин День. Приветствуем самых добрых, нежных, чутких мам, бабушек, которые пришли сегодня к нам. Мы всегда рады видеть на ваших лицах улыбки, поэтому мы постараемся, чтобы у вас было хорошее настроение, мы все вместе будем веселиться. В начале ноября, во время каникул, у нас работал лагерь, тогда дети нарисовали своих мам, чтобы они всегда были весёлые. После концерта, думаем, что каждая мама на нашей выставке найдёт свой портрет. 
 

После приветственных слов дети выступали – пели мансийские и хантыйские песни, танцевали, читали стихи. Все были одеты в национальные платья и рубашки. Учитель музыки Алексей Рещиков с ребятами исполнили мелодии на санквылтапе. Педагоги и дети для мам и бабушек проводили игры, загадывали загадки, все вместе мастерили, изготавливали поделки. 
 

Обратившись к детям, Раиса Гаврильчик сказала: 
– Мама – самый дорогой человек в жизни каждого из нас. С мамой мы делимся самым сокровенным, она всегда выслушает, поймёт, простит. Дети, часто ли вы говорите ласковые слова своим мамам? Давайте чаще их говорить. Спасибо вам, мамы, за ваши добрые сердца, за желание быть рядом с детьми, дарить им душевное тепло. Нам очень приятно видеть добрые и нежные улыбки мамочек, счастливые глаза детей. Благодарим вас за участие на нашем празднике, за то, что вы всегда с нами, за то, вы самые прекрасные мамы.
 

