22 апреля крупнейшему специалисту по языку и культуре народа манси, учёному финно-угроведу Евдокии Ивановне Ромбандеевой исполнилось 90 лет со дня рождения. 
 
Евдокия Ромбандеева – доктор филологических наук, Заслуженный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа, Заслуженный деятель науки Российской Федерации, член-корреспондент Петровской Академии наук и искусств, действительный член Академии полярной медицины и экспериментальной экологии человека, Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, лауреат премии «Звезда Утренней Зари». И это всё об одном человеке, который всю свою жизнь посвятил исследованию родного языка.
В честь памяти Евдокии Ивановны в Ханты-Мансийске на улице Мира, 52А торжественно открыли мемориальную доску. Последние годы своей жизни она проживала в этом доме. Директор Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Виктория Ивановна Сподина сказала: «Сегодня мы собрались, чтобы почтить память выдающегося мансийского учёного. Родом из небольшого селения Хошлог Евдокия Ивановна прошла огромный путь служения науке, и продолжала трудиться на благо родного мансийского языка. Её имя вошло в энциклопедию «Выдающиеся языковеды мира». И теперь мы увековечиваем её память на доме, где она жила и работала до последних своих дней. Она заслуживает того, чтобы память о ней оставалась с нами долго, на века».
Слова благодарности выразил заместитель губернатора Всеволод Станиславович Кольцов: «Евдокия Ивановна – это, безусловно, пример ярчайшего представителя коренных малочисленных народов Севера, пример служения выбранному делу, талантливейший учёный. Человек, который настолько был одарён Господом Богом, активно делился своими добрыми делами, своими знаниями. Очень сложно перечислять все заслуги – более 150 научных работ. Она была известна далеко за пределами Российской Федерации. Как исключительного профессионала её знали и ценили филологи всего мира. Я думаю для всех нас, жителей автономного округа, очень важно, чтоб такие мемориальные доски появлялись. Благодаря им, мы помним о тех, кто жил во благо развития и процветания нашего края. Мы видим результат её труда, который будет востребован ещё много-много лет».
Также несколько слов сказала её родственница, преподаватель технолого-педагогического колледжа Альбина Романовна Станиславец: «Евдокия Ивановна была очень требовательным человеком, в первую очередь по отношению к себе, и также по отношению к нам, окружающим. Когда я готовила к выпуску газету «Луима сэрипос», она исправляла ошибки, тексты, которые я писала. Говорила о том, что писать на мансийском языке надо грамотно, не так, как мы говорим, что это литературный язык. Она действительно нас проверяла, курировала, чтобы на мансийском языке мы говорили правильно и грамотно». 
О славной дочери мансийского народа было сказано много тёплых слов. Также в Государственном архиве Югры прошла презентация выставки архивных документов «Хранительница жемчужного слова», посвящённых 90-летию со дня рождения Евдокии Ивановны.
Организаторы выставки вместе с заведующим отделом использования и публикации документов Светланой Владимировной Тюлиной документально представили весь жизненный путь финно-угроведа от маленькой мансийской девочки до видного учёного. Выступили коллеги и родственники. 
Слова благодарности сказала заслуженный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа Евдокия Андреевна Нёмысова: «Евдокия Ивановна была маяком в моей жизни. Когда я училась в Ленинграде, знала, что где-то здесь живёт Евдокия Ивановна. Тогда она училась в аспирантуре, для нас это слово было незнакомо. В 1963 году я тоже поступила в аспирантуру, где с ней и познакомилась. К тому времени Евдокия Ивановна уже защитила кандидатскую диссертацию. В мае мы гуляли по Ленинграду, и она мне рассказывала, как в Тарту перед важнейшими учёными защищала диссертацию, как это было трудно. Я её внимательно слушала. Был прекрасный майский вечер – сиреневый май в Ленинграде. Когда она переехала в Москву, мы останавливались у неё, а когда она приезжала в Ханты-Мансийск, останавливалась у меня.
Наука по языку и культуре для наших народов – это важная составляющая часть. И в разговоре с Евдокией Ивановной мы об этом всегда говорили. При создании Обско-угорского института мы думали поднять социально-экономические проблемы коренных народов округа, культурные, языковые. Чтобы мы знали, кто мы такие, что мы хотим сохранить. Основной целью института было подготовить кадры для научной деятельности среди нашей молодёжи. Проблемы у нас есть. После 50-х годов двадцать лет не изучали родные языки. В 70-90-е годы мы готовили учебники. А с 2006 года опять ничего, тишина, потому что перешли на Федеральный государственный стандарт образования. Там в учебном плане нет родных языков. Это очень печально. 
Для Евдокии Ивановны родной язык был смыслом жизни. Да, язык – это основное, не будет языка, не будет народа. Светлая, добрая память Евдокии Ивановне. Жаль, что она не дожила до 90 лет».
Вечер памяти также прошёл в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок, где Евдокия Ивановна проработала много лет. Выступили артисты театра «Солнце», читали стихи на мансийском языке, звучала мелодия сангквылтапа. Сотрудники института показали фильм «Славная дочь мансийского народа» о жизненном пути Евдокии Ивановны и её творчестве, рассказали о последних научных изданиях учёного.
