3 марта в г. Ханты-Мансийске в музее Природы и Человека прошел литературно-музыкальный вечер под названием «Певец заснеженного края». Впервые свою авторскую поэзию представили молодые поэты Югры. Антон Нахрачев прочитал стихотворение о Великой Отечественной войне, о малой родине – Тегах. Молодой человек тоскует по родным краям, а свои чувства выражает в творчестве. Следует отметить, что он является студентом технолого-педагогического колледжа по специальности информационные системы. Стихи Аллы Иштимировой-Посоховой посвящены жизни и быту ханты и манси. Сергей Ремизов обозначил интересную тему – деньги, тем самым дал всем присутствующим повод для размышления – «Деньги есть, а счастья нет». Как же все-таки быть счастливым?! Даже,  когда есть деньги, человек не всегда бывает счастлив.
Гости литературной гостиной смогли в этот вечер продекламировать свои любимые стихи и исполнить песни под гитару. Одна из присутствующих прочитала стихотворение Валентина Гафта «Хулиганы». Каждый из гостей, слушая их, наверное, согласился с мнением актера, что Есенин, Высоцкий, Шукшин и Маяковский все-таки были хулиганами.
В помещении литературной гостиной сотрудники музея расположили выставку под названием «Мыс священной собаки», которая, несомненно, украсила общее оформление. Звучала музыка, создающая атмосферу спокойствия и гармонии. Инна Романова, научный сотрудник музея Природы и Человека, завершая литературную гостиную, сказала: «В Год литературы я курирую некоторые литературные проекты. Это один из моих проектов. Думаю, что в ближайшее время мы вновь встретимся. Приходите в литературную гостиную и насладитесь приятным общением, разговорами о современной поэзии и попробуйте собственные силы в прочтении поэтических произведений».
От себя хочется добавить, было интересно. Спасибо молодым поэтам за творчество! Спасибо Инне Романовой за прекрасный вечер! Хочется пожелать всем здоровья и успехов!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
