В годы войны практически с каждой семьи уходили на фронт. Близкий родственник моей мамы, её родной дядя Иван Михайлович Паланзеев был председателем колхоза имени Калинина в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Вначале войны его забрали в армию, а затем был направлен на фронт. 
 
Родственники сохранили старые фотографии, Иван Михайлович запечатлен в военной форме в 1942 году. И второе фото сделано ещё до войны в 1940 году. Там Иван Михайлович в гражданской одежде не характерной для народа манси. Рядом с ним сидит его мама Мария Михайловна Паланзеева, позади его младшая сестра Ульяна с супругом Егором Хозумовым. Так и не успел обзавестись семьей. В его документах из родственников записана только мама.
  
На сайте «Мемориал» нашли его данные и документы. Иван служил в звании рядового, последнее место службы Калининградский фронт, 103 гужевая транспортная рота. В декабре 1942 года был ранен и 23 декабря умер от ран в госпитале. Место захоронения его теперь находится в городе Твери на кладбище «Большие перемерки», на воинском участке кладбища «Бобачевский Бор». Вот небольшая информация, которая дошла до наших дней. Мы, все родственники очень рады, что хоть что-то смогли узнать о нашем фронтовике Иване Михайловиче Паланзееве.
  
Семья Паланзеевых была большой, старшей из них была моя бабушка Анастасия Михайловна, в годы репрессии она одна осталась с детьми и оленями в чуме. Им с предгорьев Урала удалось добраться до деревни Хурумпауль, где жили родственники. Трое её детей Дарья, Владимир и моя мама Аксинья Степановна прожили долгую жизнь, вырастили детей. 
Другой сын Устин Михайлович был репрессирован и расстрелян в 1938 году в городе Ханты-Мансийске. Младшая сестра Ульяна Михайловна вырастила четверых дочерей: Валентину, Зою, Раису и Анну.
  
Хочется пожелать здоровья и долгих лет в жизни родственникам по материнской линии. Может кому-то удастся навестить место захоронения нашего близкого и дорогого родственника. 
