Глава администрации Мегиона Михаил Сергеевич Игитов, посетив столицу Югры, на пресс-конференции в РИЦ – Югра ответил на вопросы журналистов в сфере ЖКХ.
За прошлый год в Мегионе произошли три аварии в сфере теплоснабжения. Представители средств массовой информации поинтересовались причинами этих аварий. Михаил Сергеевич отметил два важных фактора, сыгравших свою роль – это управленческая, связанная с нарушением техники безопасности, и технологическая – это коррозия металла, нарушение режима работы котельных и резкое температурное колебание. Были проведены жесткие проверки, приняты меры, виновные наказаны.
Также достаточно много жалоб поступает от жителей города по поводу уборки снега на улицах Мегиона. Сергей Игитов пояснил, что выделены дополнительные средства, а также разработан четкий график уборки. В течение последних пяти лет в зимний сезон ежегодно вывозят порядка 78 тысяч кубометров снега. В этом году только за два месяца выпало около 100 тысяч кубометров снега. На следующий год глава администрации пообещал предусмотреть предварительный план на такой исход событий. 
Михаил Сергеевич более пяти лет возглавляет работу администрации города, за этот период в городе было сделано немало. Детей в возрасте 3 – 7 лет практически обеспечили местами в детских садах. Достроили корпус инфекционного отделения городской больницы. Реконструировали площадь в центре города. Запустили в эксплуатацию спортивный комплекс «Олимп», ледовый дворец. Реализуется программа строительства жилья.
Николай МЕРОВ
