В Ханты-Мансийск на пятый молодёжный форум Севера, Сибири и Дальнего Востока  - «Российский Север» приезжали коренные жители из разных регионов страны. Из Ямало-Ненецкого автономного округа приезжал Артур Окотэтто, председатель молодёжной организации «Ямал – потомкам».
 
Этот форум Артур посещает уже третий раз. Там он познакомился с интересными людьми. Появились единомышленники из других регионов, с которыми совместно готовят разные проекты по сохранению языка и культуры.
 
Артур Окотэтто этноспортом занимается на любительском уровне, на профессиональный уровень не пошёл, времени не хватало. Но аркан бросает практически каждый день, находясь на стойбище. В музее «Торум Маа», для молодёжи были организованы этносоревнования, где каждый гость мог попробовать себя в броске аркана, в прыжках через нарты и в перетягивании палки. По поводу аркана Артур сказал, что он залежался в стенах музея, немного пересох и стал жёсткий, поэтому плохо раскрывается петля и пока сложно его кидать.
 

Родился Артур на Севере полуострова Ямал в семье оленеводов, его родители до сих пор ведут традиционный образ жизни. Он старается в свободное время чаще к ним приезжать на отдых, но не всегда это удаётся из-за сложной доступности территории пастбища.
 
Сейчас Артуру исполнилось двадцать четыре года. Вырос он в многодетной семье, их восемь братьев и сестёр. Старшие братья и сестра пошли по стопам родителей, живут в тундре, занимаются выпасом оленей. Младшие еще учатся в школе. Сам Артур уже третий год учится в многопрофильном колледже города Салехард, по профессии системный администратор. Помимо этого занимается общественной деятельностью.  
 

Артур в Ханты-Мансийске побывал впервые, ему очень понравился наш город, он очень рад, что побывал здесь. Программа форума была очень насыщенной, здесь мы обсуждали и принимали решения по проблемам языков коренных народов, как их продвигать в современном обществе. Поскольку сейчас развивается блогинг, вся молодёжь находится в пространстве интернет, всю информацию оттуда черпают.
 
Помимо этого на форуме присутствовали деятели культуры, руководители из правительства разных регионов России. Перенимали опыт изучения и продвижения языка из других регионов. Сейчас на Ямале проходит в социальных сетях проект «Языки поколение», там Артур со своей командой собрал молодых ребят коми, ханты, селькупов и ненцев. И они переводят на четыре языка разные фразы известных деятелей и выкладывают их в социальные сети. Социальная группа ВКонтакте называется «Языки поколений».
