Работники клуба посёлка Сосьва Берёзовского района к каждому празднику готовят концерт, устраивают встречи для своих односельчан. Мне удалось побывать на одном из таких мероприятий, посвящённом Дню работников культуры. Выступали взрослые и дети. Они пели русские и мансийские песни, танцевали, показывали разные сценки, много шутили. Все были в нарядных костюмах, мансийские женщины были одеты в национальные платья с орнаментами.  
 
Директор клуба Любовь Анатольевна Зорина сказала несколько слов о своей работе: «К большим праздникам мы вот всегда так готовимся. Сейчас совместно с сотрудниками музея «Найотыр Маа» готовимся к «Вороньему дню». Костюмы для выступлений шьём сами, украшаем орнаментами. В культуре я работаю тридцать один год и много лет являюсь руководителем клуба».
Любовь Анатольевна с мужем Василием вместе вот уже тридцать восемь лет. Вырастили троих детей, дочерей Надежду и Светлану, и сына Егора. Теперь Зорины счастливые дедушка и бабушка, у них шесть внуков.
Среди выступающих были Евдокия Ивановна Кугина и две сестры Ольга и Альбина Митрофановны, в девичестве Сайнаховы. Женщины нарядились в красивые мансийские платья и пели мансийские песни. 
Ольга Митрофановна сказала: «У нас есть хор «Берёзка», и на концертах мы часто исполняем мансийские песни. Вместе с работниками музея готовим какие-нибудь номера, выступаем в музее, школе, а также посещаем детский сад, там работает Альбина Митрофановна. Платья нам с сестрой сшила мастерица Зоя Васильевна Полищук, которая проживает в Сургуте. В девичестве она Албина, выросла в деревне Ломбовож. Зоя Васильевна с детства рукодельничает, шьёт красивые орнаментированные платья». 
О своём платье рассказала и Евдокия Ивановна: «На мне платье сестры моей бабушки – Домны Васильевны Хозумовой, которая проживала в деревне Щекурья. Когда её не стало, нам, её родственникам, всем на память дали её платья. Одеваю только по большим праздникам. Сестра моя Ольга тоже рукодельничает, шьёт мансийские платья с узорами».
Хорошо, что среди коренного народа есть такие прекрасные мастерицы, певуньи, заботливые мамы. Кроме ведения домашнего хозяйства и воспитания детей, они успевают посещать репетиции, выступать на различных мероприятиях, концертах. Этим милым женщинам хочется пожелать здоровья, успехов, семейного благополучия и счастья!
