В округе мастерская под названием «Комунада» проходила во второй раз. Этот проект призван объединить инициативных творческих людей в создании индивидуальных решений и продуктов в разных направлениях. Организаторами мероприятия стали Департамент молодёжной политики, гражданских инициатив и внешних связей автономного округа, Фонд гражданских и социальных инициатив Югры и альманах улиц «ХОЛОД».
Первая «Комунада» с шестью различными площадками проходила в 2022 году в городе Сургуте. В нём участвовала творческая молодёжь в возрасте от 16 до 35 лет, которые обмениваясь опытом, разработали и инициировали свои проекты.
Темой второй мастерской «Комунады» выбраны креативные индустрии в сфере истории, культуры и промыслов обских угров. Мероприятие прошло в середине декабря прошлого года. На этот раз в Ханты-Мансийске встретились около 60 представителей коренной национальности, каждый мастер своего дела. В течение нескольких дней для всех участников были организованы обучающие курсы по тематическим направлениям креативной экономики: блогинг, мода, музыка, промыслы и туризм. О каждой рабочей площадке было рассказано отдельно. 
Площадка «Блогинг» 
Формулированием и первым проектированием идей, которые позволят выделить уникальные культурные коды и составят платформу блога, поделилась автор блога о путешествиях по автономному округу Екатерина Викторова. Эксперты рассказали, что смартфона в руках достаточно для первого шага в создании этноблога. Много времени было уделено продвижению и раскрутке в интернете. Итогом сессий стало создание этноблога и получение навыков по правильному продвижению.
Площадка «Промыслы»
На этом направлении участникам рассказали, как из продукции народных промыслов сделать устойчивый бизнес.
Олег Вирачев, куратор и инициатор проекта по созданию венчурного фонда в сфере туризма, вместе с экспертами объяснили участникам тонкости и нюансы ведения бизнеса, технологий продаж и поиска партнеров.
Площадка «Мода» 
Куратор Елена Диколенко, совместно с другими экспертами направления, поделились своим опытом в правильном проектировании идей, которые позволят сделать из коллекции одежды настоящий хит.
Югорчан свозили на производство бренда «АМ», где рассказали о современном оборудовании для пошива одежды. Участниками были прослушаны лекции о секретах продвижения продукции на маркетплэйсах, а на мастер-классе по каллиграфии они смогли найти новые решения и техники, которые можно применить в работах.
По итогам сессий, совместно с Еленой Диколенко, участники создали наброски для своих первых коллекций.
Площадка «Туризм»
Участники занимались созданием собственных туристических маршрутов. Обсудили привлекательность стойбищ для путешественников, особенности составления маршрута и, конечно, бизнес-аспекта происходящего. Разобраться со всеми моментами помогли Алёна Евсютина, владелица пространства для отдыха «Лафа» в Нягани, и другие эксперты. Например, Любовь Филоненко из Саранпауля Берёзовского района поделилась своими разработками:
– Программа мастерской «Комунады» была насыщена очень интересными, полезными, весёлыми мероприятиями. Обстановка в общем была доброжелательной и лёгкой, как бы по-семейному. Несмотря на то, что здесь собрались люди с разных городов и районов округа и многие встретились тут впервые. Чувствовалась забота организаторов, всё продумано: питание, передвижение по городу, образовательная и культурная программа. 
Я участвовала в мастерской «Комунада» в блоке «Туризм». В трёх раздельных группах разработали возможные маршруты. Наша группа, в основном, состояла из участников Берёзовского района, мы предложили маршрут «Путешествие в Югре к месту Силы». Он начинается с выездом из города Ханты-Мансийск, через посёлок  Берёзово, села Саранпауль, деревни Щекурья до горы Неройки и обратно. 
По пути следования предусмотрены встречи с творческими коллективами и людьми, посещение краеведческих музеев, знакомство с хантыйской и мансийской культурой, историей мест, современными местными писателями, поэтами и художниками. В горах предложены пешие походы по горам к водопаду, озёрам, песни у костра, местная кухня. 
Кстати, гора Неройка по данным сервиса «Туту.ру» вошла в топ 60 мест сил в России, где загадывают желания. Мне очень понравилось участие в «Комунаде»! Новые знакомства с талантливыми людьми и их проектами мотивирует к работе, к новым идеям!
Была ещё одна рабочая площадка «Музыка», модератором которого была  лауреат международных и российских конкурсов Вера Кондратьева. Но мы расскажем о ней в следующем номере. 
Тамара МЕРОВА
