В окружном центре прошла пресс-конференция по итогам работы специализированных передвижных медицинских комплексов Центра профессиональной патологии в период эксплуатации зимних автомобильных дорог и ледовых переправ. С журналистами встретились исполняющая обязанности главного врача Центра профессиональной патологии Наталия Кабаргина, заведующий консультативно-диагностической передвижной поликлиникой Центра профессиональной патологии Владимир Слабко и заведующая лечебно-диагностического отделения, врач общей практики Центра профессиональной патологии Александра Дарченко.
По словам Натальи Кабаргиной, в рамках послания Федеральному собранию президент Российской Федерации Владимир Путин отметил, что одним из главных направлений в сфере здравоохранения является обеспечение шаговой доступности лечения во всех труднодоступных населенных пунктах. Поэтому особое внимание было уделено на необходимость создания мобильных медицинских комплексов – автомобилей с повышенной проходимостью со всем необходимым диагностическим оборудованием.
На базе Центра профессиональной патологии была организована непрерывная круглогодичная работа консультативно-диагностических передвижных поликлиник в отдалённые населённые пункты автономного округа. В период летней навигации медицинскую помощь оказывают на борту плавучей поликлиники «Николай Пирогов», а зимой в труднодоступные места выезжает передвижной автомобильный комплекс, состоящий из специально оборудованных автомобилей.
В этом году первый автомобиль выехал  в Берёзовский район, а пятнадцатого числа в селе Няксимволь были приняты уже первые пациенты. Последний приём пациентов состоялся двадцать второго марта в селе Угут Сургутского района.
Отметим, что за зимний период 17 специалистов Центра профессиональной патологии посетили 14 населённых пунктов Берёзовского, Ханты-Мансийского, Нижневартовского и Сургутского районов. Они проехали по зимникам порядка 6 000 километров. За это время врачи осмотрели 2 935 человек.
Информация предоставлена Центром профессиональной патологии, 
на мансийский язык перевела Тамара Мерова
