13 марта на площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с главой города Сургут Дмитрием Поповым о проблемах в сфере ЖКХ.  
По словам Дмитрия Попова, за нынешний зимний сезон уже выпала двойная норма снежных осадков. В окрестностях Сургута расположено 12 полигонов для складирования снега. 
Годовая норма снега в Сургуте - 72 см, в данный момент выпало уже 114 см. Только за январь было вывезено 570 тысяч куб метров, практически все улицы находятся в удовлетворительном состоянии. Техника по уборке снега работает круглосуточно, ежедневно на дороги города выезжают 250-270 единиц техники в две смены.
Нагрузка на дороги в городе колоссальная, отметил глава города. Дорожная сеть Сургута общей протяжённостью 266 километров. Как наименее затратный считается так называемый «ямочный» ремонт дорог. Ямы в основном образуются в весеннее время, когда происходят сильные перепады температуры. Дорогостоящее сплошное асфальтирование в текущем году коснется лишь избранных улиц, на каких именно будет производиться ремонт, об этом сейчас говорить рано, пояснил Дмитрий Попов.
Александр ВЬЮТКИН
