27 ноября 2018 года Отличник народного просвещения, Заслуженный работник образования ХМАО-Югры, ветеран труда Альбина Васильевна Попова отметила свое 70-летие. Несмотря на почтенный возраст, она более десятка лет возглавляет детско-юношеский центр «Поиск» в селе Саранпауль Березовского района.
Родилась она в маленькой мансийской деревне Кимкьясуй. После окончания Ханты-Мансийского педучилища ее направили работать в Щекурьинскую школу, проработала она там недолго, всего четыре года. Затем продолжила работать в Саранпаульской школе учителем начальных классов, заведующей интернатом. До сих выпускники этого заведения вспоминают годы ее директорствования. Более строгого директора в жизни интерната никогда не было. Каждый воспитанник на общей линейке отчитывался об успехах своей учебы, дисциплина была строжайшая. Может быть, благодаря этому, воспитанники интерната старались в учебе и не отличались плохим поведением. 
Сегодня в центре «Поиск» саранпаульские дети находят для себя интересное дело, развивают свои творческие способности. Есть кружки разной направленности, их более двадцати шести. Огромное внимание педагоги уделяют физкультурно-оздоровительной деятельности. Зимой все с большим удовольствием едут на горнолыжную базу «Долина Польи», где с инструкторами осваивают горные лыжи. А летом для детей организовываются различные походы, сплавы по горным рекам, открываются трудовые лагеря и оздоровительные площадки. 
Для успешной работы центра и организации всей этой огромной работы Альбине Васильевне помогает ее команда – это энергичные, творческие и любящие детей педагоги. Многие из них отмечены специальными наградами. Благодаря им, ребята, посещающие этот детско-юношеский центр, успешны в учебе, в жизни. 
Стараниями этого великого педагога центр «Поиск»  стал одним из лучших учреждений округа. В 2016 году этот детско-юношеский центр вошел в перечень «100 лучших учреждений дополнительного образования России». Сама Альбина Васильевна Попова получила Почетный знак «Директор года – 2015» и ее имя вписано в книгу «Деловая элита России. Национальное достояние. 2016».
