В ходе совещания рассмотрены предложения и замечания, высказанные участниками парламентских слушаний 23 апреля 2015 года.
Утвержденный итоговый документ будет направлен в Федеральное Собрание Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, промышленные компании, осуществляющие деятельность на территориях проживания и традиционного хозяйствования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, в адрес руководителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации, на территории которых проживают коренные малочисленные народы, а также общественных объединений и общин коренных малочисленных народов.
Участниками совещания принято решение проработать вопрос об издании сборника докладов и выступлений участников парламентских слушаний.
Также руководитель аппарата Комитета Государственной Думы по делам национальностей Б.Г. Бигуаа высоко оценил деятельность Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и поблагодарил за проделанную работу, организацию парламентских слушаний, отметил эффективность и значимость предпринимаемых мер в отношении защиты прав коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
Перевод на мансийский язык Валентины Хозумовой
