Осенние дни у каждого проходят по-своему.  Весной 2012 года учащиеся 3 класса Хулимсунтской школы на приусадебном участке школы посадили кедровые саженцы. Практическое занятие для мальчиков провели одиннадцатиклассники. Поработали все отлично. Провели прополку и научились различать саженцы от других хвойных деревьев.  Кедр – кормилец тайги. Растёт очень долго. И не скоро появятся шишки. Главный вывод, который сделали ребята: чтобы саженцы стали большими деревьями, за ними надо ухаживать.
Осенью для первоклассников была организована необычная школа. Два дня ребята знакомились с этим величественным деревом. О значении кедра в природе, использовании в быту ребятам рассказала ученица 11 класса Виктория Лаверина. Также она научила ребят узнавать это дерево в природе. После уроков под руководством учителя биологии каждый ученик посадил саженец кедра.
Все участники Кедровой школы очень надеются, что каждый саженец через много лет станет болшим кедром.
Сегодня около Хулимсунтской школы растет 29 маленьких кедров.
Анна АЛГАДЬЕВА
