Такие данные опубликованы на официальном сайте Ипотечного агентства Югры. На сегодня в едином списке участников подпрограммы «Обеспечение жильём граждан из числа коренных народов ХМАО-Югры»,  вставших в очередь до 31.12.2013 года, состоит четыре тысячи семей.
Согласно Постановлению Правительства ХМАО-Югры от 12.12.2014 года приём заявлений от граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, приостановлен до 31.12.2016 года.
В 2014 году  денежные средства были распределены следующим образом:
1.  Берёзовский район – 34 миллиона  696  тысяч 637рублей – субсидию получили 13 семей
 2. г. Нефтеюганск – 1 миллион  677 тысяч 456 рублей – субсидию получила 1 семья
3. г. Ханты-Мансийск  -   7 миллионов  942  тысяч 536  – 4 семьи
4. Кондинский район   -  417 тысяч 429 рублей  -  00* субсидии по второму этапу на индивидуальное строительство
5. Октябрьский район - 1 миллион 632 тысяч 671 рублей  - 1 семья
6. Сургутский район - 27 миллионов 782 тысяч 650 рублей  - субсидию получили 11 семей
Всего   было выделено 74 миллионов 149 тысяч 380 рублей. Благодаря этому 30 семей из числа коренных малочисленных народов Югры улучшили свои жилищные условия. В другие муниципальные образования в 2014 году по этой подпрограмме денежные средства не выделялись.
Также на официальном сайте опубликованы данные по финансированию целевых мероприятий и подпрограмм на период с 2014 по 2020 годы. Так, на финансирование данной подпрограммы на 2015  и последующие годы заложено по 70 миллионов рублей.
Людмила ТЕТКИНА
