Общаясь по социальным сетям с Дарьей Жорник из Москвы, я узнал, как она проводит время в дни самоизоляции, как другие работают, и обучаются по дистанционной форме. Василий Харитонов из Нижнего Новгорода тоже рассказал о своей ситуации. Нас объединяет  изучение и интерес к мансийскому языку.
 
Дарья Жорник написала в своем письме: «В Москве самоизоляция длится уже два месяца, и мне быстро стало тесно находиться в городской квартире. Поэтому я месяц назад переехала в деревню в Подмосковье. Здесь можно свободно гулять на природе, не как в Москве — там для передвижения по городу до сих пор нужно получать пропуск. В целом, мне нравится жить в самоизоляции, появилось больше времени, чтобы делать важные дела и учиться новому. Я стала больше заниматься спортом, читать книги, немного учусь музыке и готовлю интересные новые блюда.
 
Но большую часть времени я, конечно, занимаюсь работой и исследованиями. Поскольку заканчиваю магистратуру в Московском государственном университете, недавно сдавала госэкзамены онлайн, а вскоре предстоит также онлайн защищать магистерскую диссертацию. С коллегами по работе тоже общаемся редкими дозвонами. 
 
Немного грустно, что я не могу поехать ни в какую поездку. Весной мы собирались приехать на Ушму, чтобы пообщаться с детьми на мансийском языке и записывать новые материалы, но эти планы пришлось перенести. Пока не понятно, когда снова получится отправиться на Ушму, в Ханты-Мансийск и другие места. Я стараюсь продолжать изучение мансийского языка - слушаю и разбираю записи, которые мы делали в предыдущих поездках. Моя магистерская диссертация тоже посвящена мансийскому языку, так что и в контексте учёбы удаётся им заниматься».
 
А Василий Харитонов так ответил мне: «Моя жизнь с карантином, с одной стороны, изменилась, с другой стороны - нет. Я много работал дома, именно научная работа чаще всего исполняется дома за компьютером. В Новгородском университете у меня сейчас нет помещения, где я мог бы так работать, да и вообще там у меня мало задач. 

Но, с другой стороны, жизнь остальных людей сильно изменилась, они перестали ходить и ездить на учёбу и работу, и я с первых дней решил им помогать, раз для них это новая область. Я решил организовать свои собственные курсы по языкам и почти каждый  вечер сам рассказывал что-то интересное, приглашал также знакомых. Так нескучно было проводить вечера. Много консультировал участников по тому, с помощью каких систем проводить занятия - в зуме (zoom), например, были проблемы с безопасностью у учителей, и я подсказывал, как эти проблемы решить, потому что работодатели и администрации школ сами часто не знали, что делать.

В онлайн-школе "Открытый Ковчег" я начал вести занятия для детей про "Языковое разнообразие в мире". А с коллегами по университету мы выпускаем подкаст "Что происходит с педагогикой", где обсуждаем волнующие нас темы в образовании.

В проекте с мансийским языком я занимаюсь технической работой и выполняю задания Дарьи Жорник. Мы продолжаем разбирать мансийские записи, наши сборы и записанные этнографом В. Н. Чернецовым. Осваиваем новые инструменты, учимся программировать. Ну и пытаемся, не особенно успешно, по интернету работать с носителями мансийского языка, поэтому если готовы принимать участие в работе, пишите нам: разбирать тексты, записывать новые - это нужно всегда и для нашей работы, и для мансийского языка.
 
Евгений АНЯМОВ
