Торжественная церемония вручения государственных наград Российской Федерации и почётных званий Ханты-Мансийского автономного округа прошла в окружной столице. Из рук главы региона Натальи Комаровой  награды и почетные звания получили 17 югорчан.
Обращаясь к присутствующим, Наталья Комарова сказала: «28 июля исполняется сто лет со дня рождения одной из самых ярких писательниц, хранительницы самобытной культуры и традиций югорского мира Анны Коньковой. В её произведениях сохраняется, накапливается многовековая народная мудрость. В одной из них она пишет: «Не тропа ведёт человека – он сам бьёт тропу. Нет человека без своей тропы». Сегодня здесь собрались именно такие люди, которые способны проложить свою тропу, дорогу».
Одним из первых был награждён работник нефтяной компании «Сургутнефтегаз» Денис Баймлер. В соответствии с Указом Президента России за заслуги в охране  государственной границы он награжден медалью «За отличие  в охране государственной границы». Также высокими наградами и званиями был удостоены работники  образования, врачи, экологи, работники нефтяной отрасли.
Кроме этого, состоялось вручение премии «Признание». Как отметила Наталья Комарова, в этом году впервые лауреатов премии определяли тысячи югорчан. Поэтому «Признание» этого года можно назвать поистине общенародным.
Окружной конкурс социально значимых проектов и успешных гражданских практик имеет двенадцатилетнюю историю. До 2015 года конкурс проводился по трём номинациям. В этом году он был дополнен такими номинациями как «Гражданское слово, «Народный контроль», Милосердие без границ». На конкурс поступило 30 проектов. По решению жюри была введена специальная номинация «Бережливый регион», – для организаций, вносящих вклад в формирование культуры бережливости и развитие бережливых технологий в Югре.
