В представительстве Республики Коми в Москве 26 ноября состоялось заседание Международного консультативного комитета финно-угорских народов.
Представители финно-угорских народов обсудили ход подготовки и повестку дня Конференции по мониторингу реализации рекомендаций Всемирного конгресса финно-угорских народов. Конференция состоится при поддержке Правительства Карелии в сентябре 2014 года в Петрозаводске.
Кроме этого, были рассмотрены вопросы участия финно-угорских народов во Всемирной Конференции ООН по вопросам коренных народов, которая состоится 22-24 сентября 2014 года в Нью-Йорке.
В заседании консультативного комитета приняли участие от народа манси депутат окружной Думы Татьяна Гоголева и корреспондент газеты «Луима сэрипос» Александр Вьюткин, от народа ханты депутат окружной Думы Василий Сондыков и кандидат филологических наук  Зоя Рябчикова. 
Автор А.Вьюткин
