В городе Пыть-Ях проживают всего 60 человек, представителей титульных народов Югры – ханты и манси. Среди них и  Наталья Кононовна Поянкина. Более десяти лет она работает методистом ДПИ в городском краеведческом музее Пыть-Яха.  Живя в городе, Наталья Кононовна не забывает о традициях и верованиях своей семьи.
Как  говорит сама женщина,  она из рода сороки. Это птица считается хранительницей их рода. В семье есть лапка сороки, которая передается из поколения в поколение. Хранит её самый старший из рода. Раньше этот оберег передавался по мужской линии. Так сложилось, что представители рода Поянкиных по мужской линии все молодые. Оберег находится у Глафиры Кононовны, самой пожилой из их рода, ей 79 лет. Она проживает в Лемпино Нефтеюганского района. Затем по старшинству он перейдёт к Наталье Кононовне.
Все предки Натальи Кононовны на протяжении многих лет проживали на реке Салым. Салымские ханты в отличие от других представителей этого народа не занимались оленеводством, если и держали оленей, то только как средство передвижения, у них было развито скотоводство. Дедушка и бабушка Наталья Кононовны держали овец и коров. Но, когда пришла советская власть, все нажитое пришлось отдать и самим вступить в колхоз. Когда началась война, дедушка Натальи, Конон Трофимович Поянкин, ушёл на фронт добровольцем. Жить без кормильца и добытчика семья не смогла, поэтому и переехала в деревню Лемпино. Наталья Кононовна родилась уже в Лемпино. Родители её умерли, когда она была ещё маленькой, поэтому воспитанием занимались две бабушки. Именно от своих бабушек она научилась мастерству вышивания и бисероплетения. – Я всегда любила приходить к бабушке Моте, у неё был тучанг, чего там только не было – иголки разных размеров, лоскутки разных тканей, напёрстки. У неё была железная  баночка, где она хранила бисер. Я могла подолгу рассматривала этот разноцветный бисер, - вспоминая детство, говорит  Наталья Кононовна. Именно бабушки научили  шить хантыйскую одежду, плести из бисера и вязать национальную чулки. Сегодня Наталья Кононовна  сама бабушка четверых внуков. Всем она сшила национальную хантыйскую одежду. Внуки участвуют  во всех мероприятиях, которые проводит музей. И как говорит женщина, старается привить внукам любовь к культуре и традициям своего народа, своей семьи.
Интересен тот факт, что Наталья Кононовна не планировала связать свою жизнь с культурой своего народа, после окончания школы она поступила в Тобольский строительный техникум и освоила сугубо мужскую профессию - крановщика. Много лет отработала по профессии. Когда её пригласили работать в музей города Пыть-Ях, она не смогла отказаться, так увлечение жизни стало профессией. Это ещё и хорошая возможность научить детей и всех желающих декоративно-прикладному искусству народа ханты.
Людмила ТЕТКИНА
