27 июня на заседании Правительства Югры были определены получатели Премии имени И.Н. Шесталова в 2014 году. Соответствующий документ подписала Губернатор Наталья Комарова.
Творческий коллектив уникального детского этнического стойбища «Мань Ускве», создательница самобытного ансамбля «Тутые» и хранитель традиций национального танца Маргарита Рябова, а также учитель мансийского языка Лариса Карпенко. Это – названия коллективных и имена личных лауреатов Премии Шесталова в 2014 году. Отметим, что лауреатами премии имени Шесталова, по положению, могут стать как физические лица, внесшие большой личный вклад в сохранение традиционной культуры народов Севера, так и целые творческие коллективы. 
Распоряжение о присуждении коллективной премии в размере 200 тысяч рублей и двух индивидуальных премий в размере 75 тысяч рублей было подписано Губернатором Югры Натальей Комаровой 27 июня на заседании Правительства автономного округа.
В состав конкурсной комиссии по присуждению наград за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера вошли 15 человек – представители общественности, национальной интеллигенции, культуры и науки автономного округа.
Лариса Карпенко работает учителем мансийского языка и литературы в Нижне-Нарыкарской средней образовательной школе Октябрьского района. Лариса Николаевна занимается декоративно-прикладным искусством, является автором многочисленных методических пособий по изучению родного языка. Имеет благодарственные письма и грамоты, является участником конкурсов «Учитель года», «Учитель родного языка и литературы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Маргарита Федоровна Рябова в 1996 году создала в с. Ванзеват Белоярского района один из самобытных танцевальных коллективов Белоярского района «Тутые» («Огонёк»), в репертуаре которого более 30 эксклюзивных национальных танцев, ритуальные и личные песни, игра на традиционном инструменте. Ученики Маргариты Фёдоровны успешно работают в театре обско-угорских народов «Солнце», являются руководителями танцевальных коллективов во многих городах и сёлах округа.
Двадцать лет назад в 1994 году в мансийской деревне Ясунт было создано детское этническое стойбище «Мань Ускве». За годы работы стойбище посетили более двух тысяч детей, основная часть которых – югорчане: жители Берёзовского, Кондинского, Нижневартовского, Белоярского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов. Неоднократно приезжали и гости из Тюмени, Тобольска, Новосибирска, Перми, Томска, Удмуртии, Ямал, Эвенкии, Коми, а так же разных стран мира: Германии, Чехии, Венгрии, Канады, Эстонии, Финляндии, Голландии, Франции, США. Руководитель этнического стойбища Стаканова Любовь Павловна отмечает, что за годы работы отработана и апробирована система организации обучения и отдыха детей в летний период.
Справка: Премия правительства Югры имени И.Н. Шесталова утверждена в 2012 году и уже второй год присуждается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и международном уровне. Победители награждаются денежными премиями: физические лица – по 75 тысяч рублей, творческий коллектив - в размере 200 тысяч рублей.
 
Информация пресс-службы губернатора. 
Перевод на мансийский язык Л. ТЕТКИНОЙ
