
	В Кондинском районе проживают  более пяти тысяч человек из числа коренных малочисленных народов Севера. Из них большее количество – это манси. Один из представителей этого народа проживает в деревне  Шугур, зовут его Максим Семенович Шивторов.

	Максим Семёнович прекрасно владеет кондинским диалектом мансийского языка. И поэтому когда приезжают журналисты или учёные из крупных городов, то обязательно заходят в дом Шивторовых, пообщаться с пожилым манси.

	Максим Семёнович  Шивторов родился 16 ноября 1939 года  в деревне Левдым. В школу пошёл в родной деревне, а когда её закрыли, то с 4 по 7 класс учился в Карымском школе-интернате. Его родители оба были по национальности манси. Отец - Семен Иванович Шивторов, работал председателем колхоза, мама - Шивторова Александра Григорьевна, работала в колхозе дояркой.

	После школы Максим Семёнович учился в Салехардском культурно-просветительском училище. О  молодых годах он вспоминает. "На курсе учились одни девушки, из парней было нас только двое, я и ещё один парень манси из Сосьвы. Я окончив училище, вернулся домой и сразу устроился в колхоз, потом меня забрали в армию. После армии хотел уехать на Донбасс, поработать в шахтах, думал пока молодой, беззаботный попробую себя в новой профессии, а сейчас понимаю, что судьбе надо было, чтобы я остался дома, в родных краях. Тут я встретил свою будущую жену. С супругой мы вырастили восьмерых детей ".

	Его жена Галина Михайловна Шивторова, девичестве Болотова, родилась в 1936 году в селе Ивановка Ялуторовского района Тюменской области. По национальности она зырянка. Как-то приехала она в Шугур к подруге погостить, тогда и познакомились с Максимом Семеновичем, и осталась там жить.

	На вопрос "Сколько у вас внуков?" оба смеются, говорят: "Мы уже давно со счёту сбились". У Максима Семеновича с супругой Галиной Михайловной 14 внуков, одни ещё учатся в школе, другие учатся в институтах, а самый старший внук работает врачом в Тюмени. Он пошел по стопам своей матери, она - педиатр. Другая дочь Лариса Максимовна Шивтрова - директор школы в Шугуре"

	В 1990 году население Кондинского района избрало Максима Семеновича председателем отделения "Северного фонда". "Через фонд мы помогали людям строить дома, закупали стройматериалы. Только одно мне не нравилось - зачем нужно было людей разделять по национальности. В те годы из-за льгот многие начали менять свою национальность, тогда численность кондинскийх манси резко увеличилась ".

	Рассуждал Максим Семенович и о родном языке: "У нас в Кондинском районе, манси, проживающие в разных деревнях, бывало, что не понимали речь друг друга. Например, у жителей Левдыма и  Шугура былы совершенно разные говоры и они не всегда понимали друг друга. Вот такие отличия  у нас были в языке".

	Сожалеет сейчас Максим Семенович, что не изучен кондинский диалект мансийского языка. Часто к Максиму Семеновичу обращаются за консультацией ученые, лингвисты из Москвы, которые интересуются состоянием родного языка кондинских манси. Справедливо отмечает Максим Семенович, что было большой ошибкой, запрещать детям говорить на мансийском языке. Тогда родители думали, что если дети будут разговаривать на родном языке, то  в школе будут плохо усваивать русский язык и будет низкая успеваемость. Не разговаривая дома на мансийском языке,  родители не научили своих детей родной речи.

	Максим Семенович и Галина Михайловна Шивторовы живут вдвоем в большом доме, но скучать им некогда, их всегда навещают дети, внуки, правнуки. "По хозяйству мы справляемся сами, все лето за своими посадками в огороде ухаживаем, так все лето на грядках и проводим. После дел в огороде обязательно  иду поудить на реку Юкону. Вот так мы и живём, в постоянных заботах и хлопотах, - говорит Максим Семёнович.

	Супруги Шивторовы  вместе уже 57 лет, и  хочется пожелать им здоровья и долгих лет жизни.

	Наталья Ткачук, перевод М. Т. Двиняниновой 
