Летние каникулы – долгожданная пора для отдыха. С 1 июня у нас начались каникулы, а 10 июня я уже полетел к своей тёте Наталье в город Тюмень. 
Каждый ребёнок меч­тает посетить там аква­парк «Лето, лето», и я там побывал. На себе опро­бовал экстремальные гор­ки, джакузи, бассейн с волнами и течением. Всё было очень здорово!

Также я покатался на ат­тракционах на Цветном бульваре, понравилась вечерняя прогулка по Набережной реки Туры. Съездили за город и прош­лись по большому парку – Гилевская роща. Там тоже много развлечений. Заходили в необычный дом-перевёртыш, бывали в раз­ных торговых центрах. 
Ещё прогулялся по парку Победы. Понравилась одна кофейня «Starbucks», где делают очень вкусный чай и ароматный кофе. А также мне просто нра­вилось наблюдать из окна за вечерней Тюменью. 

Сейчас я уже вернулся домой. Лето – не только пора отдыха, но и время помочь родителям по хозяйству. 
Руслан Вьюткин, 14 лет, 
Ханты-Мансийск 
