Валентина Спиридоновна Вьюткина проживает в селе Саранпауль Берёзовского района. В марте она посетила IX конкурс профессионального мастерства среди оленеводов на Кубок Губернатора Югры в Ханты-Мансийске. Валентина Спиридоновна поделилась своими впечатлениями о празднике.
– На мероприятие я приехала из Саранпауля. Для нас, коренных жителей, это одно из ярких событий. Я работала ветеринарным врачом в совхозе «Саранпаульский», поэтому знаю оленеводческую деятельность, приехала поддержать своих односельчан. 
В Ханты-Мансийске живёт моя дочь Настя, сегодня она с детьми принимает участие на празднике – поставили чум, гостей угощают блюдами национальной кухни. Все в традиционной одежде, дети играют на сангквылтапе, танцуют мансийские танцы. 
– Валентина Спиридоновна, откуда родом ваши родители?
– Родилась я в мансийской семье 1 января 1956 года в Саранпауле. Родители мои папа Спиридон Ефимович, мама Анастасия Петровна Качановы, оба родились в 1929 году в деревне Хангла. Девичья фамилия мамы тоже Качанова. Когда они поженились, переехали в Саранпауль. Родилось у них девять детей, самый старший был Ардальон, 1951 года рождения.
После школы в 1973 году я поехала в Ивановскую область учиться и работать на текстильной фабрике. Тогда были популярны такие учебные заведения, кто-то в Иваново ехал, кто-то в Кострому. Из Саранпауля мы четверо поехали. Там я год училась, очень скучала по дому, так и уехала обратно домой. 
В 1977 году поступила в Салехардский зооветеринарный техникум, в 1981 окончила учёбу. Приехала в Саранпауль, поступила на работу в оленеводческий совхоз. Ездила в оленеводческие стада, оленям ставила прививки.
Вышла замуж за Георгия Николаевича Вьюткина, он тоже манси, родом из Щекурьи, работал на станции дизелистом. Мы вырастили двух дочерей. Старшая Анастасия живёт в Ханты-Мансийске. Училась в ЮГУ, работает в музее Природы и Человека научным сотрудником. С мужем воспитывают троих сыновей. Дочь Наталья медсестра, с семьёй живёт в Саранпауле. 
С мужем мы всегда держали корову, косили сено. В 2003 году его не стало.
– Вы несколько лет были участником в районных и окружных соревнованиях на обласах. Сложно ездить на обласе?
– Я с 2006 года состязалась на калданке с коренными народами округа – манси, ханты, ненцами. Командой из Берёзовского района по разным возрастным категориям восемь человек ездили – четверо мужчин, четыре женщины. 
Ездить на калданке для меня не было сложно, потому что мы с детства умеем грести вёслами, держать равновесие. Обучили молодёжь, теперь они ездят, соревнуются за наш Берёзовский район. А мы, когда можем, посещаем такие мероприятия, болеем за них, поддерживаем.
Валентина Спиридоновна – прекрасная мама и бабушка, добрая женщина, всегда приветливая и разговорчивая. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», желаем ей долгих лет жизни, энергии, удачи! Пусть судьба дарит радостные встречи, дети и внуки во всём помогают!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
