Житель окружной столицы Василий Мехнин с детства слышал мансийский язык и часто был у бабушки в деревне Ванзетур Берёзовского район. Родился и вырос он в городе-герое Ленинграде, а сегодня живет и работает в Ханты-Мансийске. Василий трудится в Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» на должности технического редактора
– Я родился и вырос в Ленинграде. Моя мама после окончания школы поступила в педагогический институт им. А.И. Герцена в Ленинграде. Там она повстречала моего отца Игоря Васильевича Мехнина. Он родом из Карелии, отец по национальности карел. У родителей нас двое, я – старший, и мой младший брат –  Игорь. Мы до семи лет практически каждое лето ездили в Карелию. С дедушкой по отцовской линии на берегу Белого моря ловили рыбу, ходили в лес за грибами и ягодами.
Мой дед по материнской линии Николай Тимофеевич Шесталов был председателем колхоза. Он работал по всему Берёзовскому району и часто переезжал с одной деревни в другую. Поэтому моя мама родилась в деревне Теги Берёзовского района. Мансийский писатель Юван Николаевич Шесталов - старший брат моей мамы. Когда мы были маленькими наш дядя тоже жил в Ленинграде. Помню, мы ездили к нему в гости, дома у него всегда было много книг. Мама ему помогала с текстами, переводила что-то, редактировала, - рассказал Василий.
После окончания школы в Санкт-Петербурге Василий Мехнин поступил в Петровский колледж на техника обслуживания компьютерных сетей. Учился там три года, это его первая профессия. Он хотел остаться в родном городе, найти работу по специальности. Думал, съездить в гости к маме в Ханты-Мансийск, но так и остался здесь. Василий говорит, что ему нравится жить в Ханты-Мансийске потому, что это чистый и зелёный город. Здесь всегда спокойно, нет такого ажиотажа, как в большом мегаполисе, жизнь тихая, размеренная, в этом городе можно жить в своё удовольствие.
В 2013 году Василий поступил в Югорский государственный университет на педагога-психолога, по специальности учился четыре года. Но по окончании университета понял, что у него нет желания работать по этой профессии.
–  Когда мы ходили в школу на практику, я увидел, что нужно заполнять очень много бумаг, составлять разные отчёты, и ты практически весь день должен сидеть с бумагами. А мне это не интересно. И теперь вышло так, что учёба в училище мне очень пригодилась в жизни, – поделился Василий.
После того как он устроился в редакцию национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», стал задумываться  о сохранении мансийского языка.  
–  Сейчас учу мансийский язык, немного понимаю, говорю. В детстве часто бывал у бабушки в Ванзетуре, где слышал мансийскую  речь. Бабушка практически всё время разговаривала на родном языке. Когда дяди и тёти приезжали к ней, тоже все общались на мансийском языке.
В деревнях Берёзовского района манси ещё говорят на своём языке. В Ванзетуре половина жителей знает мансийский язык, но общаются они на русском, потому что дети его не знают. Вот так потихоньку и уходит  язык, традиционная культура наших предков. Пока народ говорит на родном языке, он будет жить, утратится язык и народ исчезнет, - считает наш герой. 

Василий серьезно увлекается спортом. Он  играет футбол и катается на велосипеде.
- У нас в детстве дома был велосипед, мы с братом часто катались. А потом, когда я поступил в училище, часто ездил на велосипеде по Питеру. Когда стал  жить в Ханты-Мансийке и поступил в Югорский университет, тоже много ездил по городу. Также я увлекаюсь футболом. В детстве нам с братом подарили футбольный мяч, я с шести лет занимаюсь футболом. Я бы не сказал, что профессионал, я любитель. Летом, с такими же любителями футбола собираемся на открытом стадионе, с осени до весны  играем в спортзале.
Кроме этого люблю кататься на лыжах. Когда жили в Питере и учились в школе, снега особо не было. В школе во время урока физкультуры мы ходили по асфальту на лыжах. Лыжи такие обычные деревянные были, даже сдавали нормативы. Тогда мы были детьми, и нам это было интересно. Когда приехали в Ванзетур, можно сказать, я заново учился кататься на лыжах. В Питере  снега не было, а тут его так много, и поэтому было огромное желание кататься. Мы с братом вставали на лыжи и с удовольствием катались.
Я принимал участие на спортивном мероприятии «Лыжня России». В этой  акции начал участвовать, когда ещё учился в университете. Многие студенты нашей группы ходили на разные спортивные мероприятия, на концерты. Праздник 23 февраля совпадал с «Лыжнёй России», вот мы и бегали, это мероприятие посещали четыре года подряд. Теперь работаю в редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», но эту традицию не забыл, на «Лыжне России» бегаю с коллегами.
Также участвую в спортивном  марафоне  «Кросс нации». Когда проходят велопробеги в Ханты-Мансийске, тоже участвую, особенно 9 мая. Когда жил в Санкт-Петербурге, у меня всё время был велопробег от города до Ладожского озера, где стоит памятник «Разорванное кольцо», посвящённый снятию блокады Ленинграда. Поэтому здесь каждый год участвую в велопробеге в День Победы. Правда, в прошлом году его не было из-за пандемии.
Василий вырос в одном из красивейших городов мира, в культурной столице России – Санкт-Петербурге. Не могли не спросить, не скучает ли он по родному городу.
– Когда живёшь в Санкт-Петербурге, ты особенно не задумываешься, что это один из самых красивейших городов мира. А вот когда мы стали ездить в Ванзетур, все местные жители спрашивали, как там Питер? Все говорили: «Какой красивый город, побывать бы там». И уже тогда начал задумываться и, правда, какой это прекрасный город.
В школе один раз в месяц обязательно ходили в какой-нибудь музей. В классный час мы всегда посещали либо музей, либо выезжали на природу. В школьные годы мы относились к этому, как к чему-то скучному, неинтересному, а сейчас наоборот, мы с радостью идем в музеи.
Иногда бывает, что хочется вернуться Питер, в последний раз я там был года три назад. Но сейчас туда езжу как турист, а не как местный житель, стараюсь посетить больше музеев. Когда  жил там, думал, музеи все рядом, я всегда успею сходить, и всегда откладывал на потом. Теперь понимаю, в этом городе столько памятников, столько прекрасных мест, где можно погулять и пройтись по набережной.
Отрадно, что среди манси есть такие молодые люди, как Василий Мехнин, которые изучают родной язык, интересуются культурой своих предков и активно занимаются  спортом. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Василия с Международным Днём родного языка! Желаем ему крепкого сибирского здоровья, успехов в работе, энтузиазма, удачных стартов в жизни и спорте!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
