12 июня 2013 года на центральной площади города Чебоксары состоялась торжественная церемония открытия межрегионального этапа Всероссийского конкурсного фестиваля народного творчества «Вместе мы – Россия».
На протяжении трёх дней чувашская земля принимала более одной тысячи участников конкурса со всех регионов России. Ханты-Мансийский автономный округ представили пять коллективов.
В последний день на подведении итогов фестиваля гости из Ханты-Мансийского автономного округа – Югры были отмечены:
в номинации «Фольклорные ансамбли» дипломом II степени - фольклорный мансийский коллектив «Эргыт - йиквыт пувлын махум» («В песнях и танцах купающиеся люди»), дипломом III степени - образцовый художественный коллектив, фольклорный ансамбль «Мощ хот» («Сказочный дом»).
В номинации «Ансамбли народной песни» дипломом II степени - ансамбль русской песни «Млада». Дипломом III степени - хантыйский вокальный ансамбль.
В номинации «Ансамбли народной музыки» дипломом I степени -  ансамбль народных инструментов «Торые».
