20 февраля 2016 года в 12.00 в рамках празднования Международного дня родного языка пройдет образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском (ваховский, казымский, сургутский, ваховский, среднеобской, шурышкарский диалекты), мансийском, ненецком языках».
Приглашаем тех, кто хочет проверить свои знания по родному языку.
Организатором проведения Фронтального диктанта является Бюджетное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» при содействии Департамента образования и молодежной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры; муниципальных органов, осуществляющих управление в сфере образования; общественной организации Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Спасение Югры».
С порядком о проведении Фронтального диктанта можно ознакомиться на сайте бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» (http://www.оуипиир.рф).
Консультацию по вопросам проведения образовательной акции можно получить по телефону 8(3467)335435 или по электронной почте организаторов: ouipiir@mail.ru.
Вы  можете присоединиться к нашей акции и зарегистрировать свою площадку, заполнив Форму для регистрации площадок до 19 февраля 2016 года до 12.00 часов в разделе «Фронтальный диктант» на сайте http://www.оуипиир.рф.
Информация Обско-угорского института исследований и разработок, перевод Марии Кумаевой
