Журналисты Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» с  2015 года работают по проекту «Юный корреспондент». Его  главная цель –  подготовка журналистских кадров для национальных печатных СМИ. За это время обучающие семинары для школьников прошли в Казыме, Полновате, Ванзевате  Белоярского района, в Тегах, Игриме, Сосьве и в Ломбовоже Берёзовского района. Кроме этого, журналисты выезжали в детское этностойбище «Мань Ускве», где знакомили ребят с работой журналистов.  
В 2020 году в связи с пандемией коронавируса, работа по проекту «Юный корреспондент» не проводилась. В этом году, после поэтапных снятий ограничительных мер, работа по данному направлению возобновилась. Так, 28 апреля редактор газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина встретилась с учащимися школы деревни Хулимсунта Берёзовского района. В образовательном учреждении поселения обучается 205 детей. В обучающем семинаре приняли участие 19 детей.
На встрече со школьниками Людмила Теткина рассказала о национальных изданиях «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», об истории их создания. Представила сетевое издание  «Ханты Манси Мир». Она сообщила, что по своему - это уникальный контент, где можно прочитать информацию на трёх языках – русском, хантыйском и мансийском языках. На сайте также размещаются электронные версии газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос».

Кроме этого, ребята узнали, что национальные газеты имеют свои странички в соцсетях «Одноклассники», «Вконтакте», «Инстаграм», «Фейсбук» и мессенжере «Телеграмм».
Редактор газеты «Луима сэрипос» рассказала о жанрах журналистики. Во время работы семинара ребята узнали, как нужно писать заметки. По итогам однодневного обучающего семинара в газете «Луима сэрипос» выйдет детское приложение «Султум» (Искорка), где будут опубликованы работы школьников.

Ранее 3-4 апреля ответственный секретарь газеты «Ханты ясанг» Надежда Рагимова в рамках проекта «Юный корреспондент» провела обучающий семинар  в селе Казыме Белоярского района. Его участниками стали 16 учащихся Казымской средней школы, проживающие в интернате.
В первый день ребята узнали о том, как пишутся информационные материалы и очерки. На хантыйском языке они учились писать материалы о своей семье, о бабушках и дедушках. Надо отметить, что в интернате живут дети, свободно владеющие родным языком.

На второй день  работы семинара Надежда Рагимова рассказала  об окружном конкурсе «История родовых поселений», который проводит редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» совместно с Департаментом общественных и внешних связей и окружной телерадиокомпанией «Югра». В этот день ребята написали материалы о поселениях, в которых они выросли, это стойбища Белоярского района, деревни Нумто и Юильск.
По результатам работы семинара в газете «Ханты ясанг» будет выпущено приложение, в которое войдут лучшие работы детей с прошедшего семинара. 
Людмила ТЕТКИНА
 
