В Ханты-Мансийске первого сентября распахнула свои двери самая современная новая школа №7, которая находится на пересечении улиц Менделеева – Шевченко – Строителей. С приветственными словами к собравшимся обратился заместитель губернатора округа Всеволод Кольцов, который поздравил педагогический состав, родителей и учеников с Днём знаний. Он подчеркнул, столица Югры получила не просто школу, а прекрасный образовательный комбинат.
Новая школа рассчитана на одну тысячу двести учеников. При образовательном учреждении работает детский сад для детей от полутора лет. Помещения оборудованы спортивными залами, есть два бассейна, один для младших, второй для старших учеников. Для детей с ограниченными возможностями здоровья оборудован специальный зал для лечебной физкультуры.
В День знаний на торжественной линейке директору школы Елене Васютиной был вручен символический ключ. Директор школы поблагодарила всех, кто помогал в строительстве этого учебного заведения. Она отметила, этот ключ будет не просто ключом от школы, а ключом от знаний, который получит каждый ученик, придя в эту новую, современную школу. Ранее этот микрорайон не был охвачен основным общим образовательным учреждением. Строительство данного объекта пошло на пользу, как родителям, так и ученикам, школа находится рядом с местом проживания горожан.
Этот год стал рекордным для Ханты-Мансийска, в окружной столице  тринадцать тысяч двести школьников сели за парты. Из них одна тысяча шестьсот тридцать пять — это первоклассники. В новую школу пришли учиться двести семьдесят первоклассников. Школа обеспечена всем необходимым оборудованиям и инвентарём, укомплектована квалифицированными педагогическими и административными кадрами. Объект для города очень долгожданный. Городской департамент образования выразил слова благодарности правительству округа, администрации города.
На сегодняшний день на обучение детей в этой школе родителями подано более одной тысячи заявок. На открытии было отмечено, в Югре к 2025 году построят около ста школ, которые примут примерно сто сорок тысяч учеников.
