Сегодня мы хотим рассказать о ветеране-медике Ксении Ивановне Волосюк, которая 49 лет своей жизни отдала медицине. На пенсию она вышла в 2019 году, коллеги уговаривали её поработать ещё один год, но Ксения Ивановна  отказалась. 
–  На пенсию я ушла с детского сада «Светлячок», где 9 лет проработала медицинской сестрой. В 2019 году надо было ехать учиться в Ханты-Мансийск на повышение квалификации, медики ведь через каждые пять лет учатся. Если бы поехала учиться, ещё пять лет могла работать. Тогда твёрдо решила, нужно уходить на пенсию. Общий медицинский стаж у меня 49 лет. Одного года до 50 лет не хватило, поэтому меня коллеги уговаривали ещё год поработать. Но я-то чувствовала, что устаю, да и давление стало подниматься. Сейчас мне 72 года, вот уже три года на пенсии.
- Ксения Ивановна, Вы всю свою жизнь посвятили медицине, почему выбрали профессию медика?
- В те годы многие девочки ханты и манси на медиков учились, профессия популярная была. Мы с подругой вместе в Ханты-Мансийск поехали учиться, потом вместе с ней в Берёзовский район работать попросились. Нас поступало 40 человек, а закончили 25 человек. А сейчас ведь молодёжь из числа ханты и манси в медицину почти не идут. Раньше только наши врачами и медсестрами работали, а сейчас из Калмыкии и других мест едут, потому что своих нет.
Я в 1970 году окончила медицинское училище, диплом получила. Обратно в родной Берёзовский район работать поехала, в свою деревню Ванзеват. В деревне в ясли медсестра требовалась, там проработала около двух лет. Я тогда комсомолкой, активисткой была. В Ванзевате меня секретарём местной ячейки выбрали. Общественную работу с комсомольцами проводила, субботник надо провести, пошли, работаем. Так мы воспитаны были. Я всегда активная была, по молодости на лыжах бегала, пешком много ходила, физкультурой занималась. Но потом мне в деревне скучно стало, молодая же была, в районном центре Берёзово жить захотелось. В Берёзово в 1972 году приехала. Начинала диспетчером на скорой помощи, потом в поликлинику в регистратуру перевели. Затем медсестрой по всем кабинетам поработала, и с хирургом, и с терапевтом, и с другими узкими специалистами. Позже постоянное место в процедурном кабинете появилось, там я проработала много лет. После мне место патронажной сестры предложили на педиатрическом участке, так я перешла в детскую поликлинику. Меня всегда тянуло с детьми работать, да и зарплата там больше была. В детской поликлинике я проработала 20 лет.
Тогда мы пешком ходили, на машине только врачи на вызовы ездили. Я любила пешком ходить. Нас на машине возили только на самые дальние адреса, куда пешком сложно дойти. Мой участок в центре располагался, ходила к новорождённым детишкам. Мамочек обучала правильно обрабатывать пупочек, беседы проводила, как ухаживать за малышом, как грудью кормить. На приёме детишек взвешивали, измеряли, работа была интересная, мне очень нравилось. Когда компьютеры появились, на них обучились работать. Правда, работы тогда прибавилось. Раньше ведь всё вручную писали. Когда тяжёло стало ходить по участку, перешла работать в детский сад «Светлячок». В садике прививки детям делала. С родителями беседы проводила о том, что прививки нужно ставить.
- Вы сказали, что Ванзеват - ваша родная деревня, ездите на малую родину?
- Каждый год езжу, этим летом в июле сестра Галя ко мне из Ванзевата приезжала погостить. В семье нас пятеро было, четыре сестры и один брат. Сейчас мы с сестрой вдвоём остались. Мама у нас рано умерла. Самой младшей сестрёнке Люде 7 лет было, Тоне – 11 лет, брату Кузьме – 16 лет. Они сиротами остались. Папа после смерти мамы ещё 5 лет прожил. Самая младшая сестрёнка ровно на 20 лет младше была. Люда все время на нас с сестрой говорила: «Мамки мои». Мы о младших заботились, когда родителей не стало. Я каждое лето в деревню приезжала. На покосы ездили, по хозяйству помогала. Сестра овечек, лошадей держала.
В семье я самая старшая, родилась в деревне Соусланы. Теперь этой деревни нет на карте, только мы с сестрой Галей, да ещё одна наша родственница Тамара остались. В Соусланах до 6 лет жила, тогда колхозы объединяли, летом 1957 года нашу семью на плашкоуте перевезли в Ванзеват. В том же году я пошла в школу. В Ванзевате у нас своего жилья не было. Тогда колхоз строил жилье, позже нам дом дали. Вначале меня в нулевой класс посадили. В те годы в деревне жили люди разной национальности, кто знал русский язык, те пошли в первый класс. В деревне переселенцы жили, которых во время войны эвакуировали на Север. Там жили  ханты и манси, деревня большая была. Рыбучасток был, много людей там работало. Я сама по происхождению наполовину манси, наполовину ханты. Мама – ханты, отец – манси. Моего родного отца звали Иван Романович Котляхумов. Я слышала, что Котляхумовы в Ванзетуре жили, есть Котляхумовы и в Нижних-Нарыкарах.  Он фронтовик был, до Берлина дошёл, после войны домой вернулся. Мама молоденькая тогда была, сразу замуж вышла за отца. Но у них совместная жизнь не сложилась, они совсем недолго вместе прожили. Потом мама вышла второй раз замуж за Петра Степановича Юрьева, он тоже манси. Мама за  него замуж вышла, мне году ещё не было, он меня воспитал и вырастил, записал на свою фамилию. Я к отчиму всегда очень хорошо относилась, его всегда папой называла. Хотя с самого детства знала, кто мой родной отец. Мы ведь все в одной деревне жили. Юрьевы родом были из  Соуслан. Знаю, что они из Ломбовожа туда переселились на хорошие рыбные места. До войны в Соусланах жили несколько семей Юрьевых. Там даже протока называется Юрьевская. Они жили там и рыбачили. Старшие братья Юрьевы на фронте погибли. После войны их три младших брата в Соусланах остались.
- Ксения Ивановна, на пенсии у Вас, наверное,  много свободного времени появилось, чем занимаетесь?
- Нас тут в Берёзово ветеранов-медиков много. Мы часто собираемся, у нас кружок рукоделия есть. Встречаемся, вяжем, рукодельничаем. Нам ветеранам-медикам помещение в садике «Улыбка» дали, там мы собираемся на все праздники. Татьяна Андреевна Головина-Решетникова всегда нас организует. На день России встречались, все свои традиционные наряды одевали. 100-летие коммунизма отмечали, день пионерии тоже празднуем. Мы же в советские годы воспитывались, те праздники любим и отмечаем. Ну, конечно, и в день медика собираемся. Свои традиционные праздники я тоже не забываю, поэтому в центр национальных культур хожу, девочки молодцы не забывают, всегда приглашают. 
В моем возрасте, конечно, очень бы хотелось с внуками понянчиться, но так сложилось, внуков у меня нет. У меня два сына. Первый раз замуж вышла, старшего сына родила. С мужем не сложилось, развелись. Второй раз вышла замуж, второго сына родила. Второй муж умер, когда младшему сыну всего 11 месяцев было . Я одна воспитывала сыновей. Старший сын много лет с женой живут, а детей у них нет. А младший сын  всё никак не женится, ему уже 45 исполнилось. Помоложе был, всё время говорил: «Женюсь, маме внуков надо». Сейчас молчит, ничего больше про внуков и не говорит. Но я не отчаиваюсь, всё равно жду внуков, надеюсь, что дождусь. 
Людмила ТЕТКИНА
