В Ханты-Мансийске в библиоруме «БуквА» состоялась встреча с ямальской писательницей, журналистом, режиссёром Зинаидой Лонгортовой. 33 года она проработала журналистом, сейчас находится на заслуженном отдыхе и занимается творчеством.
Заведующая отделом краеведения городской библиотеки Алла Иштимирова-Посохова рада, что удалось пригласить известную писательницу, поговорить о её творчестве, задать вопросы, послушать отрывки из её произведений. Алла говорит: «Сегодня у нас необычная встреча – с писателем, общественным деятелем, журналистом Зинаидой Лонгортовой. Это представительница народа ханты, и мы поговорим о её творчестве, о новых изданиях. Я очень рада, что география деятельности нашей библиотеки расширяется, и мы принимаем гостей не только из нашего округа, но и из соседних регионов».
Зинаида Лонгортова всю жизнь посвятила национальной теле- и радиожурналистике. Из-под её пера вышло 9 книг, в основном на хантыйском языке. По одной из повестей снят фильм «Свадебный аргиш» о жизни оленеводов ямальской тундры. Зинаида Викторовна с интересом повествует о культуре северных народов.
Писательница говорит: «Сейчас я собираю материал для книги «Антология народа ханты», в неё войдут произведения более 70 известных и неизвестных авторов. На сегодня вышла моя 9-я книга – сказки моей свекрови, написанные на языке ханты. Также заканчиваю книгу «В оленьем краю».
Произведения Зинаиды Викторовны востребованы как  читателями, так и научным миром, написаны они на родном языке. Фольклорные тексты собраны от информантов – её респондентов. Работая теле- и радиожурналистом, она общалась с жителями Ямала, записывала сказки. О многих информантах написаны биографические рассказы. На эту книгу у неё ушло 3 года.
У Зинаиды Викторовны  с фольклорными текстами на сегодня имеется несколько сборников. Она занимается сбором, систематизацией и обработкой текстов. Писательница внесла большой вклад в художественную словесность народа ханты, работает в малых жанрах, таких как рассказ и повесть. Многие считают, что «Свадебный аргиш» – одно из лучших произведений автора. Земляки гордятся, что есть талантливый писатель, рассказывающий о жизни тундровиков.
За последние 5 лет Зинаида Лонгортова выпустила повесть «Под крылом матери-вороны». Затем доработала её, и повесть переросла в жанр романа. Текст опубликован на хантыйском и русском языках. Это исторический роман о судьбе семьи ханты, в которой воспитывались дети войны, оставленные родителями по разным причинам.
 Анастасия Шиянова, сотрудник Обско-угорского института, землячка писательницы, говорит: «Зинаида Викторовна – собирательница фольклора, писательница. Она пишет на хантыйском языке, а для нас это ценный материал. В её книгах мы находим фольклорные тексты. Очень важно, что издаются произведения на родном языке. Фильм «Свадебный аргиш» был снят в чуме у моих родителей, в нём участвуют мои родные и близкие».
Писательница вспомнает, что первый рассказ «Свадебный аргиш» написан ею в одну беспокойную ночь, убаюкивая внука. Она начала писать рассказ-воспоминание о бабушке, которая когда-то о ней заботилась. Закончив его, убрала бумаги и вернулась к ним лишь через 5 лет. Позже по нему сняли фильм. Писательница рассказала, что продолжает работу над произведением – пишет повесть. Желаем ей творческих успехов в деле сохранения и пропаганды родного хантыйского языка и литературы!
Галина КОНДИНА
