Заслуженному художнику России, заслуженному деятелю культуры и Почётному гражданину Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Геннадию Степановичу Райшеву исполнилось 80 лет. В этом году художник отмечает и 50-летие творческой деятельности. В течение года прошли несколько презентационных выставок.
17 ноября состоялось открытие выставки «Геннадий Райшев: Пространство – время». Основу экспозиции составляет трехчастный полиптих «Музыка»:   «Детство»,  «Зрелость», «Мудрость».  Посетители увидели также новые полотна творца, совершенство мыслей которого, кажется, безгранично. Цикл новых работ Мастера в художественной интерпретации – связь человека с космосом. Художник охватывает мир в целом, а человек как часть большого пространства и времени.
18-19 ноября прошла Межрегиональная научно-практическая конференция «Творчество Г.С. Райшева в контексте современной культуры. 1960-2010 годы».
Завершились праздничные мероприятия в Концертно-театральном центре «Югра-Классик», в честь юбиляра зрители посмотрели театрализованный концерт-спектакль «Небом посланная жизнь».
Тамара МЕРОВА
