Лето - пора отпусков. В наше время куда угодно можно добраться, лишь бы были деньги. Последнее время стало модно ездить за границу. А  мы, жители Хулимсунта, 10 человек и двое Няксимвольских ездили на Черное море в Краснодарский край.
Так как мы решили ехать поездом, то 4 суток ушло на дорогу. Но, за то, какие места! И горы, и реки, и поля. Статую «Родина-мать зовет» заприметили еще издали. Когда мимо проезжали, то весь вагон прильнул к окну – кто фотографировал, кто на видео снимал.
Приехали на море – и, правда, оно огромное. Ни конца, ни края  не видать. Местные жители здесь живут и зарабатывают только летом. У кого есть свои пансионаты, гостиницы, дома для постояльцев – те хорошо зарабатывают. Как сказал один таксист, который нас подвозил: «Если летом будешь ходить в трусах, то и зимой тоже будешь ходить в трусах». То есть, если летом будешь отдыхать, то зимой останешься ни с чем…
Но, а мы приехали отдыхать. Здесь столько аттракционов: тиры, машинки, аквапарк, дельфинарий, где за все надо платить.  
За время отпуска нас называли и татарами, и башкирами, и казахами, и марийцами, и удмуртами. Про наш маленький северный народ манси, здесь никто никогда не слышал и не знает. Соскучившись по дому, мы купили билеты на обратный путь. Как бы ни было хорошо на море, а дома все-таки лучше.
