Фильм Зинаиды Лонгортовой «Хон Юш. Путь от Оби» рассказывает о жизни коренного народа Ямала и спецпереселенцев в годы Великой Отечественной войны, о хантыйской семье Хартагановых, которая взяла на воспитание семерых детей.
 
Картина была представлена на XVII международном фестивале кинематографических дебютов «Дух огня» в Ханты-Мансийске в марте этого года и удостоена приза от генерального партнера кинофестиваля компании «Газпром-нефть» за сохранение культурных традиций. 
 
После показа картины Зинаида Лонгортова поблагодарила зрителей, рассказала историю создания фильма:
–  Картина создавалась непросто. Историю о семье Хартагановых, которая спасла семерых детей во время Великой Отечественной войны, я собирала пятнадцать лет. Самое главное, что я хотела сказать о фильме – это то, что была война, где ханты вместе со всеми народами сражались за свою родину, и на фронте, и в тылу. Также и их отвага, самоотверженный труд принесли победу всему Советскому Союзу. Наш хантыйский народ маленький, и никого не волнует, есть ли у нас фильмы, ни у кого за это не болит душа. Никто к нам не придёт и не сделает за нас. Вот мы и попытались снять картину сами. Что получилось, то получилось. Ни одного профессионала среди нас не было – ни оператора, ни режиссёра, ни актёров, ни монтажёров. Делали все сами. 
 
Хантыйский поэт Леонтий Антонович Тарагупта как-то сказал: «Получится фильм или нет, придут зрители или не придут – это не важно, самое главное, через десятки лет у нас останется  фильм, где звучит живая хантыйская речь».
 

 
Зинаида Лонгортова является редактором программ народов Севера ОГТРК «Ямал-Регион» в городе Салехарде. Она автор программ на русском языке «Северный колорит» и хантыйском «Тут султам». Зинаида Викторовна активно работает в общественных движениях округа: является членом правления Союза журналистов Ямала и России, городской ассоциации «Ямал – потомкам!», национально-культурной автономии хантов «Пулнгават», международного движения писателей АФУЛ. Член общественного совета при департаменте КМНС ЯНАО, постоянный член жюри ежегодных литературных Ругинских чтений и окружного фольклорного конкурса в области фольклора департамента по делам КМНС и т.д. 
 
Родом Зинаида Викторовна из деревни Кушеват Шурышкарского района Ямало-Ненецкого автономного округа. Родители Виктор Константинович Хартаганов, мама Варвара Семёновна, в девичестве Русмиленко, воспитали восьмерых детей. Будущая писательница росла среди знатоков хантыйского фольклора – сказителей, исполнителей традиционных песен и танцев, с детства слышала родную речь.
 
– Мы учились в селе Горки в школе-интернате, в пяти километрах от нашей деревни, а на выходные бегали домой, – вспоминает детские годы Зинаида Лонгортова. – Летом жили в чуме, а зимой в бревенчатом доме. Нашему отцу в этом году исполнилось 77 лет. Мамы не стало в 2012 году. Она знала много хантыйских сказок, легенд, была хорошим рассказчиком, прекрасным исполнителем хантыйских песен. Многие сказки, которые я когда-то слышала от мамы, я включила в свои первые книги «Моньсян мув. Земля сказок» и «У синеводной Оби». Третья книга «Путь от Оби. Под крылом матери вороны», также написана по её  рассказам. Сейчас я пишу новую книгу, её рабочее название –  «В краю оленьем». В ней мама рассказывает о жизни моей бабушки – это 20-е годы прошлого столетия, крещение, война и до сегодняшнего дня. Там мировоззрение нашего народа, много скрытых вещей. Книгу я только начала писать, когда закончу, пока не знаю.
 
Муж Зинаиды Викторовны – Макар Егорович Лонгортов врач-отоларинголог, работает в Салехардской окружной больнице. У супругов две дочери и сын, есть внуки. Обе дочери работают в средствах массовой информации. Старшая дочь Марина – фотограф, ответственный секретарь журнала «Северяне». Ирина является редактором интернет-сайта в ГТРК «Ямал». Сын закончил Тюменскую медицинскую академию, как и отец, будет лор-врачом. В их семье растут два мальчика – сыновья брата Зинаиды Викторовны.
 
Зинаида Викторовна ещё и мастерица – занимается бисероплетением, шьёт из меха, вяжет, изготавливает берестяные изделия. Как говорится, талантливый человек – талантлив во всем, это о Зинаиде Викторовне. Этой мудрой женщине, прекрасному человеку хочется пожелать творческих успехов, здоровья, счастья! Пусть её даже самые смелые идеи воплощаются в жизнь.
