Детский этнокультурно-образовательный центр города Ханты-Мансийска запустил новый просветительский проект «Язык народа моего…». 
Наши журналисты побывали на Круглом столе, на котором обсуждали изменения, происходящие сегодня в языках, как в русском, так и в других языках. Всё больше в обиход приходит много заимствованных слов из английского языка, которые не понятны для людей старшего и среднего возраста. Исконно русские слова почти не употребляются.
Также по этому проекту в этом году запланированы различные мероприятия. Некоторые из них - это «Культура народа в чемодане», видео-эстафета «Читаем на родном языке», городской конкурс творческих работ по произведениям обско-угорских писателей «Живой мир тайги в сказаниях Югры», выставка национальных костюмов разных народов, проживающих в Югре, и многие другие мероприятия, о которых мы будем в дальнейшем публиковать материалы в наших изданиях.
Галина КОНДИНА
