Наталья Ткачук, научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, по работе часто выезжает в отдаленные национальные села округа. Новыми впечатлениями она всегда рада поделиться с читателями нашей газеты. Не так давно она побывала в селе Няксимволь и привезла к нам в редакцию очередной материал.
О трудолюбивой девочке Инессе 
- Здравствуйте, меня зовут Инесса Номина. Я живу в Няксимволе, мне  6 лет. В этом году я пошла в первый класс. Мне нравиться учить мансийский язык, нашу учительницу зовут Наталья Константиновна Самбиндалова. Я уже знаю несколько мансийских слов: мис, лув, кутюв, ома, пил,  еще выучу много новых слов. У меня есть две младшие сестренки: Эвелина, ей 4 года, и недавно родилась Мирослава. Я старшая в семье, мамина помощница,  умею нянчиться с сестренками. Очень люблю рассказывать наизусть стихи. Мое любимое стихотворение "Я выросла" Агнии Барто.  В школе я буду хорошо учиться.
Летние каникулы
Летом в Няксимволь  приезжают отдохнуть люди из различных городов. Здесь очень красиво, рядом протекает речка, где всегда можно порыбачить, а в лесу набрать грибов и ягод. Света и Виталик Побокины, брат и сестра, родились и живут в Няксимволе. Света перешла учиться в 5 класс, а Виталик во 2 класс. Они рассказали,  как провели лето у себя дома, в Няксимволе.
 - Мы любим летом с родителями ездить по реке на лодке в  Усть-Манью, там растет много малины. Если по реке добираться из Няксимволя, то путь длится почти 6 часов, а зимой по дороге всего один час. По реке плыть долго, потому что речка не течет прямо, а петляет, заворачивает – так нам объяснил наш папа. По пути в Усть-Манью мы проезжаем две мансийские деревни –  Холпауль и Яныгпауль, где еще встречаются охотничьи избушки и можно остановиться и попить чай. Знаем названия рек, которые протекают рядом: Няйс, Сосьва, Лэпля, Тапсуй.
Света добавила: "Когда в школе будем писать сочинение, то обязательно напишу про Усть-Манью. Особенно мне нравится смотреть с реки высокие берега. С берега рассматривали  одну очень высокую гору и назвали ее Гора - Медведица, с боку она очень похожа на медведицу. В Усть-Манье много коров и лошадей, их держит дядя Толя Ивукин. За коровами и лошадьми мы наблюдали, как они самостоятельно пасутся,  спят, а рано утром выходят на водопой к речке. Лошади у дяди Толи очень красивые. Их шерсть черного цвета, и она блестит. Хочется подойти к ним поближе и погладить, но они нас близко к себе не подпускают».
Виталик смеется и продолжает рассказывать: "Когда мы приехали вечером в Усть-Манью, то возле нашего дома стало шумно, сразу к нам сбежались местные собаки, и даже коровы с лошадьми через забор заглядывали, любопытничали, как будто спрашивали: "Кто это там приехал? Надо посмотреть!". 
Сестра с братом говорят: "Всем, кто к нам приезжает, нравится в нашей деревне. Летом в гости приезжала из Ханты-Мансийска сестра Олеся Ткачук. Ей тоже очень понравилось  отдыхать в Усть-Манье, она еще хотела бы к нам приехать. Мы рады гостям".
Наталья ТКАЧУК
Перевод на мансийский язык Тамара Мерова
