В детском этнокультурно-образовательном центре «Лылынг союм» завершился учебный год. В воскресенье, 24 мая, было закрытие. Дети в течение года участвовали в разных конкурсах, где занимали призовые места. Педагоги вручили  учащимся дипломы и грамоты. Праздник завершился концертом. Выступающие все были одеты в традиционную одежду. Звучала мелодия на музыкальном инструменте - санквылтап, девочки танцевали мансийский и хантыйский танцы. Очень красиво танцевала Катя Татаринова. Алина Норова и Марк Ромбандеев прочитали стихотворения на мансийском языке. Арсений Ли, братья Хромовы, Михаил и Владимир, показали сценку «Утро в сосновом бору» и танец под названием «Танец со стрелами». Концерт всем понравился, дети радовались, родители благодарили преподавателей.
Скоро лето, в центре «Лылынг союм» будет работать лагерь дневного пребывания. Всем детям и их преподавателям хочется пожелать здоровья, радости, хорошо отдохнуть летом и приступить к учебе с новыми силами. 
Автор Светлана Ромбандеева
