На очередном двадцать девятом заседании Думы Югры было рассмотрено более двадцати вопросов. Вначале заседания спикер Думы Борис Хохряков поздравил депутатов-именинников с днём рождения, пожелал им плодотворной работы, и затем народные избранники приступили к обсуждению повестки заседания. 
 
Вера Дюдина, заместитель губернатора, директор департамента финансов автономного округа, зачитала доклад об исполнении бюджета за 2018 год. Депутаты отметили, что это один из самых лучших исполнений бюджета за последние годы. Основной источник поступлений – это налог на прибыль от нефтяных предприятий, от хозяйствующих субъектов, что позволило увеличить не только доходную базу, но и резко увеличить расходы окружного бюджета. 
 

 
Позже на пресс-конференции Борис Сергеевич прокомментировал: «Мы вносили коррективы в бюджет автономного округа в прошлом году четыре раза. Очень большие суммы, в пределах 17 млрд рублей, были направлены на решение как балочной проблемы, так и на снос аварийного жилья». 
 
По итогам исполнения бюджета округ внёс дополнительную долю в федеральный бюджет. Доля Югры в бюджете Российской Федерации в прошлом году составила 26%. За это Ханты-Мансийский округ получил федеральный грант, который был распределён среди всех 22 муниципалитетов. 
 

 
«Мы выполнили все социальные обязательства, бюджет у нас социально ориентирован. В прошлом году более 68% бюджета пошло на образование, здравоохранение, физическую культуру и спорт, жилищно-коммунальное хозяйство и так далее. Поэтому я считаю, что бюджет в прошлом году был исполнен очень достойно», – сказал Борис Хохряков.
 
На основании федерального законодательства Дума округа осенью приняла пакет законов, которыми определили граждан предпенсионного возраста, то есть тех, кто должен был выйти на пенсию в текущем году, но в связи с увеличением пенсионного возраста ещё продолжает работать. Для того чтобы пользоваться теми же льготами, что и лица пенсионного возраста, таким людям сейчас нужно получить справку из Пенсионного фонда. На данном заседании были приняты поправки и прописан механизм, который позволит человеку, относящемуся к категории предпенсионного возраста, получить соответствующую справку из Пенсионного фонда и на основании этого воспользоваться льготой. До сегодняшнего дня механизм не был отрегулирован, поэтому для всех, кто этим правом наделён с 1 января, будет сделан перерасчёт. 
 

 
Внесены поправки в закон «Об образовании»  с целью приведения в соответствие с Федеральным законом № 337 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования целевого обучения». Этими поправками Правительство округа наделили полномочием по установлению квоты приёма на целевое обучение и установлению сроков реализации по образовательным программам среднего профессионального и высшего профессионального образования за счёт средств бюджета. Депутаты также установили порядок выплаты штрафов в случае, если работодатель не выполнил договорные условия по целевому обучению, по которому был заключён трудовой договор и также ответственность по выплате штрафа гражданином, если он не осуществил трудовую деятельность в течение трёх лет в соответствии с трудовым договором, который он заключил.
 
В закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов на территории Ханты-Мансийского округа» внесли поправки также в целях приведения в соответствие с федеральным законодательством, согласно которому понятие «любительское и спортивное рыболовство» признано утратившим силу. При этом с 1 января 2020 года вступают в силу нормы федерального законодательства, устанавливающие понятие «любительское рыболовство». Аналогичные корректировки внесены в окружной закон. 
 

 
Борис Хохряков пояснил: «Любительское рыболовство определено как деятельность по добыче водных биологических ресурсов, осуществляемая гражданами в целях удовлетворения личных потребностей, а также при проведении официальных физкультурных и спортивных мероприятий. Таким образом, понятие «любительское рыболовство» включает в себя проведение официальных физкультурных и спортивных мероприятий».
 
Стоит отметить положительное исполнение бюджета территориального фонда обязательного медицинского страхования за 2018 год. Бюджет исполнен на 100%, то есть запланированные доходы равны расходам. За счёт бюджетных средств по программе «Земский доктор» в Югре начали дополнительно работать 27 докторов и 7 фельдшеров. А это значит, что жители отдаленных сельских поселений, смогут получать квалифицированную медицинскую помощь.
