В Югре продолжается вакцинация населения от коронавирусной инфекции. В начале марта препарат «Спутник V» доставили в посёлок Сосьву Берёзовского района. Сделать прививку по предварительной записи решили 100 жителей Сосьвы, деревень Ломбовож и Кимкьясуй. 
Медсестра Сосьвинской участковой больницы Тамара Логвиненко, которая проводила вакцинацию, рассказала:
– Прививки от коронавируса жителям Сосьвы, Ломбовожа и Кимкьясуя мы ставили с 1 по 4 марта. За этот период первым компонентом вакцины привили 100 человек. Второй компонент будем ставить через три недели. Население было очень активно, вакцины не хватило на всех желающих. 4 марта из районного центра Берёзово нам дополнительно отправили 50 доз препарата «Спутник V». Изначально мы опрашивали население, тогда  изъявило желание всего 100 человек, поэтому мы заказали такое количество вакцины. В Сосьве было 78 желающих, в  Ломбовоже – 10 и в Кимкьясуе – 15 человек. Жители Ломбовожа, Кимкьясуя приезжали на медицинский осмотр и поставили вакцину. Из жителей Кимкьясуя привились 12 человек,  4 человека из Ломбовожа. Было много желающих поставить прививку в Кимкьясуе, поэтому в этот населённой пункт будет доставлено 20 доз вакцины. Прививки от коронавируса жителям деревни будет ставить фельдшер Иван Васильевич Хозумов. Я думаю, это не последняя партия вакцины, жители Сосьвы достаточно активны, они звонят, интересуются и записываются.
Второго марта на заседании оперативного штаба Югры губернатор Наталья Комарова сообщила, по состоянию на эту дату первым компонентом привито 41 764 тысячи человек, из них 1 090 человек, проживающих в труднодоступных отдалённых местностях и 372 человека из числа коренных малочисленных народов Севера. Завершили вакцинацию 25 580 человек. 
Ранее распоряжение о вакцинации югорчан от новой коронавирусной инфекции было принято на заседании окружного правительства. В нём утверждены перечни медицинских организаций, участвующих в вакцинопрофилактике COVID-19, а также труднодоступные и отдалённые территории, населению которых проводится вакцинация против коронавирусной инфекции. Тогда глава региона поставила задачу организовать работу по вакцинации жителей труднодоступных и отдалённых местностей до наступления распутицы.
В перечень медицинских организаций, проводящих иммунизацию населения, вошли 35 учреждений. В перечень труднодоступных населённых пунктов вошли 116 отдалённых поселений Белоярского, Берёзовского, Кондинского, Нижневартовского, Октябрьского, Сургутского, Ханты-Мансийского районов.
Людмила ТЕТКИНА
