Березовский краеведческий музей совместно с комитетом культуры Березовского района провели культурный проект «Моя Земля». Задача фестиваля – популяризация творчества юных мастеров, сохранение и приумножение  лучших народных традиций. В мероприятии участвовали детские школы искусств п. Игрим, с. Хулимсунт, п. Берёзово, культурно-досуговый центр с. Няксимволь, сельский дом культуры д. Теги, сельский клуб д. Шайтанка.
24 февраля в КМЦ «Звёздный» состоялось торжественное открытие творческого фестиваля, где участники проекта представили вниманию зрителей концертные номера – визитные карточки коллектива и презентации.
Работа мероприятия продолжилась и на следующий день на базе туристического комплекса «Сорни-сэй».  Молодые таланты со своими преподавателями провели мастер-классы по изготовлению национальных кукол и плетению украшений-оберегов из ниток мулине и бисера. А потом состоялись национальные игры на свежем воздухе, катание на оленьих шкурах с горки. По завершении праздника каждый участник проекта получил диплом.
Анна АНЯМОВА
