В Федеральное агентство по делам национальностей России направлено 8 257 заявлений от граждан из числа коренных малочисленных народов Севера, проживающих в автономном округе. Такие данные приводит департамент внутренней политики Югры по состоянию на 17 декабря 2021 года. В Югре проживает более 30 тысяч представителей коренных малочисленных народов Севера, а это значит, что только 27,5 % от числа народов ханты, манси и лесных ненцев направили свои документы для включения в реестр. 
В настоящее время органы государственной власти, органы местного самоуправления и государственные внебюджетные фонды не вправе требовать от граждан документы, содержащие сведения об их национальности, так как данные сведения будут запрашиваться уполномоченным органом по системе межведомственного взаимодействия из реестра ФАДН России.
В связи с этим у граждан, не подавших документы для включения в реестр ФАДН России, могут возникнуть трудности с подтверждением национальной принадлежности, и, соответственно, получением мер государственной поддержки. В связи с этим, коренным народам Югры, ещё не подавшим документы, рекомендуют это сделать в ближайшее время.
Напомним, учёт лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, формируется с января 2021 года Федеральным агентством по делам национальностей. Документы для включения в реестр можно отправить по почте на адрес ФАДН. Данную услугу можно получить по всей Югре в МФЦ бесплатно. Специалисты Многофункционального Центра помогут заполнить заявление и в автоматизированном режиме внесут все данные заявителя.
Создание реестра упростит представителям коренных малочисленных народов оформление всех положенных льгот и поможет соблюдать их права и гарантии. При электронном учёте уполномоченные органы смогут получать всю необходимую информацию с помощью системы межведомственного взаимодействия. Поэтому в интересах самих представителей коренных малочисленных народов Югры проявить гражданскую активность и подать документы.
Людмила ТЕТКИНА
