21 октября 2014 года в Региональном информационном центре «Югра» состоялась пресс-конференция на тему: «Подготовка к XVIII Сурдлимпийским зимним играм 2015 года в Югре». На вопросы журналистов ответил директор Центра адаптивного спорта Югры Эдуард Исаков.
- На каких спортивных площадках состоятся соревнования?
- Соревнования по сноуборду, лыжным гонкам, кёрлингу, хоккею пройдут на спортивных объектах Ханты-Мансийска. Будут задействованы: комплекс «Арена Югра», Ледовый дворец спорта, Горнолыжный комплекс «Хвойный урман», Центр зимних видов спорта им. Александра Филипенко и база под Магнитогорском «ММК-Курорт».
- Кто представит Югру на Сурдлимпийских играх?
- На сегодняшний день поступили заявки на аккредитацию из 26 стран. В общем, в соревнованиях примут участие около 450 спортсменов.
Представлять Югру будут пять лыжников и одна сноубордистка. Путевки на Сурдлимпиаду югорчане выиграли на чемпионате России по лыжным гонкам, который проходил в марте этого года в Перми. Там ребята завоевали девять медалей разного достоинства и вошли в сборную команду России.
- Где сейчас находятся наши спортсмены? Как они готовятся к Сурдлимпиаде?
- В настоящий момент спортсмены находятся на сборах в Германии, в городе Оберхоф. Лыжники усиленно занимаются, проводят по две тренировки в день.  
- Каким образом осуществляется подготовка волонтеров к Сурдлимпийским играм?
- Подготовкой волонтеров занимается Югорский Центр адаптивного спорта. В сентябре 2014 года для волонтеров и специалистов, задействованных в проведении игр, были организованы десятидневные обучающие курсы.
Александр ВЬЮТКИН 
