 
От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и от меня лично примите поздравления с Днём знаний!
Первое сентября – это праздник, который дорог каждому, кто учится и учит, кто стремится к новым горизонтам и удивительным открытиям. Этот день с радостным волнением ждут первоклассники, впервые переступающие порог школы, ученики, продолжающие свой путь по дороге знаний, студенты и, конечно, преподаватели.
Мы живём в исключительно интересное время модернизации системы образования. В школах активно внедряются новые методики, позволяющие развивать интеллектуальный потенциал молодых югорчан, их способности и таланты.
Уверен, что чёткая стратегия и слаженная работа органов власти, педагогов, родителей, всех, кто причастен к делу воспитания и обучения подрастающего поколения, обязательно даст успешные результаты – мы вырастим достойную молодую смену.
Уважаемые друзья! В этот праздничный день желаю школьникам и студентам – отличной учёбы, родителям – мудрости и понимания, преподавателям – интересных и полезных идей и их воплощения в реальность. Всем вам крепкого здоровья, оптимизма, плодотворного учебного года!
Председатель Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Б.С. Хохряков 
Перевод Л. Теткиной 
