Николай Анатольевич Тасьманов  - скромный человек из народа ханты, он искусно работает по дереву и имеет звание «Народный мастер России». В прошлом году на окружном конкурсе «Славим человека труда» в номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева»  получил почётное второе место.
Мужчина живет в селе Казым Белоярского района и работает методистом в этнокультурном парке-музее. Обучает детей и подростков хантыйским обычаям, традиционным промыслам. А в некоторых вопросах обращается к старейшинам села. В День оленеводов он занимался организационными делами, но уделил несколько минут, чтобы пообщаться с нами. Николай Анатольевич в 2010 году окончил Югорский государственный университет, где обучался в институте экологии по направлению экологический туризм. Профессию выбирал он не случайно, поскольку с округа стали часто приезжать гости и интересоваться древней культурой обских угров, решил поддержать развитие внутреннего туризма. Задумался и о собственной общине, где можно было порыбачить, поохотиться и вернуться к древнему укладу жизни - разведению оленей. Определился с лесными угодьями и начал собирать документы.
Обо всём этом Николай Анатольевич рассказал: «Мои угодья теперь находятся в двадцати километрах вверх по течению реки Амня. На этом месте когда-то пас своих оленей мой дядя. Потом его не стало, и я закрепил за собой эту территорию, землю взял в аренду, выезжал на рыбалку, всё восстановил. Без особых проблем заполнил «Лесную декларацию», а вот по «Проекту освоения земель» возникли финансовые проблемы, и на составление потратил немало времени. Разработчики проекта сначала запросили 120 тысяч рублей, потом опустили цену до ста тысяч, но в результате переговоров мы договорились на пятьдесят тысяч.
Родовые угодья отца находятся в 50-ти километрах от села Казым, это далеко, и добираться сложнее. Поэтому выгоднее было найти другое место и начать свой замысел. В общине будем работать вместе с родственниками. Для начала построим новую избушку и продолжим заниматься традиционным хозяйствованием. Конечно, нужно построить и загон для выпаса оленей. Если купить оленей с чужой земли, то, как правило, два-три года их нужно держать закрытыми. Несколько оленей перегонит мой дядя Владимир Данилович Тарлин. Они с супругой Натальей Егоровной работали в оленеводческой бригаде №9, сейчас вышли на пенсию. Супруги привыкли к природной среде обитания, жить в посёлке им неуютно, душа их просится  к родным истокам, поэтому я им предложил переехать на новые угодья. 
Мне помогают родной и двоюродные братья, взрослые ребята, воспитанники из «Нумсанг ёх», тоже оказывают помощь. Мы оттачиваем с ними навыки традиционной рыбалки, изготавливаем морды, садим сети и неводы. Ребятам это нравится, и они занимаются с большим интересом. Потом будем учиться оленеводству. Кто-то желает ради дотаций держать много оленей. Но подходить к делу нужно серьезно, регулировать и рационально использовать свою территорию, место выпаса и корма животных. Мне хватает 20-30 оленей.
Вести оленье хозяйство научился у деда по материнской линии Семёна Андреевича Вандымова. Меня с шести лет каждое лето возили к нему, через него я многое познал, услышал о культуре и обычаях хантов. Дед по отцовской линии проживал в Кислорах и занимался рыболовством. Будучи подростком, я ему уже помогал рыбачить. Оба деда научили меня многим премудростям таёжной жизни.
Мой отец Анатолий Яковлевич Тасьманов работал плотником в Казыме, мама Екатерина Семёновна Вандымова была экспедитором в совхозе. Они оба ханты, поэтому дома мы всегда разговаривали на родном языке и соблюдали древние традиции. Отец в хозяйстве держал порядка 70 голов оленей. Потом, когда его не стало, олени перешли двоюродному брату. Но, потом как в старинных сказаниях, хозяина не стало, и олени тоже потихоньку ушли вслед. Как говорится, сами не съели и другим не перешли. Теперь вот попытаюсь восстановить утраченное.
Хотелось бы также восстановить древние Медвежьи игрища. Я о них с детства слышал несколько раз, но никогда не видел. Родился я в 1974 году, к тому времени древние обычаи были ещё под запретом властей. Чуть позже, в середине 90-х годов прошлого века, Медвежьи игрища состоялись у Семёна Михайловича Лозямова. Знаю, что он переехал к нам из Ханты-Мансийского района. Этот древний праздник предков состоялся благодаря супругам Татьяне и Тимофея Молдановых. Они всегда интересовались обычаями и фольклором ханты, подняли вопрос о возрождении и сохранении культуры предков. Сейчас мы продолжаем развивать дальше. С молодежью разучиваем разные сценки, по ритуальным действиям даю консультации по родному языку. Учим тексты песен, трудности возникают с произношением, но я думаю, ребята со временем справятся. Выпускников этностойбища «Нумсанг ёх», теперь уже студентов,  я бы похвалил, они быстро схватывают язык, видимо, заложено в генах. Им бы создав языковую среду и они будут говорить, и петь на родном языке.
Я рада, что в лице Николая Анатольевича у хантыйской молодёжи есть сильный наставник, продолжатель своей крепкой родословной. Благодарим его за общение и желаем удачи в делах.
Тамара Мерова
