Альбина Митрофановна Кулешова проживает в селе Сосьве Берёзовского района. Родилась она в Вороний день 7 апреля 1963 года. Родители Митрофан Ильич и Ирина Алексеевна Сайнаховы воспитали семерых детей. Отец работал рыбаком и плотником. Мама работала на звероферме, где выращивали черно-бурых лис, варила им еду.
О своём детстве Альбина вспоминает так:
– Раньше мы дома не сидели, всё время играли на улице, в лапту, в волейбол. Я любила бегать на лыжах. Ходила на кружок к Ульяне Филипповне Москвиной, она нас учила танцевать мансийские танцы, шить куклы-акани, плести из бисера разные украшения. В то время ездили на фестивали в Берёзово, в Тюмень. Как-то раз в Тюмени мы заняли второе место. Наш  руководитель Любовь Михайловна Штакина подыгрывала нам на баяне, а мы исполняли мансийские танцы. До сих пор в музее, когда проводим праздники, я танцую.
Альбина Митрофановна окончила школу в Сосьве, затем 13 лет работала в детском саду помощником воспитателя. Когда открыли в Ханты-Мансийске Югорский государственный университет, она поступила учиться заочно на факультет обско-угорской филологии. В 2007 году его окончила, получив диплом по специальности «учитель мансийского языка и литературы народов Севера».
С 2002 года Альбина Митрофановна в школе проводит внеурочные занятия, дети учатся плести из бисера нагрудные украшения, шить различные сувениры с национальной тематикой. Этому мастерству она научилась ещё в детстве от мамы, смотрела, как та шьёт и запоминала. Кроме этого, она по совместительству работает в детском саду, проводит занятия по изучению мансийского языка.

Учитель с сожалением говорит о том, что сегодня дети не знают родного языка, поэтому в неделю проводит три урока по мансийским сказкам в форме игры, старшая и подготовительная группа занимаются во вторник и четверг по 30 минут, средняя группа по средам, длительность урока - 20 минут. На уроках учат слова, названия животных, ягод, рыбы и так далее.
Альбина Митрофановна сетует:
- Раньше дети лучше запоминали, сейчас хуже. Может быть, это связано с тем, что раньше они дома от родителей слышали мансийскую речь, сейчас даже среди взрослых мало кто говорит. Занимаются дети разных национальностей. Им очень нравится, они с удовольствием ходят на мои уроки.

На уроки педагог надевает мансийское платье. Для детей тоже сшили мансийские платья, и на праздники наряжают их всех. Кроме языка, она их обучает исполнять мансийские танцы. Сама Альбина Митрофановна с удовольствием занимается рукоделием, ей нравится шить традиционную одежду и различные изделия. В Берёзовском районе в реализации проекта участвуют три поселения со своими мастерскими. В селе Сосьва мастерскую «Сорни туля» (Золотой напёрсток) возглавляет А.М. Кулешова. Там они работают с сукном, тканью, шьют игольницы, тучаны из сукна, а в начале этого года стали учиться обрабатывать мех, и первое изделие, которое они самостоятельно хотят сшить – это меховая сумочка «тучан». Для этого нужно мягко выделать камус оленя, важно, чтобы камусы были разного цвета, из них вырезают узоры и сшивают их вместе, создавая красивые орнаментированные изделия. У мастериц много молодых учениц, которые впервые делают эту тяжёлую и сложную работу, требующую большой усидчивости и настойчивости.
Альбине Митрофановне желаем больше хороших учеников по мансийскому языку и по пошиву традиционных изделий народа манси. Пусть в весенний женский праздник ей светит солнце, и радуют дети.
Галина КОНДИНА
