Мозг алкоголика выглядит хуже, чем его печень.
Можно ли употреблять алкоголь без вреда для здоровья?
Безопасного количества алкоголя не существует.
Есть уровень потребления, при котором риск будет достаточно невелик, однако ВОЗ не устанавливает чётких значений для таких уровней, поскольку фактические данные свидетельствуют о том, что для здоровья безопаснее всего не пить вообще. Алкоголь тесно связан примерно с 60 различными заболеваниями, и практически во всех этих случаях наблюдается прямая взаимосвязь между количеством и ответной реакцией организма; иными словами, чем больше человек выпивает, тем выше риск заболеть.
Действительно ли алкоголь настолько опасен?
Известно, что алкоголь вызывает рак и повышенное артериальное давление, и что каждый год множество людей получают вследствие употребления алкоголя различные травмы. Более того, алкоголь опасен не только для самого пьющего: он также имеет прямое отношение к насилию на улицах и в семье.
А что насчёт молодёжи? Им же наверняка не стоит беспокоиться сейчас, пока они ещё молоды?
Напротив! Развитие мозга человека продолжается до двадцатипятилетнего возраста, и алкоголь негативно сказывается на нём. Мозг подростков особенно уязвим перед алкоголем, и, начиная пить столь в молодом возрасте, вы существенно повышаете риск развития алкогольной зависимости впоследствии. Чем раньше человек начинает пить, тем большему вреду рискует подвергнуться.
А красное вино разве не полезно?
Научные исследования действительно свидетельствуют о том, что лица среднего и старшего возраста, потребляющие алкоголь в небольших и умеренных количествах, подвергаются меньшему риску развития ишемических состояний (болезни сердца, инсульта и сахарного диабета 2 типа). Однако физическая активность и здоровое питание принесут человеку старшего возраста куда больше пользы, чем употребление алкоголя.
Я пью совсем немного. Будет ли ощутима разница для моего здоровья, если я перестану пить совсем?
Отказ от алкоголя приводит к заметным улучшениям здоровья даже для тех, кто раньше пил алкоголь в умеренных количествах. Люди замечают, что они начинают лучше спать и на следующий день чувствуют себя намного бодрее. Отказавшись от алкоголя, человеку становится проще контролировать свой вес. Важно помнить, что алкоголь – это яд!
БУ ХМАО – Югры «Центр общественного здоровья и медицинской профилактики». Перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
