В рамках XIII Международной экологической акции «Спасти и сохранить», которая прошла в Югре, состоялся Международный экологический форум «Одна планета – одно будущее». В мероприятии приняли участие молодёжь из ассоциации школ ЮНЕСКО - 11 стран мира, в том числе из Венгрии, Словении, Финляндии, Армении, Болгарии, а также юные экологи из субъектов Российской Федерации. Основной целью форума является вовлечение молодёжи в решении проблем по сохранению природного и культурного наследия в регионах, изучение опыта окружных, межрегиональных и международных молодёжных экологических организаций и объединений в природоохранной деятельности.
В рамках форума прошёл конкурс социально-значимых экологических проектов, были организованы тематические интерактивы и деловые игры, круглые столы и мастер-классы.
В мероприятии приняли участие школьники Хулимсунтской  школы Берёзовского района. На конференции ученица 8 класса Юлия Боженко выступила с докладом «Водная экспедиция – «Моя Земля», который подготовила с учителем биологии Татьяной Андреевной Головиной. Она рассказала об эколого-краеведческой экспедиции «Моя Земля», которую школьники совершили с 26 по 28 марта на территории  Берёзовского района. Участники экспедиции посетили деревню Усть-Манья, находящуюся у подножья Уральских гор. На пути следования  они сделали остановки в селе Няксимволь и деревни Яныгпауль, где взяли пробы воды в реке Сосьва. На форуме Юлия Боженко рассказала о результатах этой экспедиции.
Как признаётся участница международного мероприятия, за дни, проведённые в Ханты-Мансийске, она нашла новых друзей и узнала много нового и интересного.
Людмила Теткина
