3 октября свой 75-летний юбилей отметила Галина Константиновна Алгадьева. Она живёт в деревне Хулимсунт Берёзовского района. Галина Константиновна - добрейшей души человек, знаток и носитель мансийской культуры. Проживая в маленькой мансийской деревне, она с молоком матери впитала мудрость мансийских сказок и легенд. Она хорошо знает все обычаи и традиции своего народа. Кроме этого Галина Константиновна сама прекрасная исполнительница мансийских песен. В честь юбилея, мы продолжаем рассказывать вам  интересные истории из жизни Галины Константиновны.
- Училась я в училище всего один год. На другой год учиться не поехала. Денег у родителей не было, и помочь мне было некому. Отец был инвалидом по зрению, поэтому особо охотиться не мог. Что добывал, хватало только на хлеб, да и потом надо было содержать и растить младших сестёр и брата. У меня не было денег даже на обратную дорогу. Я написала письмо Дарье, и она отправила мне 15 рублей. На эти деньги я и поехала домой. Но их хватило доехать до Сосьвы. Мы выехали вместе с однокурсницей из Саранпауля. Когда села на теплоход, билет сразу не купила, сказала, что провожаю своих подруг. Билет купила, где-то возле Сартыньи или Анеева. Таким образом, добралась до Сосьвы. Там моя подружка поехала дальше в Саранпауль, а я осталась. В Сосьве жила у бабушки Кислобаевой. Мы когда ехали с Паной поступать в училище, тоже у неё останавливались. Она нас называла племянницами. Женщина была пожилая. На этот раз я снова остановилась у неё. 
В Сосьве встретила Колю Дунаева. Мы вместе с ним учились в Няксимвольской школе и жили в интернате. Он мне сказал: «Поедем до деревни Нильдино, туда ходит почтовая лодка». С ним на катере добрались до туда. Там он остановился у своей родни. Я  жила у Насти Пуксиковой. Почтальоном тогда работал мужчина по фамилии Шалагинов. Договорившись с ним, мы добрались до Хулимсунта. И там я опять осталась ждать попутной лодки, чтобы добраться до Няксимволя. На этот раз остановилась в доме у Коли Пуксикова. Через несколько дней в Хулюмсунт приехала лодка за товаром для рыбкоопа. Зырянская лодка очень большая, в неё можно загрузить много товара. Вот на такой большой лодке, гружёной под завязку, я поехала до Няксимволя. Возле устья реки Тапс наша лодка перевернулась, на этом наш путь прервался. Быстро стемнело, нам пришлось остаться ночевать. Утром было так холодно, если бы не пальто, которое мне дали в училище, я бы замёрзла. Собираясь домой, все вещи, которые у меня были, я  взяла с собой. Когда наша лодка перевернулась, именно это пальто меня спасло. В лодке были разные вещи, продукты, цемент и многое другое. Цемент, сахар сразу ушли под воду. Пытаясь выплыть, я цеплялась за разные предметы, но они сразу тонули. Плавать особо не умела, но потом пальто каким-то образом раскрылось и не дало уйти мне под воду. На лодке были двое русских мальчишек, они ехали в Няксимволь показывать кинофильмы. Их банки с кинолентами плавали на поверхности воды, они их пытались поймать. А вот киноаппаратура  сразу ушла под воду, они ещё долго ныряли, чтобы достать её. Если бы они не нашли эту аппаратуру, их бы сразу посадили. В те годы было очень строго. На том месте мы прожили два дня, пока все вещи не вытащили из воды. После всех этих приключений, я наконец-то приехала домой. О том, что наша лодка перевернулась, и я чуть не утонула, узнали мои родители. Поэтому учиться меня больше не отпустили. Тогда Даша работала в пекарне и обещала помочь с деньгами, но учиться больше не поехала, осталась дома.    
Анна Алгадьева, перевод на русский язык Людмилы Теткиной                 
