Президентская библиотека  имени Бориса Ельцина была создана по инициативе государственной власти и начала свою деятельность 27 мая 2009 года в Санкт-Петербурге. Позже в разных регионах страны стали появляться многофункциональные информационные центры.
Региональный центр доступа к ресурсам Президентской библиотеки имени Бориса Ельцина появился и в Ханты-Мансийске. На церемонии открытия присутствовали губернатор округа Наталья Комарова и заместитель генерального директора Президентской библиотеки Павел Геннадьевич Терещенко из Санкт-Петербурга. Диалог  о сотрудничестве начался ещё в 2013 году, когда губернатор округа и генеральный директор библиотеки подписали соглашение.
В приветственном слове Наталья Владимировна отметила: «Мы открываем библиотечный проект, и одновременно запускаем интеллектуальный двигатель для развития нашего округа. Ресурсы Президентской библиотеки, состоящие из оцифрованных копий документов и книг, интерактивных материалов, фото и видеозаписей, удовлетворят интересы всех поколений. 2016 год в Югре был назван Годом детства. Таким образом, мы вносим свой вклад в формирование вечного хранения и использования культурного и исторического наследия югорчан». 
Павел Терещенко искренне надеется, что фонд Президентской библиотеки пополнится электронными копиями редких книг и материалов из фондов окружной государственной библиотеки . А региональный контент будет поднят на федеральный уровень, так как доступ к этим материалам получают около девяти миллионов пользователей Президентской библиотеки.Там есть современные и исторические аудио-визуальные материалы - фильмы, фото, записи. Оцифровано более 500 тысяч документов. Свыше 136 тысяч находятся в открытом доступе на интернет-портале.
Окружная государственная библиотека активно сотрудничает с Президентской библиотекой, в её фондах уже находятся более 200 оцифрованных документов объёмом около 50 тысяч страниц.
Затем гостей пригласили на презентацию книги Натальи Кирилловой «Уральское кино: время, судьбы, фильмы». Она доктор культурологии, киновед и профессор Уральского федерального университета им. Б.Н. Ельцина. Знаковое событие состоялось в Год российского кино. Автор книги познакомила югорчан об основных периодах развития кино на Урале, о мастерах экранного искусства и фильмах, которые вошли в золотой фонд отечественной культуры. Посмотрели документальное  кино, а затем каждый посетитель получил в подарок книгу с автографом.
Тамара Мерова
