В Саранпауле Берёзовского района прошёл семинар «Изучаем родную литературу в школе». Открытие состоялось 21 февраля в Международный день родного языка на базе Муниципального автономного учреждения дополнительного образования «Центр «Поиск»», директором которого является Василий Рокин. 
Деятельность Центра ведётся по модифицированным общеразвивающим программам дополнительного образования детей по нескольким направлениям, в том числе по социально-гуманитарным. Участниками семинара стали преподаватели центра «Поиск» и общеобразовательной школы, педагога детского сада, сотрудников сельской библиотеки. 
Для участников семинара проведена лекция по истории и современному состоянию мансийской детской литературы. Проведена экскурсия по сайту Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, рассказывалось о вкладе института в изучении мансийской литературы в школе, также был подробно показан электронный ресурс «Литературная карта Югры». 
На практикуме «К вопросу о программе учебного предмета «Родная (мансийская) литература» в 5-9 классах» преподавателю родного языка и литературы Светлане Меровой переданы вновь изданные издательством «Просвещение» программа учебного предмета «Родная (мансийская) литература» в 5-9 классах» (авторы Л.Н. Панченко, Л.Н. Карпенко) и «Методические рекомендации к учебному предмету «Мансийская литература. 10 класс» (авторы С.С. Динисламова, Т.С. Мерова).
Участники выразили большую благодарность Обско-угорскому институту прикладных исследований и разработок за совместную деятельность, прозвучало предложения о дальнейших проектах, таких как проведение научных конференций и семинаров с участием воспитанников Центра. 
В завершении мероприятия организаторам Центра, принявшим участие в подготовке семинара, от Института вручены благодарственные письма, каждому участнику – сертификат. 
Писали диктант
21 февраля в посёлке Саранпауль в рамках празднования Международного дня родного языка в сельской библиотеке прошла образовательная акция «Фронтальный диктант» на мансийском языке. Сотрудники библиотеки ежегодно участвуют в данном мероприятии, привлекают к участию взрослое население и детей. В этом году детей представляли учащиеся средних и старших классов, вместе с ними была их преподаватель родного языка Светлана Мерова, которая, наверное, как и положено педагогу, написала диктант на «отлично».
Из учащихся хорошие балы получили Карина Ларионова и Николай Гоголев. Всем участникам образовательной акции вручены сертификаты, детям подарены интерактивные закладки для книг с аудиотекстом.
Хочется отметить, что комиссия по проверке письменных работ при подведении итогов сделала вывод: текст – отрывок из повести «Кочевье к счастью» Надежды Салиндер для написания диктанта был немного «сложным, но интересным». На перспективу в адрес организаторов Фронтального диктанта поступило предложение о рассмотрении вопроса подготовки двух текстов диктанта: а) для владеющих родным языком, б) для слабовладеющих родным языком.
Коллектив Саранпаульской сельской библиотеки выражает благодарность Обско-угорскому институту прикладных исследований и разработок за данный вклад в дело сохранения родных языков, в котором с радостью принимают участие жители даже самых отдалённых территорий.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
