Принято считать, что школьная любовь – это ненадолго, это не всерьез.  Вот прозвенит последний звонок и – прощай первая любовь. Но бывает и по-другому! Бытовые и финансовые трудности не имеют значения, если есть любовь, а она есть! И реальная история супругов Лихачёвых тому подтверждение. Супруги Михаил Иванович и Римма Васильевна Лихачёвы, из деревни Шайтанки Берёзовского района, вместе уже много лет, в этом году они отметили 70-летний юбилей. Римма Васильевна, в девичестве Сюмина, отметила юбилей 19 сентября. Михаилу Ивановичу 70 лет исполнилось 20 мая. 
–  Мы с Мишей в одном классе учились. В первый раз мы увиделись в Ванзетуре, когда приехали учиться в 5 класс, – вспоминает школьные годы Римма Васильевна.  – Тогда  Шайтанскую восьмилетнюю школу закрыли,  нас деревенских ребятишек, в Ванзетур учиться отправили. Там в первый раз с Мишей и встретились, а с 7 класса дружить стали. Позже Миша рассказывал, что когда меня увидел, сразу и влюбился. Вот так нашу  школьную любовь мы пронесли через годы.  
Я родом из Новинских,  муж – из Неремово. В наших родных поселениях уже давно никто не живёт. В Новинском дома-то старые ещё стоят, а  вот деревни Неремово вообще нет. Старые дома там тоже были, но кто-то пал пустил и все сгорело.
В 1971 году окончили 8 классов  в Ванзетурской школе. После я поехала в Салехард, училась в культпросветучилище на театральном отделении. Тогда это отделение только открылось, первый набор студентов был. Так, что я профессиональная артистка! (смеётся). Миша в Ханты-Мансийске учился на судоводителя, затем два года в армии служил. 
После окончания училища меня по распределению направили работать в Приуральский район в посёлок Аксарку. Миша как раз с армии вернулся и сразу приехал ко мне. Мы расписались,  вечеринку в Салехарде сделали. Миша на катере работал, я в клубе в Аксарке. Мне очень нравилось там работать. Но муж жить там не захотел, его все время домой тянуло. Нас обоих с работы не отпускали, даже жилье в Аксарке обещали дать. Но Миша настоял на своём, и мы вернулись в родные края, первые пять лет жили и работали в Берёзово. Жилья, конечно, не было, жили у моей сестры Нины. Потом Мишу в Шайтанку перевели, мы сюда поехали, с  1983 года здесь и живём. Миша в речфлоте работал, после в зверопромхозе штатным охотником и рыбаком. Я в клубе работала, затем в школу перевелась. 
Здесь нам дали старенький дом, в котором мы много лет прожили. Только в 2003 году от отдела Севера новый дом получили, в нём сейчас и живем. Я в том же году на пенсию ушла, а Миша работал, пока зверопромхоз действовал, до 2008 года. У супруга звание «Ветеран труда» есть, у меня нет. А пенсия у нас, как у всех – маленькая. У меня трудовой стаж 32 года, у мужа – 40 лет. 
Мы хоть и на пенсии, дел всегда хватает. Я вязанием и домашними делами занимаюсь, Миша рыбачит, правда, в последнее время рыбы-то совсем нет. На квоту как коренные малочисленные народы оформлялись, но потом все равно штрафовали, за то, что данные по вылову не давали. Теперь сети ставим, себе только ловим, чтобы поесть.  
Мы с мужем дочь воспитали. Аня сейчас в Берёзово живет, на выходные приезжает, навещает нас. Дочка здесь в Шайтанке 4 класса окончила, потом в Ванзетуре училась. А когда там школа сгорела, наших детей в Игрим перевели. В том интернате детей много было, да и старое здание, наших ребятишек в посёлок Светлый отправили. Там Аня 11 классов окончила. Потом в колледже в Игриме на швею училась. Их выпуск в этом году собирали, 30 лет, как  колледж открылся, они первым были.    
Наша Аня тоже одну дочь вырастила, внучку Марина зовут. Она недавно замуж вышла, с мужем в Перегрёбный переехала. У зятя родители там живут. Но нас не забывают с правнучкой Варей часто в гости к нам приезжают. 
Мы когда сюда приехали, жизнь здесь кипела, а теперь одни пенсионеры остались, все организации, которые когда-то здесь работали, все распались. Работать совсем негде, поэтому молодёжь и уезжает. Ну а нам куда ехать, мы на своем месте. Муж по делам в Березово ехать даже не хочет, куда еще переезжать. 
Мы поздравляем Римму Васильевну и Михаила Ивановича с 70-летним юбилеем. Желаем долгих лет жизни, крепкого здоровья и пусть духи-покровители всегда их оберегают. 
Людмила ТЕТКИНА
