В Берёзово находится отдел прикладного творчества и национальных культур для сохранения и развития всех жанров фольклора ханты, манси и коми-зырян. Там работает молодой мужчина манси Андрей Албин, он с детства прекрасно владеет родным языком.
Родился Андрей в селе Саранпауль. По окончании школы уехал в Ханты-Мансийск и продолжил учёбу в Югорском университете. После успешного окончания ВУЗа вернулся в родное село. Работы в селе не было и он переехал в Берёзово. Там он устроился на работу. Чуть позже встретил свою спутницу жизни. Супругу зовут Наталья, в девичестве Лельхова, она из деревни Теги, по национальности ханты. Вместе они воспитывают дочь. Родители Натальи рано ушли из жизни, девочка росла сиротой. По исполнению восемнадцати лет ей в Берёзово дали новую квартиру, сейчас они там проживают всей семьей.
По переезду Андрей сразу устроился в отдел прикладного творчества и национальных культур и параллельно на полставки подрабатывал в Берёзовском фольклорном архиве. Много ездит по национальным селам и деревням, собирает сказки, легенды и рассказы народа манси. Помимо этого, занимается сбором старинных экспонатов для музея центра культуры.
Сотрудники национального отдела проводят различные праздники и выставки, устраивают мастер-классы по шитью, по бересте, по бисероплетению и вязанию. В отделе есть свой ансамбль «Ма мувем» («Моя земля»), который регулярно принимает участие в поселковых и районных мероприятиях. В составе ансамбля выступают манси и ханты разного поколения.
Отдел национальной культуры в Берёзово был создан в 1991 году. Сейчас руководителем отдела является Раиса Петровна Загородняя, которая с сотрудниками центра организовывает культурную программу для гостей всех возрастов.
С 2012 года сотрудники отдела стали постоянными помощниками в проведении мероприятий в этнолагере  «Сорни сэй». Он образован пять лет назад в нескольких километрах от Берёзово. Во время традиционных праздников проводят там соревнования по разделке рыбы и мастер-классы по вышивке разных изделий из рыбьей кожи.
В отделе прикладного творчества и национальной культуры выставлены экспонаты мастеров ханты, манси и коми-зырян Берёзовского района. Местные жители и гости с радостью посещают это учреждение. Благодаря сотрудникам национального центра, сегодня в Берёзово возродились такие праздники как «Вороний день», «Праздник Луны», Дней рыбаков, охотников и оленеводов.
Мастера района являются постоянными участниками различных фестивалей, семинаров и выставок районного и окружного значения. Большую поддержку этому центру оказывает окружной департамент культуры совместно с отделом коренных малочисленных народов Севера Берёзовского района. Благодаря им, культурный центр продолжает сохранять, преумножать  и нести дальше национальные традиции народов округа.
Николай Меров
