В этом году представители многих финно-угорских территорий стали претендентами на соискание премии «Древо мира» по программе родственных народов.
Совет Программы родственных народов Министерства образования и науки Эстонии принял решение присудить премию «Древо мира» 2017 года Народному мастеру России Меровой Марии Сергеевне за деятельность в сфере сохранения и передачи традиций народа манси. Эту приятную новость сообщили 25 мая, который в этом году выпал в день весеннего праздника води.
Мария родилась 28 февраля 1938 года в деревне Ясунт Берёзовского района,  воспитывалась в традиционной мансийской семье, является знатоком родного языка и культуры. Свои знания и навыки она с большой любовью передаёт молодому поколению, обучая молодёжь, изготовлению мансийской одежды, проводя традиционные обряды и праздники.
Различные украшения, традиционные предметы рукоделия и одежды, изготовленные Марией Сергеевной, хранятся во многих музеях округа и за границей, а также в Эстонском национальном музее. Мария Сергеевна активно принимает участие в выставках декоративно-прикладного искусства, как в России, так и в других странах. В 1997 году ей было присвоено почётное звание Народного мастера России. В течение двадцати пяти лет Мария Сергеевна является консультантом, наставником детского фольклорного театра «Салы лёнх» («Оленьими тропами»), также всегда приходит на помощь при постановке спектаклей Обско-угорского театра «Солнце». Она всегда принимает участие в различных мероприятиях и проектах, направленных на сохранение языка и культуры народа манси, восстановление и популяризацию традиций и обрядовых праздников обских угров.
Каждое лето Марию Сергеевну с нетерпением ждут в детском оздоровительном стойбище «Мань Ускве». В течение лета на протяжении нескольких смен она обучает детей кроить и шить традиционные мансийские платья и платки, вместе они плетут нагрудные украшения из бисера. А в тёплые летние вечера они любят собираться в чуме у костра и слушать сказки и легенды о мансийском народе, которые рассказывает всеми любимая бабушка.
Директор стойбища «Мань Ускве» Любовь Стаканова и Надежда Алексеева собрали все необходимые документы, чтобы Мария Сергеевна тоже стала соискателем премии родственных народов мира. Об этом замечательном человеке ещё много можно писать, но её и так прекрасно знают в округе. Нам остаётся только радоваться и от всей души поздравить с заслуженной наградой. 
На получение премии «Древо мира» 2017 году претендовали двадцать один соискателей и коллективов – это три карела, два вепса, пять удмуртов, три марийца, три манси, два мордвина, один коми и два ханты.
Программа родственных народов присуждает премию «Древо Мира» в восьмой раз, признавая тем самым гражданскую инициативу, связанную с культурной идентичностью и сохранением родственных финно-угорских
народов. Премия вручается каждый год одному представителю какого-либо финно-угорского народа, человеку, деятельность которого на местном уровне тесно и результативно связана с культурным самоопределением и сохранением родственного народа и заслуживает благодарности. Премия присуждается людям, чьи имена могут быть неизвестны широкой общественности, но без их активной деятельности было бы невозможно говорить о живой финно-угорской культуре.
