В рамках 17-ой Ассамблеи деятелей культуры и искусства Югры, которая состоялась 15-17 апреля в Ханты-Мансийске, руководитель окружной школы «Медвежьих игрищ» Тимофей Алексеевич Молданов в Окружном доме народного творчества провёл открытые занятия школы «Медвежьих игрищ». 
Сегодня занятия постоянно посещают пять ребят, все они представители коренных народов. Тимофей Алексеевич обучает их танцам, песням на хантыйском языке, они показывают шуточные сценки в традиционных костюмах.

Идея создания школы «Медвежьих игрищ» в Ханты-Мансийске появилась давно. Первые занятия начались в 1990-ые годы в детском этническом стойбище «Мань Ускве», которое было открыто в деревне Ясунт Берёзовского района. Затем ребят стали обучать и в других этнокультурно-оздоровительных летних лагерях Югры.

В музее под открытым небом «Торум Маа» школа «Медвежьих игрищ» впервые была открыта в 2012 году, где стали обучать детей и подростков традиционному обрядовому празднику. Тогда директором департамента культуры была Надежда Казначеева, она предложила школу перенести в «Окружной дом народного творчества», так как в новом здании были просторные помещения.

На сегодняшний день там провели уже три праздника. В последний раз Медвежий праздник проводился в 2019 году, виновником торжества тогда стал Яков Тарлин, который привёз добытого медведя из Белоярского района.

По словам Тимофея Алексеевича, у ханты и манси похожие обряды. Потому, как в старину коренные жители вместе устраивали «Медвежьи игрища». Большое мероприятие проходило в деревне Вежакоры Октябрьского района, туда на празднование съезжалось много коренных жителей. Представители разных родов привозили с собой различные дары и угощения. Празднование доходило до девяти дней.

Сейчас среди коренных народов носителей традиционной культуры и знатоков древних обычаев осталось немного. Поэтому Тимофей Алексеевич решил создать в городе школу «Медвежьих игрищ», дети с удовольствием ходят туда на занятия.

Этим летом он со своей группой поедет выступать в Горный Алтай. Там они будут представлять культуру народов ханты и манси. Покажут несколько сценок из «Медвежьих игрищ» и споют песни на родном языке.

Помимо этого предстоит ещё одна поездка - в Крым, где тоже будут представлять культуру малых народов Югры.

Николай МЕРОВ
