23 декабря губернатор Югры Наталья Комарова вручила некоторым жителям округа государственные награды. В зале собрались учителя, художники, народные мастера, строители, нефтяники и газовики.
Наталья Комарова приглашенных гостей приветствовала словами: «Очередной 86 год нашего округа состоит из множества дел югорчан. Каждый из вас сделал что-то особенное, важное для Югры. Из этого хорошего складывается, скрепляется наша Югра. Все мы равняемся на вас и гордимся вами».
Оксана Михайловская награждена медалью «Материнская слава». У неё пятеро детей, старшему сыну 24 года, младшему – четыре. Она всегда думала, что станет многодетной матерью, потому что очень любит детей. Поддержка мужа и сплоченность всей семьи даёт силы воспитывать и растить их.
Семья Переясловых также получила награду из рук губернатора – диплом победителя во Всероссийском конкурсе «Семья года» в номинации «Многодетная семья». У Галины с мужем шестеро детей, двое из которых приёмные. Это семья дружная и творческая. По словам матери, не тяжело быть многодетной мамой, боязливо остаться одному, а в большой семье ничего не страшно, целый день наполнен эмоциями, дети счастливы.
Михаилу Привалову, спасателю мобильного поисково-спасательного отряда «Центроспас-Югория», губернатор Югры вручила благодарность Президента Российской Федерации. Находясь не при исполнении служебных обязанностей, он совершил геройский поступок. Став случайным свидетелем ДТП, Михаил, рискуя собой, так как повреждённый автомобиль мог в любой момент взорваться, спас жизни четырёх человек.
Хантыйской женщине, народному мастеру РФ и сотруднице музея «Торум Маа» Зое Никифоровне Лозямовой глава региона вручила диплом. А коллектив газеты «Новости Югры» был удостоен Почётной грамоты.
Награды и дипломы из рук губернатора Югры получили более двадцати жителей округа.
Светлана Ромбандеева 
