Согласно мифам, явления природы, небесные светила некогда были людьми «древнего рода». Есть предание, объясняющее постепенное уменьшение месяца: «Жена месяца – Солнце и преследовательница её мужа вырывают его друг у друга и разрывают пополам. Солнечной женщине досталась половина без сердца. Скатала она из того, что ей досталось, маленького ребёнка, посадила его в люльку и стала качать, лелеять и растить. Ребенок вырастал, но взрослым был всего три дня, затем снова убывал и превращался в неразумного младенца. Она вновь принималась качать его, лелеять и растить, и снова он оставался взрослым только на трое суток. Наконец от усталости она уже не могла поднять руки. Скатав, бросила шарик вверх со словами: «Я не смогла… Так пусть тебя Небо растит и лелеет!» И шарик стал Луной. С тех пор Луна то растёт, то умирает».
В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» Ханты-Мансийска уже в четвертый раз провели традиционный праздник обских угров «Тылащ пори» – Обряд угощения Луны. Название такого обряда на мансийском языке звучит как «Этпос пури», что означает «Свадьба Луны».
 Празднование «Тылащ пори», как собственно другие обряды ханты и манси, проводят на растущую Луну. По верованию предков общее благополучие человека связывали с действиями небесных светил, стихий огня, земли и воды. От высших сил зависела промысловая деятельность и общий жизненный путь человека.
Обряд угощения Луны возник на стыке двух противоположных состояний природы - от зимней спячки к летнему бодрствованию, когда холодное время года переходит к теплому периоду, темные дни становятся светлыми. Древние народы  средствами магии стремились обеспечить хорошее размножение рыбам, приплод животным, благополучие людям.  Таков цикл жизни на Земле.
В этот вечер обряд «Тылащ пори» в Ханты-Мансийске провели З.Н. Лозямова, Е.А. Нёмысова, М.А. Лапина, Л.К. Зубакина, Т.А. Молданова, Р.Г. Решетникова, Ф.П. Иштимирова, А.М. Константинов, Д.В. Лельхов, Ю.Г. Кондин. Из Белоярского района пригласили Т.С. Пятникову и М.Ф. Яркину. Праздник угощения Луны проходил в дни международного кинофестиваля «Дух огня». Режиссер-постановщик Сергей Иванов, гость из Москвы, заинтересовался культурой и традициями хантов и манси. Он уже продумывает сценарий к следующему фильму.
Тамара МЕРОВА
