Евдокия Илларионовна Рахтымова, в девичестве Яптина, проживает в деревне Щекурья Берёзовского района. Летом я встретилась с ней, пообщалась. Евдокия Илларионовна вспоминала о своём детстве, родителях. Вот что она рассказала:
 
- Я родилась в верховьях реки Манья 25 сентября 1936 года. Отец мой Илларион Михайлович Яптин был родом из Щекурьи, мама Анна Михайловна родилась и выросла в маленькой мансийской деревне Луски. 
На этом месте, где я проживаю, жил мой отец со своими родителями. В 1942 году отца забрали на войну, он так и не вернулся домой. Нас было пятеро детей, все росли здесь, в Щекурье, теперь я одна осталась. У сестры Пелагеи муж был из деревни Хурумпауль, звали его Константин Михайлович Хозумов. 
- Евдокия Илларионовна, в какой школе вы учились?
- Я училась в Щекурьинской начальной школе. Затем меня отправили в Сосьву, там окончила семь классов. После школы поступила в Ханты-Мансийское педучилище, проучилась там два года. После войны жизнь была тяжелая, я часто болела, дальше учиться уже не могла, поехала домой. Устроилась на работу в колхоз, затем в звероферму, проработала там восемнадцать лет. В Тюмени мне сделали операцию, после этого я из колхоза перешла работать в Саранпаульскую больницу. Я проработала санитаркой двадцать с лишним лет в родильном отделении. 
Со своим мужем я познакомилась в Саранпауле. Он был оленеводом, и я с ним ездила, жили в чуме. Потом он заболел, мы вернулись в посёлок, думали поправится. Но он так и не выздоровел, умер. У нас было три сына, их тоже нет в живых. Средний и младший служили в армии – один в Германии, другой в Казахстане. Раньше по три года служили. Старший сын не служил, была у него семья, дети. Теперь у меня есть внуки, звонят мне, иногда приезжают в гости. 
У моей сестры было четверо детей – два сына, две дочери. Здесь в посёлке живёт сын её Михаил, Константин переехал в деревню Ломбовож, женился там. Когда её не стало, Костя и Галя учились в школе, а Вале было всего три года. Всех их я и вырастила. Когда умерла моя сноха, её четверо детей стали жить у меня. А куда я денусь, кто бы их взял на воспитание. Все они мои родные.
- Есть у вас родня по материнской и отцовской линии?
- Мама моя родилась в деревне Луски. Отца её звали дед Миска (Михаил). В деревне проживали все манси. Был у мамы один брат, он рано умер. У отца моего было три брата и две сестры. Братья, как и он, ушли на фронт, никто из них не вернулся. Сёстры, обе Анны, жили в Щекурье.
До войны наша семья жила в горах, родители занимались оленеводством. Когда появились колхозы, мы переехали в деревню. Держали коров, лошадей, косили сено. После войны жизнь была трудная, мама всегда что-то шила, одежду или обувь. Бывало голодали, мёрзли. Я хоть немного с мамой пожила, в 1964 году её не стало. 
На этом месте я живу с самого рождения. У деда здесь стоял большой дом с чувалом, тогда не было кирпичных печейй. Тот дом обветшал, мы с сыновьями разобрали его, на том же месте построили новый.
- В те далёкие времена, когда вы росли, наверно много человек проживало в деревне Щекурья?
- Да, много семей, почти все были многодетные – Сайнаховы, Хозумовы, Вьюткины, Анямовы. Возле клуба стоял магазин, было много жилых домов. Раньше в Щекурье жили манси. Потом перебрались сюда зыряне и ненцы, поселились в этих местах, стали местными. В нашей деревне каждая семья оленей держала, все на своих оленях ездили.
В Щекурье жили сказители – Роман Алексеевич и Григорий Николаевич Сайнаховы. Они были великолепными рассказчиками, знали много легенд, сказок, загадок. Наше поколение росло среди прекрасных людей, добрых, отзывчивых, всегда были готовы прийти на помощь. Знали они старинные мансийские песни, исполняли их, умели танцевать, были знатоками медвежьих игрищ. Старшее поколение передавало молодым свой опыт, знание, мастерство. 
Теперь мало кто говорит по-мансийски, очень жаль, что молодёжь не говорит на своём языке. Мои родители знали зырянский язык, свободно на нём говорили. Я тоже свободно владею мансийским и зырянским. Всю жизнь рядом с зырянами живём, сроднились с ними.
- Где ваш отец работал?
- Он был рыбаком. До отъезда на фронт его часто отправляли на Обь для ловли белой рыбы. Мы, дети, тоже ездили со своими родителями. Помню, были большие деревянные лодки, до самой Оби плыли по течению. А обратно недели две гребли на вёслах, местами шли пешком, тащили лодки бечевой.
Родители нас оставляли в деревне Пугоры, которая находится возле посёлка Берёзово, а сами ехали на Обь неводить. Помню, мы их ждём, они приедут и привезут много рыбы – нельму, муксуна, осётров. Едим рыбу, икру. Прекрасное было время! Спасибо земле, что нас кормит. Когда мы подросли, летом записывались в бригаду, наравне с взрослыми рыбачили, косили сено. А осенью нас отвозили в Сосьвинскую школу. 
Теперь нас взрослых не забывают, поздравляют с юбилеем. Из посёлковой администрации меня с 75 и 80-летием поздравляли, подарили подарки. Когда мне исполнилось 80 лет, из деревни Шугур Кондинского района приезжала дочь Валентина, провела для меня юбилей в кафе. Приходили родственники, друзья, поздравляли с юбилеем, надарили много подарков. Вечер прошёл очень хорошо, танцевали, пели песни, мне очень понравилось. 
Евдокия Илларионовна – рукодельница, всегда что-нибудь вяжет, шьёт, мастерит. Она очень добрая женщина, разговорчивая, любит пошутить. Поэтому с ней легко общаться как старшему поколению, так и молодёжи. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», Евдокии Илларионовне желаем здоровья, радости, пусть Духи-покровители её хранят и оберегают.
