В рамках празднования Международного дня музеев 15 мая в Ханты-Мансийске прошла акция «Ночь музеев». В этот день в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошёл проект под названием «ЧелоВЕК-Музей-ЧелоВЕК». Главная тема акции –  обратить внимание посетителей на музеи, не только как на хранителей культурной ценности, но и место, где создаются научные и технические достижения человека. 
На открытой площадке музея было развёрнуто национальное интерактивное стойбище «Мань павыл». Были организованы проекты «Чум в чуме», творческая площадка «Я – творец», выставки «Циновка», «Корневатик», «Игольник», работали выставки музейных экспозиций, также были организованы различные увлекательные программы.
Приветствуя гостей, директора этнографического музея «Торум Маа» Людмила Алфёрова сказала:
- В этом году впервые рядом с новым зданием на открытой площадке музей проводит такую акцию. На стойбище организованы мастер-классы и интерактивные площадки. Выставочные проекты, которые транслируют культуру коренных малочисленных народов ханты и манси максимально доступны для всех наших посетителей.

На втором этаже здания музея была организована выставка, посвящённая  ко Дню Победы в Великой Отечественной войне «Отыры Великой Победы», в которой собраны материалы фронтовиков из Берёзовского, Белоярского и Кондинского районов. Помимо этого, была сделана инсталляция Сухоруковского амбара, работала выставочная площадка «Очаг хантыйской женщины», посвящённая юбилею Евдокии Андреевны Нёмысовой и новый выставочный проект «Щучья кожа», на котором представлено историческое и современное использование рыбьей кожи в предметах быта и одежды. 

На открытой площадке музея состоялся концерт. Талантливая югорская певица Вера Кондратьева исполнила свои песни под звуки национального инструмента «Тумран», песни в стиле «рэп» на мансийском языке исполнил Евгений Анямов, молодые и начинающие поэты и писатели Сергей Мартыненко, Анастасия Макарова и Софья Миненко прочитали свои стихи. Сотрудник музея Вячеслав Кондин также рассказал свои авторские стихи. Артём Енов с группой ребят из «Центра искусств» под звонкие гитары исполнили бардовые песни.

На площадке музея были организованы мастер-классы, каждый желающий мог сделать какой-нибудь национальный сувенир и унести на память с собой. Акция «Ночь музеев» в этнографическом музее «Торум Маа» продолжалась до десяти вечера.
Николай МЕРОВ
