В конце сентября средняя общеобразовательная школа деревни Ванзетур Берёзовского района получила комплекты учебников по мансийскому языку для детей 1-4 классов. Данные учебные пособия были изданы в этом году. Теперь руководство школы обсуждает вопрос о том, чтобы со следующего года ввести уроки мансийского языка. Сегодня занятия родного языка в образовательном учреждении проходят во внеурочное время, один раз в неделю. О том, сколько детей учат мансийский язык и как проходят занятия, мы поинтересовались у учителя родного языка Ванзетурской школы Розы Семёновны Новьюховой.
 
– Уроки мансийского языка я веду для детей начальной школы, – рассказывает учитель.  – Сейчас детей младшего возраста ещё можно заинтересовать, а школьникам старшего возраста это уже не интересно. Они говорят, что мансийский язык им не нужен. Для первоклашек занятия у нас проходят в игровой форме. С ними мы учим буквы мансийского алфавита, слова. Сегодня в Ванзетуре  дети манси не знают родной язык. В деревне уже нет людей, которые хорошо бы владели мансийским языком. 
Я постоянно общаюсь с родителями и говорю, чтобы они приводили детей ко мне на уроки. Но многие мамы и папы против, они считают, что в дальнейшем мансийский язык их детям не понадобиться. Поэтому на занятия приходит не так много детей. Да и потом с каждым годом в школе учащихся становится все меньше и меньше. В этом году в нашем общеобразовательном  учреждении обучается чуть больше 70 учащихся. В первом классе всего шесть человека. Когда мы проводим общешкольные мероприятие, стараемся привлекать всех детей. Всем даем задания, ребята учат стихи, песни. 
Роза Семёновна в Ванзетурской школе работает с 2001 года. Она окончила Российский государственный университет им. А.И. Герцена. О том, как начиналось её педагогическая деятельность, Роза Семёновна вспоминает: 
–  Как-то летом меня пригласили поработать вожатой на детскую площадку. Мне так понравилось работать с детьми, что решила стать педагогом. Но на тот момент у меня не было педагогического образования, поэтому работать учителем в школе, конечно, не взяли. Но предложили ставку библиотекаря в школьной библиотеке. Я в тот же год поступила в Санкт-Петербург в педагогический университет им. А.И. Герцена. После мне дали вести кружок творчества «Бусинка». Этот кружок я веду уже много лет. Кроме этого, веду школьный краеведческий музей. Мы вместе с детьми  собираем экспонаты, фотографии выпускников нашей школы, различные поделки детей, информацию по истории Ванзетура. 
Для того чтобы заинтересовать детей декоративно-прикладным искусством, я сама постоянно учусь и  выезжаю на обучающие семинары, стараюсь больше запоминать информации. Один из последних таких семинаров проходил в Игриме в марте этого года. Тогда мастерицы из разных поселков учились кроить и шить «нуйсахи»  - традиционную женскую одежду народов ханты, манси. Пообщавшись с мастерицами со всего района, я многому научилась. Теперь все эти знания применяю на кружках, детям интересно самим смастерить чум из бересты, сшить традиционную мансийскую игольницу. Свои работы  выставляем на различных праздниках и выставках, которые проходят  у нас в школе.    
Родом Роза Семёновна из деревни Неремово. В те годы школу в деревне закрыли и всех детей отправили учиться в Ванзетур. Когда Роза училась в пятом классе, её родителей не стало, и девочка осталось сиротой. Её взяли на воспитание родственники. В Ванзетуре она училась до 8 класса, школу оканчивала в Игриме. Потом поехала в Тюмень, чтобы продолжить образование. 
–  В Тюмени в детском доме жил мой младший брат, – рассказывает Роза Семёновна.  – Я хотела его забрать, но мне сказали, что у меня нет жилья, нет работы, поэтому отдать младшего брата на воспитание отказались. Тогда решила, что пойду работать, а когда моя жизнь и быт немного наладились, забрала его из детского дома. Вышла замуж, с мужем мы воспитывали двоих сыновей. Я прожила в Тюмени десять лет, за это время ни разу не съездила на малую родину. Живя в большом городе, всегда скучала по своей деревне, в первое время даже плакала. Отпуск был маленький всего 28 дней, пока отдохнешь, уже снова нужно было выходить на работу, поэтому времени, чтобы навестить родных не было. А когда приехала в домой, то решила остаться насовсем. За эти годы тут произошли большие перемены. Наша деревня полностью преобразилась, здесь провели электричество, которое теперь работает круглосуточно, облагородили центральную улицу, построили новые жилые дома, дом культуры, школу, появилась сотовая  связь. Мой муж категорически отказался переезжать в деревню, поэтому мы с ним  развелись. После я снова вышла замуж, родила двух дочерей. Теперь я многодетная мама, у меня два сына и две дочери. 
