Недавно в нашей редакции побывал молодой учёный, сотрудник Новгородского государственного университета имени Ярослава Мудрого, заместитель директора Научно-образовательного центра «Гуманитарная урбанистика» Василий Харитонов. Он рассказал, что  вместе с младшим научным сотрудником Института языкознания РАН Дарьей Жорник изучает языки малых народов.  
 
В этом году Дарья Жорник и Василий Харитонов организовали  экспедицию в места компактного проживания лозьвинских манси в Ивдельский район Свердловской области. В посёлке Полуночное в школе-интернате для детей они проводили различные занятия. Вместе с ребятами сняли мультфильм, нарисовали комиксы и всё это на мансийском языке. В социальных сетях в Вконтакте создали группу «Маньщи вармалюв», там они  выкладывают мультфильмы, комиксы, интервью и фотографии. 
В редакцию Василий принёс интервью, записанное детьми-манси. Они берут интервью у Дарьи Жорник на мансийском языке.
 
- Здравствуйте. Мы манси, учимся в посёлке Полуночный, живём в деревне Ушма. К нам приехал очень хороший и интересный человек. Здравствуй! 
- Здравствуйте.
- Как тебя зовут?
- Меня зовут Дарья, фамилия моя Жорник.
- Где ты учишься и работаешь?
- Я живу и работаю в Москве. Учусь в Московском государственном университете и работаю Институте языкознания РАН. Я родилась и выросла в Москве. 
- Как ты сюда попала?
- В Ивдель я приехала поездом из Москвы, оттуда на машине доехала до Полуночного, сейчас нахожусь здесь.
 

- Тебе понравилось в Полуночном и Ушме?
- Здесь мне очень понравилось. В Полуночном мне очень интересно разговаривать с людьми, делать что-нибудь вместе с ними. В Ушме мне тоже приятно находиться, там я общаюсь с манси, разговариваю с ними на их родном языке, гуляю по лесу, для мне это все очень интересно. 
- Ты давно изучаешь мансийский язык?
- Мансийский язык я учу три года. 
- Для чего ты учишь мансийский язык?
- У меня есть книга о мансийском языке, я её прочитала, и мне стало очень интересно, захотелось научиться разговаривать на мансийском языке, познакомиться с народом манси. Мансийский - очень красивый, мелодичный язык, поэтому мне нравиться читать и говорить на этом языке. Все что связано с мансийским языком, мне все интересно.  
- Почему для тебя манси хорошие?
- Манси очень мудрые, они много знают о природе, о лесе, знают, как выжить в суровых условиях. В Москве люди об этом ничего не знают. 

- Выучив мансийский язык, что ты планируешь дальше делать?
- Я хочу путешествовать по мансийским селениям, говорить с жителями на их родном языке, изучать, как говорят в разных местах. В Ушме живут манси, но мне бы хотелось съездить на Лэплу, Турват, может ещё в другие деревни, изучать их говор. 
- Может ты расскажешь нам ещё что-нибудь интересное?
- Рассказать что-то интересное? В сентябре я побывала в Венгрии на научной конференции. Там живут венгры, с ними мне тоже было очень интересно общаться. На конференции учёные говорили о мансийском и венгерском языках. Туда приезжало много  хороших и интересных людей. Я рассказывала о своей работе, о том, как сейчас изучаю мансийский язык и что для меня это очень интересно.
Венгрия – красивая страна, я была в городе Сегед, там  много старинных домов, я гуляла в центре города, общалась с венграми. Вот об этом я хотела вам рассказать. 
 - Спасибо за интервью. До свидания!
- До свидания!
С Дашей Жорник разговаривали Таня Анямова, Толя Анямов, Вова Бахтияров, Галя Дунаева, Даша Дунаева, Сантыр Анямов
Перевод на русский язык Галины Кондиной
