Родилась и выросла Раиса Ивановна Агеева в селе Карымкары Октябрьского района. Вспоминая детские годы, она говорит: «Одно из самых ярких воспоминай из моего детства – это, конечно, когда объявили о завершении войны. Помню, мы сидели в классе, прибежала почтальонка и сообщила, что война кончилась. Тогда ведь  у нас даже радио не было. Наша учительница захлопала в ладоши, вторая учительница заплакала. Нам сказали, чтобы мы бежали домой и всем сообщили эту радостную новость, и позвали к школе на митинг. Мне тогда было семь лет, но это событие я не забуду никогда».
Несмотря на то что детство Раисы Ивановны выпало на тяжёлые послевоенные годы, приходилось много работать, она всегда тянулась к учёбе, ей хотелось продолжить образование. Восемь классов она окончила в посёлке Октябрьское. Затем были годы учёбы в городе Тобольске. По окончании культпросвет училища, по направлению поехала работать в село Огнёво Казанского района Тюменской области. Так началась её трудовая деятельность.
- В селе Огнёво я отработала три года. Летом приехала погостить к маме, тогда здесь, в Карымкарах, строили клуб, директор совхоза позвал меня работать заведующей клубом, так я приехала домой и уже больше никуда не уезжала, - рассказывает женщина. - Работала в клубе, затем в библиотеке. Заочно окончила педагогическое училище,  десять лет проработала воспитателем в детском саду. В 1972 году меня избрали секретарем сельского Совета депутатов. В этой должности я проработала 6 созывов подряд, а затем ушла на пенсию.
Выйдя на заслуженный отдых, Раиса Ивановна занялась общественной работой. Совместно с Михаилом Букариновым создала карымкарское отделение Совета ветеранов. Именно он был первым председателем                                   общественной организации. В 2000 году на эту должность избрали Раису Ивановну.
- Наша главная задача, чтобы пенсионеры не чувствовали себя забытыми, - говорит Раиса Ивановна, -  и поэтому мы стараемся к каждому  празднику организовать концерт или чаепитие. В начале отопительного сезона посещаем одиноких и престарелых пенсионеров, проверяем их обеспечение дровами. Если у них нет дров, то доводим до сведения администрацию села. Организуем  вечера встреч на 23 февраля на 8 марта. Также работаем с подрастающим поколением. На праздник Великой Победы в  центре села проводим акцию «Зажжённая свеча». Вместе с детьми у памятника солдатам, павшим в годы войны,  зажигаем свечи.
Кроме этого, мы принимаем активное участие в культурной жизни села. Совместно с администрацией, домом культуры проводим «День села», «День рыбака», «Проводы русской зимы» и другие праздники. Для пенсионеров организовываем различные конкурсы, например, осенью объявляем конкурс «Украсим свой дом и село», проводим праздник урожая «Плоды зимы сибирской». К различным мероприятиям мы стараемся привлечь все старшее поколение нашего села. На сегодняшний день их 323 человека.  
Как говорит Раиса Ивановна, они - люди старшего поколения, привыкли много работать, даже на пенсии не сидят без дела, они всегда в движении потому, что движение - это жизнь.
В 2015 году наша страна будет праздновать 70-летие Победы в Великой Отечественной  войне, а еще Октябрьскому районному Совету Ветеранов исполняется 40 лет, активисты карымкарского отделения заняты подготовкой к этим событиям.
Людмила ТЕТКИНА  
