Молодежный форум «Российский Север», который проходил в Ханты-Мансийске осенью 2019 года, стал большим и значимым событием для коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. 
Одним из его участников был Руслан Вачеланов из Республики Бурятия. По национальности молодой человек эвенк, родным языком владеет с детства. Руслан  рассказал о сохранении своего родного языка у себя на родине и поделился впечатлениями о Югре. В  молодёжном форуме он принимает участие уже не в первый раз. Сейчас Руслан работает в правительстве Республики Бурятии, занимается аналитикой в сфере коренных малочисленных народов, проживающих на территории республики. Помимо этого обучается в Бурятском государственном университете по специальности «Иностранные языки. Международные и межкультурные коммуникации». 
Молодой человек увлекается этнографией, изучением языков, культуры и фольклора коренных малочисленных народов России. Также Руслан является участником ансамбля в государственном республиканском эвенкийском культурном центре «Арун». Во время праздником они исполняют национальные танцы и поют песни на родном языке. 
По его словам, в Республике Бурятия эвенкийский язык преподают только в местах компактного проживания этого народа. Руслан озвучил две важные проблемы на сегодняшний день, которые существуют на территории Бурятии. Главная проблема - это кадры, в населённых пунктах не хватает учителей  родного языка. И второе, в университетах не готовят учителей для преподавания в школах по родным языкам. На данный момент этот вопрос решается на разных уровнях власти. В Бурятском государственном университете есть кафедра по родным языкам. Но там есть определённые условия, необходимо набрать не менее десяти студентов для обучения. 
Руслан также сказал несколько слов о Югре. Здесь он познакомился со многими людьми, которые занимаются традиционной хозяйственной деятельностью и неравнодушно относятся к своей культуре и языку. Они обменялись контактами и договорились о взаимном сотрудничестве. Также он побывал в музее под открытым небом «Торум Маа», где много узнал о самобытной культуре народов ханты и манси. 
Николай МЕРОВ
