Александр Замиралов занимается в школе мастеров в Окружном Доме народного творчества в Ханты-Мансийске. В конце мая состоялся отчётный концерт, Александр исполнил наигрыш А.Г. Гришкина «Тугиянская куринька». Молодой человек рассказал о своём творчестве:
Мне очень нравится играть на традиционном музыкальном инструменте санквылтап, каждый год новые наигрыши учим, бывает по несколько наигрышей сразу разучиваем. Я с начала 2012 года в «Лылынг союм» ходил, тогда в 6 классе учился, потом здесь стал обучаться. Уже 12 лет занимаюсь творчеством. Учусь в ЮГУ, в этом году заканчиваю магистратуру по направлению техносферная безопасность.
Сам я русский, мы с семьёй в Ханты-Мансийск переехали из Курганской области. Мне и моим родителям очень нравится культура ханты и манси, и через музыку познаём её. Мама и папа очень рады, что я играю на традиционных музыкальных инструментах. 
Моя мама Светлана Григорьевна поддерживает меня в моём творческом пути, во время выступлений переживает. И когда я уезжаю на гастроли, на выступления, ждёт меня и радуется, когда я привезу дипломы, бывает, занимаю призовые места. Недавно мы с руководителем нашей школы Алексеем Александровичем Рещиковым выиграли Гран-при, мама так счастлива была.
Мама Александра Светлана Григорьевна Замиралова сказала: 
– Я очень довольна выступлениями моего сына, и рада, что преподаватель Алексей Александрович Рещиков привил ему любовь к традиционной музыке северных народов. И сейчас, уже заканчивая ВУЗ, Саша продолжает заниматься творчеством. Большое спасибо руководителю и тем, кто организовал это мероприятие.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
