Эту сказку мне рассказывала бабушка. В давние времена в мансийской деревне жили две семейные пары – двое мужчин, две женщины. Мужчины охотились, женщины оберегали свой очаг, растили детей. Однажды женщины поехали со своими мужьями в охотничью избушку, чтобы помочь им приготовить еду, пошить одежду. Детей с собой взяли.
Утром мужчины пошли в лес, женщины с детьми остались в избушке. Вечером одна из них стала играть с ребёнком, громко смеяться. Скромная женщина говорит:
- Ты почему ребёнка смешишь? Уже вечер, мы в лесу находимся, придёт к нам лесное чудище и убьет нас. Не играй с малышом, не щекочи его.
Женщина не слушает свою подругу, играет с ребёнком, смешит его, сама заливается смехом. Вдруг на улице кто-то свистнул громко, земля задрожала, дом аж покачнулся. Молодые женщины испугались, не могут понять, что случилось.
Та, что смеялась, побелела, и ребёнок её, как снег, белый стал. Смотрят, заходит домой лесное чудище, с ходу порог вырвал. Потребовал еды. Скромная женщина выбежала в сени, взяла продукты, принесла лесному чудищу. Пока заносила еду, тихонько надела свой сахи(меховую шубу), запрягла собак, ребёнка своего засунула внутрь сахи, села в сани и поехала. Едет по дороге, гонит своих собак, они быстро-быстро несутся по заснеженной дороге.
Вдруг услышала крик ребёнка, поняла, что с ребёнком её подруги что-то случилось. Позже мать его закричала.
И тут женщина почувствовала, как земля задрожала, слышит, кто-то бежит за ними. Она остановилась, на снегу начертила крест, быстро села в сани и помчалась дальше. Лесное чудище добежало до места, где женщина начертила крест, и не смогло дальше побежать.

Долго ли коротко женщина с ребёнком ехали, стали подъезжать к своей деревне, и когда она увидела свет в окошке, потеряла сознание. Собаки забежали прямо в сени. Тут выбежали свёкор и свекровь женщины, увидели собачью упряжку, в которой без сознания лежала их невестка. Стали поднимать её, из сахи вытащили ребёнка. Занесли домой дитя и его маму.
Когда женщина очнулась, стала рассказывать, что с ними произошло.
- Мы с мужьями нашими в избушку поехали, потом они в лес на охоту пошли. Пришло к нам лесное чудище, сказал: «Я двух мужчин встречал. Один из них такой быстрый был, долго за ним гонялся, но всё-таки смог поймать его. Первого то сразу поймал и съел. Так что наших мужей уже нет в живых».
Свёкор невестке говорит:
- Дочка, отдыхай, когда окрепнешь, съездим в избушку.
На другой день собрались деревенские мужчины, отправились в избушку. Был ноябрь, недавно снег выпал, смотрят, у костра лежат два черепа, один большой, другой поменьше. Стало понятно, лесное чудище съел и женщину и её ребёнка.
Комментарий рассказчика: «Бабушка нам всегда говорила, когда наступит вечер, не надо громко разговаривать, шуметь, смеяться. Чему и учит эта сказка. Она также говорила, вечером, когда стемнеет, не надо ходить по воду, рубить или колоть дрова. С дровами и водой домой зайдёт чудище. Вещи или шкуру оленя, если не успели занести домой засветло, тогда пусть они остаются на улице. Когда стемнеет, ничего нельзя домой заносить. Так нас учили с детства».
Сказку рассказала Ольга Владимировна Лелятова, записала Светлана РОМБАНДЕЕВА
