В доме журналистов прошла пресс-конференция с участием ректора Югорского государственного университета Татьяны Карминской и профессором вуза Павлом Потаповым. Темой встречи стала работа с молодёжью и старшеклассниками.
По словам гостей, проектный подход, как самый эффективный метод работы с молодёжью, государство сегодня широко использует. Он как главный акцент в министерство образования и науки РФ,  который эффективно идёт на формирование современной молодёжи. В настоящее время в университетах страны проходит много стратегически важных мероприятий, они известны студентам, поэтому молодые люди активно участвуют в проектной деятельности. Не исключение Югорский государственный университет, он становится региональным центром, где рождаются инновации, и который направлен на формирование и выявление социально-активной, патриотичной молодёжи.
Подтверждение тому проект – "Югра молодёжная". В его рамках стартовал окружной конкурс видеороликов и печатных публикаций социальной направленности, таких как "антинаркотической" и "против курения".
В конкурсе принимают участие старшеклассники и студенты. Работы оцениваются в шести номинациях. После конкурса у ребят появляется стремление не только к здоровому образу жизни, но и стимул к журналистской деятельности.
Другое мероприятие, которое проводит очередной раз университет, это шестой фестиваль школьных средств массовой информации "СМИшка". В течение двух дней школьников ждут разные площадки, тематические мастер-классы. С ними встретятся специалисты информационного сообщества, обучат урокам телевещания, радиовещания, искусству создания мультипликационных фильмов, клипов. Стоит отметить, что конкурс стал настолько популярным, что в этом году был жесткий отбор конкурсантов.
Югорский госуниверситет также присоединился к акции "86 региону 86 добрых дел". Студенты уже посетили реабилитационный центр для детей с ограниченными возможностями "Лучик" в Ханты-Мансийске и подарили его подопечным подарки. На этом добрая деятельность не ограничивается, впереди  ещё много планов.
Тамара Мерова
