Международный день коренных народов мира принят Генеральной Ассамблеей ООН в декабре 1994 года и отмечается 9 августа, в день  проведения первого заседания Рабочей группы по вопросам коренных народов мира – нового специализированного органа в ООН по защите и поощрению прав. 
На планете насчитывается 370 миллионов человек, которых относят к коренным народам, и проживают они в 70 странах. В России к таковым относят 47 этносов, общей численностью менее 280 человек. Все народности компактно проживают в 30 разных  субъектах РФ.
В Ханты-Мансийском автономном округе - Югре  хранителями древних традиций, обычаев и культурного наследия являются коренные ханты, манси и лесные ненцы. На Ямале – ненцы, селькупы.
В Югре Международный день коренных народов мира официально стали праздновать с 2005 года. В столице округа праздничные мероприятия проходят в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа».
В этом году его впервые провели 8 августа, в день 90-летия первого живописца-ханты М.А. Тебетева. Гостями праздниками были школьники и руководители этно-экологической экспедиции, прибывшие из 14 субъектов Российской Федерации.
Тамара МЕРОВА
