На информационной площадке «Югра» журналисты окружных СМИ встретились с тремя медицинскими специалистами и двумя горожанами из числа старшего поколения. Разговор шёл об активном долголетии, и его залогом считают эксперты – феномен счастья, который требует наличия высоких качеств в человеке и, конечно, соблюдение здорового образа жизни. В связи с обновлением закона о пенсионной реформе вопрос, о продолжительности жизни россиян, не обсуждался только ленивым. Так женщинам предлагают работать до 63 лет, мужчинам до 65 и потом только уйти на заслуженный отдых. Новый законопроект ещё рассматривают в Государственной Думе и не принят в окончательном варианте.
 
Люди всё-таки обеспокоены возрастным порогом ухода на пенсию, но стоит всем успокоиться и задуматься о своём долгожительстве. Активного долголетия можно достигнуть при полном здоровье, и для этого человеку самому необходимо вложить определенные усилия. Ведь здоровье – это полное душевное физическое и социальное благополучие. Далее о том, что рекомендуют нам врачи.
Главный внештатный геронтолог департамента здравоохранения Югры Любовь Сиразиева сказала: «В России средняя продолжительность жизни достигает 73 лет, но мы работаем над тем, чтобы повысить её до 80 лет. Чтобы укрепить здоровье граждан, мы проводим диспансеризацию. Она проходит с помощью государственной программы. Диспансеризация построена на углубленном скрининге. Он индивидуальный». 
Врач-терапевт консультативно-оздоровительного отделения Центра медицинской профилактики Югры Кирилл Камнев продолжил: «Ранее прохождение медицинских профилактических осмотров  в рамках диспансеризации позволяет приостановить факторы риска, которые ведут к снижению продолжительности жизни. Это факторы поведенческие и они контролируемые, такие как нерациональное питание, злоупотребление алкоголем, курение и низкая физическая активность. Государство несёт ответственность за своих граждан, но всего лишь в нескольких процентах, так на здоровье человека генетика влияет на 20%, экология тоже 20%, медицина 10 %, но остальные 50% человек в силах изменить самостоятельно. Поэтому, врачи рекомендуют каждому улучшать своё благосостояние, всё в их руках». 
По словам врача-психотерапевта Ханты-Мансийской клинической психоневрологической больницы Розы Баталовой, тело начинает болеть из-за душевного состояния человека. Если часто находиться в стрессе, то тело напряжено, выражаются признаки гнева, злобы и в таком состоянии развиваются стрессогенные заболевания. Чтобы сохранить психологическое здоровье, нужно позаботиться о душевном спокойствии. Научиться контролировать эмоции, больше пребывать в радости, совершать дела с удовольствием, не стоять на месте и оптимистично развиваться дальше. 
Об опыте счастливого долголетия поделились председатель Ханты-Мансийской городской общественной организации ветеранов Лариса Трофимовна Шаповалова и активист-долгожитель Николай Михайлович Костин. Лариса Трофимовна сказала: «Я давно веду активную общественную деятельность и этим я счастлива. Главное правило, не сидеть на одном месте, быть востребованным и вести за собой более слабых людей. Мне помогают несколько серебряных волонтёров, они все оптимисты, взбадривают подопечных. Кроме общественных дел, дополняем свой досуг пением, танцами, нам некогда грустить и опускать руки. В нашем возрасте чувство востребованности, что ты кому-то нужен и можешь помочь – очень важно». 
Николаю Михайловичу Костину в прошлом году исполнилось 80 лет. Он давно на заслуженном отдыхе, но, ни дня без общественной работы он не просидел. Активный образ жизни он ведёт с детства и сколько себя помнит всё время бегал, а сейчас много ходит пешком. В Тобольске даже был чемпионом по бегу, а во время службы на Чёрном море занимался плаванием, потом стал обливаться холодной водой, что и делает по сегодняшний день. Долгие годы был донором. С супругой имеют дачу, за которой ухаживают круглогодично, зимой убирают снег, летом в огородах работают, высаживают, пропалывают и собирают урожай. Позовут поработать в общественной комиссии, попеть в хоре, помочь подопечным старожилам, никогда не отказывается. Обо всём этом Николай Михайлович сказал следующее: «Сами понимаете при таком активном образе жизни, когда болеть и стареть. Чувствую себя востребованным, это меня взбадривает и не расслабляет. Согласен, что в здоровье необходимо вложить свои усилия, быть физически активным и важно жить без злобы, положительно смотреть на мир, тогда и будешь счастливым долгожителем».
Всё кажется простым и не сложным, ради долголетия берегите своё здоровье, больше живите в позитиве, и будет вам феномен счастья.
