В деревне Ломбовож Берёзовского района вот уже двадцать девять лет в больнице медсестрой работает Римма Яковлевна Ромбандеева. В этом году здесь построили новую больницу. Я поинтересовалась у Риммы Яковлевны, нравится ли им новая больница, все ли у них есть необходимое для работы. Вот что она рассказала:  
- Наша больница нам очень нравится. Это, наверное, как в сказке, потому что столько зданий мы поменяли, намучались. В прошлом году узнали, что во многих деревнях будут внедрять такие модульные ФАПы, в том числе и у нас построят. Мы очень обрадовались. Здесь светло, просторно. Есть много кабинетов – приёмная, процедурно-прививочная, комната ожидания, коридор. Левая часть – жилая, для проживания фельдшера.
За лекарствами я сама езжу в Берёзово. Лекарства в основном выделяют для оказания первой доврачебной помощи. Если что-нибудь случится или кто-то заболеет тяжело, я сразу вызываю санавиацию из Берёзово.
Многие неохотно идут в больницу, даже если что-то болит. И в результате болезнь запущена, а её уже сложнее лечить. Надо своевременно обращаться к врачу, не тянуть. В зимний период у нас очень многие заболевают бронхитом, ОРВИ. Если говорить по заболеваемости, то у большинства встречаются болезни печени, заболевание желчного пузыря, холецистит, описторхоз. А также заболевания суставов, в основном в пожилом возрасте. Зубы лечить все ездят в п. Саранпауль.
Я хочу обратиться к жителям своей деревни. Делайте запасы ягод на зиму – клюквы, брусники, смородины, черемухи, шиповника и других. В них очень много витаминов. У кого-то есть корова, свое молоко – это очень хорошо. Ешьте чаще рыбу, особенно детям она очень полезна для роста. Собирайте травы, сосновые почки. А в шиповнике целая кладезь витаминов, он еще и от расстройства желудка помогает, также как и черемуха. Его можно высушить или положить в морозильную камеру. Сушите иван-чай, листья смородины, заваривайте их вместо чая. Не покупайте дорогие лекарства, простые лучше помогают, тот же парацетамол, анальгин, капли «Нафтизин». Всем желаю здоровья, благополучия!
Ты тоже желаем Римме Яковлевне здоровья, успехов, всех благ!
Светлана Ромбандеева
