Издревле манси жили в деревне Тресколье Свердловской области, вели традиционный образ жизни, мужчины занимались охотой, рыбной ловлей, а их жёны проводили время дома, занимались домашними делами и воспитывали детей. 
 
Так умеренно проходило время, шли года. Но однажды в деревне случилась большая беда - пожар, в том пожаре сгорело 5 жилых домов из 10. Жители задумались о том, как и где им снова можно обосноваться. На помощь отозвалась Ивдельская городская администрация, они предложили построить им новые дома на территории некогда заброшенной русской деревни Ушма, которая находилась недалеко от насёленного пункта Тресколье.
 

Людям помогли построить дома, выдали необходимые и важные для жизни средства, и что заметно, манси там хорошо обосновались. На сегодняшний день там постоянно проживает 20 человек. И всё-таки мои земляки испытывают некоторые трудности с выездом в город.
 

Первая проблема,  это переправа. Ушма находится на другом берегу реки. Между берегами нет моста. Раньше там был висячий мост, но со временем обветшал и порвался. В данный момент люди переезжают на другой берег на моторных лодках, если есть бензин, зимой переходят пешком. Власти обещали построить новый мост, но процесс затянулся. 
 

Вторая проблема - транспорт. Жителям Ушмы выделили Камаз для перевозки людей, но ничего не изменилось. Этот Камаз не всегда доезжает до назначенного места. Водитель опасается переправляться через реку, и манси, проезжая полпути, надеются добраться до дому на моторных лодках, на которых их встречают родственники. Зимой легче, используют снегоходы. Во время зимних каникул взрослые со своими детьми-школьниками самостоятельно добираются на снегоходах до посёлка Вижай. Там они ждут выданый Ивдельской администрацией  Камаз, на котором они добираются до города. Дорогу до деревни никогда не чистят от снега, другая дорога бывает испорчена случайным автотранспортом. Большие трудности приходятся в летний и осенний период, когда на пути встречаются открытые реки, особенно опасна река Вижай.
 

Также большая проблема - выехать из города, потому что все закупаются продуктами питания и необходимыми вещами.  Всё это не вмещается в выделенный для нас транспорт, и опять же приходиться искать другие варианты доставки всех на место их проживания. Зимой трудно доставлять на снегоходах и детей, и продукты. Из-за этого от Вижая до Ушмы делают несколько рейсов, а световой день короткий, к тому же бывает очень холодно. С такими трудностями сталкиваются мои сородичи в течение всего года.
