15 декабря в библиотеке Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа состоялась встреча студентов, преподавателей с Евдокией Андреевной Нёмысовой и Диной Васильевной Герасимовой. Эта встреча была посвящена памяти первого учёного ханты Николая Ивановича Терёшкина (1913-1986). Ведущие встречи студенты Андрей Чирин и Раиса Зяблевая рассказывали факты из биографии учёного, заведующая библиотекой Надежда Владимировна Боголюбова сопровождала рассказ презентацией. 
 
25 декабря исполнилось 105 лет этому учёному. Жизнь и судьба Николая Ивановича была трудной и интересной. О его детских годах рассказала его тётя Ольга Алексеевна Рогина. Николай Иванович рано остался сиротой. Семья Терёшкиных, измождённая от длительного и трудного пути, пробиралась к таёжной речке Согом в поисках пропитания. Увидев одиночную хантыйскую юрту, решили остановиться на ночёвку. Затем решили там перезимовать. В этой юрте у Терешкиных родился мальчик, назвали его Николаем. В один день отец отправился в лес на охоту и не вернулся. Ещё слабая мать нашла гымку, поставила в речке ловушку. Так они прожили вдвоём зиму. Через два года перекочевали на берег реки Назым. Однажды мать отправилась на охоту и тоже не вернулась. Мальчик остался один в глухом лесу. На его счастье вскоре приехала тётя Ольга Алексеевна с детьми. Тётя взяла его на воспитание, вместе жили в деревне Согом, затем переехали в Белогорье. 
В 1928 году в деревне построили новую школу, 15-летний юноша впервые пошёл учиться. За год освоил программу начальной школы. Летом поступил на подготовительное отделение Тобольского педагогического техникума, затем стал студентом. Когда в Остяко-Вогульске открыли педучилище, начал учиться там. В 1935 году окончил педучилище, его направили работать в Полноватскую школу. После года работы в школе был направлен на учёбу в Ленинград в Институт народов Севера. В Ленинграде познакомился с немецким учёным, исследователем хантыйского языка Вольфгангом Штейницем. Сын Сергей Николаевич  в своих воспоминаниях об отце пишет: «Я никогда не забуду рассказ отца о первом занятии по хантыйскому языку, которое проводил Вольфганг Штейниц. Николай прекрасно знал хантыйский язык и даже сам его преподавал. И он подумал, чему же ещё его может научить немецкий профессор в его родном хантыйском языке. Но когда профессор Штейниц взял мел и стал писать на доске хантыйские слова и объяснять грамматику – тут Николай понял, как много он ещё не знает и сколько надо ещё учить, чтоб так преподавать. Потом, будучи уже известным учёным, Николай Иванович говорил: «Я – ханты. Для меня хантыйский язык родной. Но учился я хантыйскому языку у немецкого учёного Вольфганга Штейница». Николай Иванович перевёл на хантыйский язык повесть А.С. Пушкина "Станционный смотритель".
В 1940 году Николай Иванович окончил институт и сдал вступительные экзамены в аспирантуру, но его призвали в армию. Когда началась Великая Отечественная война, защищал Ленинград, командовал взводом разведчиков. В 1944 году был ранен и  после продолжительного лечения демобилизован. Уехав в Омск, стал преподавать хантыйский язык в Омском педагогическом институте, в котором в годы войны занимались эвакуированные из Ленинграда студенты Института народов Севера. После войны институт вернули в Ленинград, Николай Иванович продолжил учёбу в аспирантуре. После окончания аспирантуры, Николай Иванович был приглашён на работу в институт языкознания АН СССР, проработал в нём 34 года, до выхода на пенсию.
Работая в институте, он много раз ездил в научные экспедиции для сбора лингвистического и фольклорного материала. Он автор букварей по ваховскому и сургутскому диалекту хантыйского языка. В 1961 году вышел его научный труд «Очерки диалектов хантыйского языка (ваховский диалект)». В 1968 году защитил кандидатскую диссертацию «Ваховский диалект хантыйского языка». Результатом его многолетнего труда стало издание в  1983 году «Словаря восточно-хантыйских диалектов». Одновременно преподавал хантыйский язык в педагогическом институте имени А.И. Герцена. Теперь уже многие нынешние специалисты-филологи, могут сказать: «Я — ученик Терешкина!»
После рассказа студентов о биографии учёного выступила Евдокия Андреевна Нёмысова, кандидат педагогических наук. Она родилась в 1936 году в Полновате, когда там работал Николай Иванович. Когда  училась в Ленинграде, то хантыйский язык преподавал Николай Иванович. Она поделилась своими воспоминаниями о нём, показала и рассказала о книге, изданной в 2013 году к 100-летнему юбилею учёного, также подарила нам один экземпляр. Диана Васильевна Герасимова рассказала о знакомстве, общении с Николаем Ивановичем, затем рассказала о его сыне Сергее Николаевиче. Сергей Николаевич учился в институте имени А.И. Герцена, закончил аспирантуру, сейчас работает там преподавателем. Диана Васильевна ещё немного напомнила о венгерском учёном Антале Регули. 15 декабря исполнилось 175 лет, когда Антал Регули первый  из учёных впервые приехал к нашим лозьвинским манси. В этом году научный мир будет отмечать его юбилей. Собравшимся в библиотеке очень понравилась встреча. 
