Открытие современной детской игровой площадки в новом микрорайоне в посёлке Сосьве Берёзовского района состоялось 9 октября. Дети, проживающие в новом микрорайоне на улице Грибная и Озёрная, Ягодная теперь могут играть и заниматься спортом недалеко от своих домов. 
 
И это не единственный объект, который ввели в эксплуатацию за последнее время в Сосьве. О том, как сегодня развивается посёлок, как живут жители этого труднодоступного поселения, мы спросили у начальника Сосьвинского территориального отдела администрации сельского поселения Саранпауль Людмилы Албиной. Стоит отметить, что в этом посёлке проживает почти одна тысяча человек, и большая их часть - это представители народа манси.   
Людмила Петровна рассказала, что в поселении достаточно активно ведется строительство жилья.   
 

- В этом году в Сосьве возвели два пятиквартирных дома, из которых три квартиры мы уже заселили. Дома построила национально-родовая община «Рахтынья». В доме по улице Ягодная  мы заселили две квартиры и одну квартиру  по улице Озёрной, дом 13. Когда дома были готовы, администрация Берёзовского района выкупила новостройки, после передала на баланс администрации сельского поселения Саранпауль. А затем мы уже их распределили. Три семьи переехали в новые квартиры в августе. Там ещё семь квартир, но мы пока не знаем, когда будем их распределять, сейчас готовится необходимая документация. Квартиры сделаны под ключ, они благоустроенные, есть туалет и ванна, только вода привозная. Услуги по подвозу воды оказывает МУП ЖКХ. Люди платят, сколько нужно, столько и привезут. 
 
По словам начальника Сосьвинского территориального отдела, в посёлке хорошо идёт обустройство посёлковых дорог. В прошлом году в новом микрорайоне обустроили дороги на двух улицах. В этом году сделали дорогу с твёрдым покрытием на улице Озёрной. Все работы были проведены в летний период. 
 

Посёлок  активно развивается, строятся жилые дома, но вот строительство социально-значимых объектов ведётся плохо,  и сегодня это волнует население.
 
–  Основная проблема – это строительство больницы, – рассказала Людмила Петровна. – Конечно, мы ждём, что у нас построят современное медицинское учреждение. Самим такой объект нам не возвести, на это нужны большие средства. Кроме этого, в посёлке нет школы, сейчас дети учатся в интернате. Старое здание школы сгорело несколько лет назад.
До этого мы испытывали недостаток медицинских кадров. Но эту проблему нам удалось решить. В марте к нам приехала фельдшер, которую  мы сразу обеспечили жильём. 
 
Если говорить о специалистах, то у нас долго была открыта вакансия в лесничестве. Вот буквально недавно в начале сентября к нам приехал старший лесничий. Он был обеспечен съёмным жильём. Думаем, что в дальнейшем администрация района приобретёт жильё для него. Его жена работает в школе учителем младших классов. 
 

Сосьва считается отдалённым труднодоступным поселением, мы поинтересовались, сейчас в сезон распутицы, как  можно добраться до Сосьвы и не отражается ли этот факт на доставке продуктов первой необходимости?
 
– Сейчас два раза в неделю летает рейсовый вертолёт из Берёзово, который летит на Саранпауль и делает посадку в Сосьве, – сообщила Людмила Петровна.  – Поэтому купить билеты порой бывает очень сложно, в этом отношении жители посёлка испытывают определённые трудности. Билет стоит в пределах 1800 рублей. Летом ходит речной транспорт, но нередко вода падает, поэтому он тоже ходит с перебоями.
 

Несмотря на то, что поселение считается труднодоступным населенным пунктом, завоз товаров первой необходимости у нас отлажен, и жители  не испытывают нехватку каких-либо продуктов. Сейчас все товары первой необходимости  уже завезены.  На прошлой неделе индивидуальный предприниматель Владимир Адольфович Гофман, привёз товар из Игрима. Кроме этого, община «Рахтынья» обеспечила нас мукой, сахаром, молоком и другими товарами. Этих продуктов нам хватит до открытия зимников. У нас работают  четыре продуктовых магазина, два магазина «Сосьвинского рыбкоопа», у общины «Рахтынья» Александра Игоревича Голошубина есть продуктовый магазин. Также работает магазин предпринимателя В.А. Гофмана.   
 
Людмила ТЕТКИНА
