В правительстве Югры состоялся семинар для представителей СМИ по требованиям, предъявляемым к информационному сопровождению антитеррористических мероприятий.
Заместитель руководителя Аппарата Губернатора автономного округа Максим Киселев так охарактеризовал значение видеоконференции: «Семинар необходим для выработки основных подходов к правильному и качественному освещению событий, направленных на снижение рисков совершения антитеррористических угроз в автономном округе, в том числе при проведении учебно-профилактических мероприятий. Необходимость данного семинара обусловлена, в том числе, определенными недостатками в работе СМИ».
 Руководитель Аппарата Антитеррористической комиссии автономного округа Евгений Лейком выступил с докладом: «Информирование населения о введении уровней террористической опасности средствами массовой информации». Основные вопросы доклада касались практического применения положений действующего законодательства по информированию населения при введении уровней террористической опасности. По словам докладчика, своевременно информировать население о введении уровней террористической опасности без СМИ невозможно.
«Существуют три уровня террористической опасности. Повышенный – синий, высокий – желтый, критический – красный. Вы должны знать, что решение о введении двух первых уровней может принимать только губернатор округа по согласованию с руководителем органа безопасности, а красный – председатель национального антитеррористического комитета по представлению главы региона. Это важно при освещении», - обратился к журналистам Евгений Лейком. Он добавил, что каждый из уровней имеет свой порядок действия для СМИ при информировании населения. Люди должны четко понимать, какой уровень опасности введен. При синем уровне важно рассказать людям, как именно нужно действовать в предполагаемой опасной ситуации. Желтый — вводится при реальной возможности террористического акта. Здесь СМИ необходимо вести с правоохранительными органами работу по опровержению недостоверной и лживой информации.
	Красный же уровень устанавливается при наличии информации о совершенном террористическом акте или времени и месте его совершения. В такой ситуации со СМИ будет работать группа по взаимодействию — оперативный штаб. В любом из уровней журналисты должны согласовывать информацию с правоохранительными органами.
	В заключительном слове заместитель руководителя Аппарата Губернатора автономного округа Максим Киселев обобщил наиболее актуальные высказывания, напомнил о необходимости придерживаться действующего законодательства и пожелал участникам видеосеминара творческих успехов.
