Плавучая поликлиника «Николай Пирогов» входит в состав «Центра профессиональной патологии». Специализированный теплоход был спущен на воду в 1993 году, в дальнейшем он прошёл комплексную модернизацию. 
 
На сегодняшний день в России это единственное речное судно, которое имеет лицензию на оказание профессиональной медицинской помощи. Основная задача плавполиклиники – оказание помощи населению труднодоступных отдалённых сёл и деревень нашего округа в летнее время.
 
Мобильная плавучая поликлиника имеет в своём распоряжении 19 медицинских кабинетов, здесь работает бригада из 9 врачей и 12 медицинских сестёр. Поликлиника снабжена всем  необходимым современным оборудованием для оказания необходимой медицинской помощи. Это цифровые флюорография и маммография, передвижные рентгенологические аппараты, лаборатории  и другое оборудование.

В навигацию 2021 года  «Николай Пирогов» вышел в последних числах мая. За два месяца медицинским персоналом проведено более пяти тысяч исследований, оказано помощи около двум тысячам человек.
 
В посёлке Батово Ханты-Мансийского района, где побывали корреспонденты,  поликлиника работала два дня, это девятнадцатый населённый пункт, который посетил «Николай Пирогов», треть запланированного маршрута.  За два дня жители посёлка получили  консультации терапевта, врача общей практики, гинеколога, офтальмолога, отоларинголога, невролога, хирурга, стоматолога и сдали все необходимые анализы.

Работают специалисты очень оперативно, так как время стоянки в населённых пунктах ограничено, а принять необходимо всех пациентов, желающих  пройти обследование.
 
Капитан корабля Владимир Рожков с радостью показывает свои владения, рассказывает,  как организовывается досуг медицинских работников и судовой команды. Ведь им придётся провести на этом судне целых пять месяцев. На теплоходе имеются телевизор, теннисный стол, тренажёрный зал, настольные игры. 

Югорские мобильные медицинские транспортные средства постоянно совершенствуются. Главный врач Центра профессиональной патологии Николай Ташланов поведал журналистам о том, что на смену «Николаю Пирогову» придёт  специализированный теплоход, который сегодня строится по специальному заказу в Нижнем  Новгороде.
 
Николай МЕРОВ
