17 и 18 сентября в Ханты-Мансийске состоялась Югорская фермерская ярмарка выходного дня. Это мероприятие проводит Фонд развития Югры одновременно в четырёх городах – Сургуте, Нижневартовске, Нягани и Ханты-Мансийске. 
Сельскохозяйственные товаропроизводители не только из Югры, но и субъектов Уральского федерального округа представили свою продукцию.
Кукушкин Александр Михайлович рассказал о своей организации:
- Наша компания называется «БИОБАЛАНС». Мы производим готовую рыбную продукции. У нас рыба холодного копчения, горячего копчения и вяленая. Всё это делается у нас в цехе. Также мы занимаемся приёмкой свежей рыбы.
Цех у нас находится в Нефтеюганском районе в селе Лемпино, директором является Станислав Сергеевич Михайлов. Компания работает больше пяти лет. На выставках мы участвуем постоянно, поэтому жители Ханты-Мансийска знают нашу продукцию, покупают.
Продавец и собственник Ирина Васильевна Кучина своё небольшое предприятие назвала «Сибирский погребок». Вот что она рассказала:
- Мне нравятся дикоросы, очень сильно люблю грибы, всё с них и началось, с груздей. Пятый год занимаемся – рыбу готовим, сами вылавливаем, разделываем, сушим. Копчёную рыбу и икру красную приобретаем с заводов, чтобы был ассортимент. Грибочки и ягоды тоже сами собираем, варим варенье, из грибов готовим икру.
За пять лет я уже набрала своих покупателей, которые любят и ценят нашу домашнюю продукцию, звонят мне по телефону. Мы можем доставлять продукты домой, например, пенсионерам. Всё для людей делаем, чтобы удобно было.
Люблю морепродукты, есть у нас раки. Эти раки нам из Новосибирска отправляют. С ними особо возиться не надо, они долго живут, их кормить не надо. Берут их кушать, варить и детям играть.
На эту ярмарку меня пригласили впервые, и я думаю, что и в дальнейшем будем принимать участие на таких мероприятиях, общаться с покупателями, с предпринимателями обмениваться опытом.
Следующая ярмарка состоится почти через месяц – 22 и 23 октября. Уважаемые жители и гости города Ханты-Мансийска, посещайте такие  места, приобретайте свежие продукты напрямую от фермеров. Всем желаем здоровья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
