
	На сегодняшний день в автономном округе действуют уже 115 приемных семей, при этом планировалось к созданию в начале действия программы только 75. Данный факт специалисты связывают с востребованностью такой формы ухода и желанием граждан пожилого возраста проживать в приемной семье. Напомним, программа семейного ухода «Приемная семья для пожилого гражданина» действует в Югре с 2012 года.

	«Это альтернатива тем казенным домам, в которые нужно было бы переезжать людям, чувствующим себя уютнее в своих стенах», – отмечала губернатор Югры Наталья Комарова, говоря о данной программе.

	Стоит сказать о том, что в целом государственная социальная политика Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в отношении граждан старшего поколения ориентирована на улучшение качества жизни пожилых людей, достижение их благоприятного социального самочувствия.

	В Югре внедряются новые формы предоставления социальных услуг, направленные на повышение качества жизни граждан. В качестве примера можно привести «Надомное социальное обслуживание» - когда в домашних условиях граждане обеспечиваются необходимой помощью. Наиболее востребованы такие услуги, как покупка и доставка на дом продуктов питания и промышленных товаров первой необходимости, помощь в приготовлении пищи, уборка жилого помещения, оплата жилищно-коммунальных услуг, услуги социального такси, выполнение медицинских процедур по назначению лечащего врача, в сельской местности – доставка воды, топка печей, уборка снега.

	«Мобильные социальные бригады» и служба «Социальное такси» для обеспечения полноценной интеграции пожилых людей в общество путем создания условий для их беспрепятственного передвижения, доступа и пользования объектами социальной инфраструктуры. 

	Еще одна программа, которая успешно реализуется в Югре, - «Университет третьего возраста». Обучение граждан старшего поколения по названной программе ведётся в 23 учреждениях социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов. Программа бесплатного обучения способствует персональному развитию, социальной адаптации, сохранению активной жизненной позиции пожилых людей.

	Деятельность осуществляется по 6 факультетам: «Здоровье», «Информационные технологии», «Культура и искусство», «Правовые знания», «Психология», «Растениеводство».

	С 2015 года в автономном округе реализуется пилотный проект «Резиденция для пожилых». Первое такое учреждение открылось в марте 2015 года в Югорске. Оно работает на принципах государственно-частного партнерства. Социальное обслуживание одиноких пожилых людей ведется на основе специальных сертификатов, на принципах софинансирования с правительством автономного округа. 

Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
