В рамках мероприятий по пропаганде чтения литературы на родных языках, возрождения и формирования традиций семейного чтения и литературного творчества бюджетное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» объявил конкурс «Самая читающая семья из числа коренных малочисленных народов Севера». 
 
Он проводится среди семейных команд из числа хантов, манси и лесных ненцев и является поддержкой и развитием творческих способностей жителей округа. Сроки проведения конкурса с 1 сентября по 9 ноября 2020 года. Заявки на участие и работы принимаются с 1 сентября по 18 октября 2020 года.
 
В конкурсе представлены следующие номинации:
1. Эссе на тему «Почему в нашей семье читают именно эти книги?»
(на русском или родном языках);
2. Аудиоролик на тему «Моя семья читает любимое произведение»
(на русском или родном языках) (не более 5 минут);
3. Рекламный видеоролик «Наше любимое произведения
обско-угорской литературы» (на русском или родном языках)
(не более 5 минут).
 
Конкурсные материалы направляются в срок до 18 октября 2020 года по электронному адресу konkurs_ouipiir@mail.ru  с пометкой «Самая читающая семья из числа коренных малочисленных народов Севера» или по почте в адрес ОУИПИиР: 628011, г. Ханты-Мансийск, ул. Мира 14-А, каб. 310 с указанием полного имени, отчества и фамилии отправителя, адреса и названия образовательной организации.
 
С «Положением о конкурсе» можно ознакомиться по ссылке КОНКУРС.
Конкурс проводится в 1 этап в заочно-дистанционном режиме, а результаты будут размещены на сайте ОУИПИиР.   
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
