В Международный день родных языков, проживающие в округе ханты, манси и ненцы писали фронтальный диктант на родных языках. Всего в округе работали порядка сорока таких площадок. Главная идея  проведения диктанта заключалась в том, чтобы коренные жители не забывали свой родной язык. Текст был взят из отрывка произведения ненецкого писателя Юрия Вэллы.  В нём говорилось  о природе нашего края.
В Ханты-Мансийске на площадке музея «Природы и Человека»  диктант писали тринадцать человек. Текст на мансийском языке читала Светлана Динисламова, ведущий научный сотрудник отдела экспертной, научной и образовательной деятельности обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Она сказала: «В этом году приняла участие Татьяна Гоголева, депутат Государственной Думы, она писала диктант в Москве. О диктанте мы предупредили всех манси, проживающих в разных уголках нашей страны. И все желающие присоединились к нам.
С нами  диктант писал один венгр. Наши манси, когда узнали, что он хорошо владеет мансийским языком,  очень обрадовались. Я считаю, такие диктанты полезны, чтобы наши люди не забывали свой родной язык. Здесь они могут понять свои ошибки и подучить язык. Помимо этого, мы свой язык будем прививать и молодёжи.
Текст был сложный, но я старалась, чтоб он был доступен для всех присутствующих. Читала с интонацией, чтоб каждому слушателю было легче понимать, где поставить запятые».
Гостя из Венгрии зовут Норберд Силадьи. Молодой человек  изучал мансийский язык в Сегедском университете. Приехал на практику в декабре прошлого года. Находясь здесь, он побывал в деревне Шугур Кондинского района, там он встречался с коренными жителями. Изучать язык и культуру коренных жителей здесь он планирует до мая месяца.
По окончанию диктанта работы проверили Анастасия Федий, сотрудник музея «Природы и Человека», Евдокия Хозумова, корреспондент радио «Югория» и Никита Партанов, житель Ханты-Мансийска. Никита Каллистратович пишет статьи для национальной газеты на обском говоре на мансийского языка. Он состоит в координационном совете ассоциации «Спасение Югры» и занимается другой общественной деятельностью, с удовольствием принимает участие в разных мероприятиях.
Ко дню 8 марта, Никита Каллистратович поздравил всех женщин с праздником. Он сказал: «В первую очередь я хочу поздравить всех наших девушек с Международным женским днём. Хочу выразить им огромную благодарность за продвижение вперёд нашей культуры. Сердечно поздравляю наших бабушек и мам, они научили нас говорить и беречь свой родной язык.
Желаю всем нашим женщинам, счастья, любви и радости. Как можно больше находитесь на свежем воздухе. Берегите своих детей, обучайте их родному языку, культуре и традициям. Пусть в вашей жизни будут только светлые и счастливые дни! »
В последние годы диктант для коренных жителей стал традицией. С каждым годом всё больше участников собираются на этом мероприятии. Отрадно, что среди участников стало больше молодёжи. В этом году участники написали диктант на положительные оценки. В завершении каждому участнику были вручены книги о традиционном образе жизни коренных жителей.
