Ирина Фоминична Новьюхова с супругом Геннадий Романовичем Новьюховым вместе уже 30 лет, они – многодетные родители. Семья живёт в посёлке Берёзово.
 
 – У нас две дочери и три сына, – рассказывает многодетная мама. – Старшая дочь Валерия и сын Артём уже взрослые, они работают в «Северречфлоте», дочь Элина учится на последнем курс на технолога-кондитера в Белоярском политехническом колледже. Она планирует остаться в Белоярском. Два младших сына Егор и Матвей учатся в школе. Пока старшая дочь учится, считаемся многодетной семьей и получаем меры господдержки. 
Женщина поделилась, что с мужем всегда хотели иметь много детей. Ирина выросла в большой семье. Её муж родом из деревни Тутлейм и тоже Новьюхов, но родственниками они не являются. 
– Мои родители Нина Николаевна и Фома Александрович Новьюховы воспитали  8 детей. Один брат живёт здесь в Берёзово, сестры в Берёзово,  Игриме, Челябинске и в Ханты-Мансийске, у всех свои семьи. Родители на пенсии, они живут в Дёмино, это деревня находится недалеко от Берёзово. Там сейчас всего 4 семьи проживает. Раньше родители свое хозяйство держали, сейчас возраст уже не тот, папе 76 лет, маме 74 года. До выхода на пенсию работали в совхозе «Ванзетурский», папа – бригадирам, мама – телятницей. Мы часто их навещаем, деревня в 7 километрах от Берёзово, на машине 5-7 минут. Зимой пешком можно дойти, а вот летом только на лодке.

Ирина Фоминична говорит, родители  всегда являются примером для подражания для неё, в прошлом году они отметили золотую свадьбу. Ирина Фоминична рассказала, как встретились родители:
– Папа в то время оленеводом был, он приехал на оленях в деревню, это было 8 марта. Маме предложил покататься на оленьей упряжке, она села на нарты. Так он украл её и увез в чум. Вместе они 51 год. Мама по национальности русская, родом из Тугулымского  района Свердловской области. Её родители в советские годы приехали в деревню Тутлейм, потом семья переехала в Дёмино. Там отец и встретил маму. 
Родители между собой всегда разговаривают на русском язык, поэтому мы не знаем хантыйского языка. Мама много лет живёт среди хантов, язык понимает, но не говорит. Родители, к сожалению,  нас не научили, да и тогда время было такое, детям в школе и интернате запрещали разговаривать на родном языке. Но я всегда тянулась к хантыйской культуре, очень люблю рукодельничать, в основном, работаю с бисером, сама всему научилась, очень люблю плести традиционные изделия. С 14 лет работала надомницей в предприятие «Хурам», плела традиционные хантыйские украшения, делала сувенирную продукцию. Позже несколько лет работала в ООО НП «Элаль».  
В прошедшем году оформлялась как самозанятая, мне выделяли  единовременную помощь на поднятие личного хозяйства. Мы живём в частном доме, больше 10 лет держим корову, лошадей. Летом сено  косим, дети помогают, правда, у сына навигация, в основном, он на работе, когда есть свободное время, тоже помогает. 
Ирина Фоминична – очень энергичная женщина, активно занимается спортом и участвует в различных культурных мероприятиях, очень любит кататься на лыжах. Женщина рассказывает: 
– Я участвую в лыжных соревнованиях, которые проводят у нас в посёлке,  на открытии-закрытии лыжного сезона обязательно хожу, участвую в «Лыжне России». Стараюсь посещать все спортивные мероприятия. Всей семьей на наши традиционные праздники ходим, там активно участвуем. Мы с коллективом «Ма мувем»  поем и танцуем на разных мероприятиях. Кроме этого, у нашей семьи традиция есть, мы собираемся большой семьёй и ходим в лес в походы, любим все вместе кататься с горки, – поделилась Ирина Фоминична.
Людмила Теткина 
