В единый день голосования 14 сентября я прогуливалась по парку имени Бориса Лосева и любовалась скульптурами животных. Не так давно здесь, среди берёзок, была только тропиночка. А нынче аллея с цветами,  фонтанами и скамеечками для отдыха. Тут и детям есть место, где можно поиграть и порезвиться. Для этого созданы все удобства: и горки, и качели, и карусели.
В этот день было шумно и весело. Чтобы привлечь детей к занятиям в секции, учреждения дополнительного образования представили свою сферу деятельности. Так, например, ДЭОЦ «Лылынг союм» показали, как сделать куклу из подручных природных материалов. МБОУ ДОД «Станция юных натуралистов» представили своих питомцев и рассказали про животных. Разодетые клоуны скакали по парку, созывая всех прохожих на задорные танцы. Этот день прошел с пользой для маленьких жителей Ханты-Мансийска.
Анна АЛГАДЬЕВА
