Ольга Алексеевна Ануфриева работает социальным работником в п. Сосьва Березовского района. Встретилась я с ней в здании администрации поселка. Она мне рассказала о своей работе:
- Жителям п. Сосьва, д. Кимкъясуй и д. Ломбовож помогаю собирать необходимые документы на оформление детских пособий, на материальную помощь. В Сосьвинской территории 36 инвалидов, 40 многодетных семей, в 2-х семьях дети растут с отцом, в 8 семьях есть дети инвалиды, 10 детей-сирот. Три человека имеют звания «Ветеран труда ВОВ», 28 – «Ветеран труда ХМАО-Югры», 32 – «Ветеран труда Российской Федерации». Соцзащита ХМАО-Югры оказывает им материальную и иную помощь.
У Ольги Алексеевны трое дочерей. В прошлом году в их семье случилось несчастье. После смерти мужа, Ольга с детьми решила переехать к маме в п. Светлый. По ее словам, работа очень нравится, но без поддержки одной сложно поднимать детей.
Автор С. Ромбандеева
