С 7 по 10 октября в Югре прошла акция «Диабет. Время действовать». Более 1500 жителей Нижневартовска, Ханты-Мансийска, Сургута и Сургутского района прошли тестирование на содержание сахара в крови и получили консультацию врача-эндокринолога. Благодаря  работе мобильного диабет-центра, узнать уровень сахара в крови можно было в течение 10 секунд.
За это время данное заболевание было выявлено у 87 человек. Это те люди, которые впервые узнали о своём заболевании. Коварство этой болезни заключается в том, что люди чувствуют себя совершенно здоровыми и их может ничего не беспокоить.  Диабет – это скрытая угроза, и зачастую заболевание обнаруживается только тогда, когда в организме человека произошли необратимые изменения.
Важная составляющая этой акции – широкое распространение информации о сахарном диабете, факторы риска и профилактика.
Этот проект реализуется Министерством здравоохранения РФ совместно с Федеральным эндокринологическим центром при поддержке фармацевтической компании  «Ново Нордикс».
По словам главного эндокринолога департамента здравоохранения Югры Ирины Добрыниной, уникальность этого диамобиля в том, что его работа организована по модульному принципу и может быть доступна для жителей отдалённых поселений округа. Удалённость  многих муниципальных образований делает востребованным и актуальным именно такую форму работы. Как рассказала Ирина Добрынина, акция будет продолжена в период действия зимников, и тогда обследование могут пройти все жители труднодоступных населённых пунктов. 
Л. Теткина
