Новый год приходит,
Старый год уходит.
Что было хорошее,
Что было плохое
Уходит все со старым годом.
В каждом новом году
Что там впереди нас ждет,
Об этом мы не знаем. 
Плохо ли, хорошо ли
С радостью мы ждем!
В этой жизни
Чтоб во здравии жил народ.
Каждый человек, каждая семья
Чтоб хорошо жила.
Пусть каждый ребенок
Играючи весело бегает.
Взрослые, и мамы, и папы
Чтоб только восхищались им. 
Пусть Торум нас оберегает,
И Отыр пусть оберегает. 
И в каждом доме,
В каждой семье
Царили любовь и уважение. 
 
Мария Двинянинова, подстрочный перевод.
