Мансийская мастерица Елизавета Павловна Бахтиярова живет в посёлке Полуночное Ивдельского городского округа Свердловской области. Родилась 23 мая 1972 года в посёлке Бурмантово. В этом году ей исполнилось 50 лет. Елизавета Павловна шьёт традиционную одежду и обувь лозьвинских манси. Мастерица рассказала о своей семье, вспоминала детство, родителей.
–  Маму мою зовут Александра Васильевна Анямова, ей 83 года. Она многодетная мама, проживает у младшей сестры Анны в деревне Хулимсунт Берёзовского района ХМАО-Югры. Отца нашего давно не стало.
Училась я в школе посёлка Полуночное, окончила восемь классов. Как и мама наша, я многодетная мама, с детьми семнадцать лет жила в маленькой мансийской деревне Тресколье, там они и выросли.
Муж мой Прокопий рано ушёл из жизни. И дочери старшей не стало, скоро будет три года, как она с тремя детьми погибла. Надо как-то дальше жить, детям и внукам помогать.
В Ханты-Мансийском автономном округе проживает дочь Татьяна. После школы она поступила в ЮГУ в Ханты-Мансийске, там училась пять лет. Работает научным сотрудником в институте. Вышла замуж, растёт у них доченька. Сына звать Тимофей, в 2021 году вернулся из армии, служил в Еврейской автономной области в танковых войсках. Теперь он в лесу охотится и рыбачит, помогает нам. Младшая дочь Настя здесь в Полуночном вместе со мной, учится в 5 классе.

–  Елизавета Павловна, дети ваши говорят на родном мансийском языке?
–  Конечно, как не будут знать свой язык, ведь они выросли в мансийской деревне, где повсюду была слышна только родная речь. Надо говорить на родном языке, учить детей и внуков.
Моя мама знает мансийские сказки, песни, легенды. Когда я была маленькая, в деревне много сказителей проживало. Знали они песни, на Медвежьих игрищах танцевали, показывали сценки, играли на народных музыкальных инструментах – сангквылтапе и мансийской скрипке (нэрнэйив).
–  В посёлке Полуночное проживают манси?
–  Три семьи живут, но они уже обрусели, по-мансийски не говорят. Здесь в школе учится моя младшая дочь, поэтому я сюда и переехала, чтоб рядом с ней быть. Теперь я на пенсии, дома шью традиционную одежду. Иногда хлеба не хватает для всех в посёлке, сама пеку хлеб.
Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем Елизавету Павловну с 50-летним юбилеем! Желаем крепкого здоровья, долгих лет жизни! Пусть близкие люди и друзья всегда будут рядом, пусть сбываются мечты и желания!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
