В России 22 июня является днем памяти и скорби. В этот день 74 года назад Германия напала на Советский Союз, началась Великая Отечественная война. Она унесла много жизней, о которых никто и никогда не должен забывать. По всей стране скорбят по погибшим.
В 6 часов утра в Ханты-Мансийске также прошла всероссийская акция «Свеча памяти». Депутаты городской и окружной Думы вместе с активистами «Молодой Гвардии», «Единой России» зажгли свечи возле мемориала Славы и возложили цветы.
В полдень исполняющая обязанности губернатора Наталья Комарова, Председатель окружной Думы Борис Хохряков  вместе с общественниками  также посетили  мемориал, возложили цветы и почтили  минутой молчания солдат, не вернувшихся с войны.
 
За время Великой Отечественной войны Советский Союз потерял около 20 миллионов граждан, защищать свой дом ушло около 18 тысяч югорчан, 6 тысяч из которых пало на местах сражений.
Тамара Мерова
