16 декабря минувшего года в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с управляющим Отделением Пенсионного фонда РФ по Югре Татьяной Зайцевой. По ее словам, в Югре проживает более 391 тысячи пенсионеров. Прирост численности пенсионеров в округе ежегодно составляет 4%. Средний размер трудовой пенсии по Югре составляет почти 17 тысяч рублей, социальной – более 10 тысяч рублей. В следующем, 2015 году, размер прожиточного минимума пенсионера будет по прогнозу составлять 9,5 тысячи рублей, а средний размер пенсии – 18, 4 тысячи рублей.
За 11 месяцев 2014 года пенсионерам автономного округа выплачено пенсий, пособий и социальных выплат на сумму более 70 млрд. рублей. Также Татьяна Зайцева подчеркнула, что на 1 декабря прошлого года родственники умерших застрахованных лиц получили более 60 млн. рублей.
Большая работа ведется по оказанию госуслуг в электронном виде, за 11 месяцев поступило 1600 обращений, значительная часть – вопросы пенсионного страхования, инвестирования пенсионных накоплений, права и обязанности застрахованных лиц, меры социальной поддержки. По словам Татьяны Зайцевой, с гражданами ведется разъяснительная работа.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
