Во время приезда передвижной поликлиники в Ханты-Мансийский район село Кышик, коренные жители провели обряд угощения луны «Тылащ пори». В Кышике, среди проживающих, около 30% являются ханты. Обряд угощение луны они проводят ежегодно, в этот раз он был приурочен к приезду врачей. 
Депутат Думы Ханты-Мансийского района Руслан Богордаев создал в селе Кышик «Центр национальной культуры» для сохранения языка, традиций и культуры народа ханты. Сейчас все праздники и обряды проводятся там. В музее построены амбары, лабазы, национальная печь для выпечки хлеба и другие необходимые постройки. По словам Руслана Богордаева, на территории центра 24 марта планируется провести праздник «Вороний день». Затем состоится открытие региональных соревнований  «Охотничий биатлон», участниками мероприятия могут стать все желающие. 
Антонина Николаевна Никонова (Молданова), по национальности ханты, проживает с супругом в лесу, на стойбище, это в пятидесяти километрах от Кышика. Вот что она сказала: «Живя в лесу, нет времени следить за своим здоровьем, это уходит у нас на второй план. Поэтому, когда приезжают врачи в село, для нас это большое событие. Мы собираем стол и проводим обряд поклонения нашему небесному светилу.
В лесу работы хватает, без дела никогда не сидим. В марте у нас запланирована встреча с нефтяниками, которые работают рядом с нашими угодьями. Будем подписывать ряд соглашений по сотрудничеству с ними. В свою очередь, мы с коренными жителями, которые проживают на стойбище, подготовили для них концерт. У нас работают нефтяники разных национальностей, все приехали сюда из разных мест, и мы хотим, чтоб они больше знали о нашей культуре и традициях». 
На день проведения обряда «Тылащ пори» были приглашены и взрослые, и дети. Многие из ребят прекрасно владеют своим родным языком. Все были одеты в национальные наряды. Они вместе со всеми поклонились луне, попросили зарождение всего живого, процветания и мира.
Антонина Николаевна продолжила: «В лесу, чтоб было много зверя и птицы, в реках много рыбы. Все люди чтоб были здоровыми, в каждой семье было счастье. Чтоб не болели животные, увеличивалось поголовье оленей, земля была богата ягелем, и в лесу росло много ягод и грибов». 
На улице был накрыт стол с угощениями. Местные жители и гости собрались вокруг стола и трижды поклонились луне. Сотрудница музея Екатерина Алексеевна Мотошина у сына бога Торума попросила процветания и благополучия. 
Представитель администрации села Кышик Арсений Александрович Немельгин также участвовал в обряде. Он после каждого прошения деревянной лопаткой кидал снег в сторону луны, угощая её вкусными калачами и конфетами. Ханты верят в то, что угощая луну, она  непременно исполнит их желания. По словам врачей, последнее время  в этом населённом пункте значительно сократилось число заболевших. 
