Валентина Селиверстовна Иванова своей малой родиной считает небольшой поселок Сосьву Березовского района. Там она выросла и окончила школу. Но родилась она в предгорьях Урала. 
Тогда ее родители Селиверст Семенович и Татьяна Романовна Садомины работали в оленеводстве, пасли колхозных оленей. До пяти лет Валентина жила и росла в чуме. До сих пор для нее эта самая светлая пора в жизни. В школу она пошла в Сосьве, к тому времени их семья уже обосновалась там. Окончив восемь классов, ее направили учиться дальше в Березовскую школу. В школе она училась очень хорошо. Благодаря своему прилежному обучению, ей рекомендовали ехать учиться в Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена. Там продолжила учебу по специальности – учитель физики и математики. После окончания института, она почти двадцать лет проработала учителем в том городе. Там вышла замуж, родились ее дети. Однажды к ней обратились финские ученые с просьбой перевести на мансийский язык Библию. Начав эту работу, Валентина поняла, что многие слова не может перевести на свой родной язык. Пришлось обращаться за помощью к маме. Тогда и приняла решение, вернуться на свою малую родину. В Сосьве начала работать в школе, сначала учителем, потом завучем, а потом и директором. Спустя какое-то время ее пригласили работать в Ханты-Мансийск. Работала в ЮГУ, в Обско-угорском институте. Именно тогда она начала свою научную деятельность. Написала монографию «Семантика чисел в духовной культуре обских угров», защитила кандидатскую диссертацию. Издала книгу на мансийском языке «Рассказы и сказания людей Сосьвы», материал к этой книге собран на основе полевых материалов. 

В Ханты-Мансийске она также была консультантом обско-угорского театра «Солнце», работала корреспондентом в газете «Луима сэрипос». Позже, уже переехав обратно в Санкт-Петербург», она продолжала нам помогать. Присылала материалы о городе на Неве, об ученых. Сегодня Валентина Селиверстовна продолжает работать в Институте народов Севера Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена. Она доцент кафедры уральских языков, литературы и фольклора. Преподает мансийский язык. Имеет свыше сорока научных публикаций. Одно из последних ее изданий – монография «Основы традиционного мировоззрения и обрядовая практика северных манси», издана эта книга в 2018 году. 

22 апреля этого года Валентине Селиверстовне Ивановой исполнилось 70 лет. От имени всех журналистов редакции мы поздравляем ученую из народа манси с этим юбилеем. Желаем здоровья и всего самого хорошего. 
Валентина УЗЕЛЬ
