За 2023 год Думой автономного округа проведено 11 заседаний, принято 370 постановлений и 120 законов. Такие данные озвучил Председатель Думы региона Борис Хохряков, подводя итоги работы представительного органа власти.
«2023 год успешный для Югры – в плане финансового наполнения бюджета, исполнения всех расходных обязательств, а как вы знаете, большая часть – это финансовые обязательства социальной направленности. И тому подтверждение – принятие 14 декабря на пленарном заседании очередной, третьей корректировки за год, в сторону увеличения.
Если говорить о самых важных и социально значимых законах, то я бы отметил несколько направлений. В условиях проведения специальной военной операции совершенствовались меры поддержки участников специальной военной операции и их семей. Предоставили возможность использования Югорского семейного капитала, в том числе на газификацию жилья и на реконструкцию домов блокированной застройки. Также утвердили в декабре новый порядок выплаты – при рождении второго или последующего ребенка и сумма с 2024 года увеличена уже до 177 тысяч рублей. Я считаю, это хорошая поддержка семей с детьми. Мы усовершенствовали меры поддержки малому и среднему предпринимательству, приняли ряд налоговых преференций для них», – сказал спикер окружной Думы.
Также Борис Хохряков рассказал об инициативах Думы Югры в уходящем году на федеральный уровень: «Я бы отметил две важные инициативы, которые состоялись в этом году. Это, прежде всего, обращение к Президенту нашей страны Владимиру Владимировичу Путину с ходатайством о присвоении Ханты-Мансийску статуса «Город трудовой доблести». Президент поддержал это решение.
И к Министру здравоохранения Михаилу Альбертовичу Мурашко по вопросу обеспечения лекарствами пациентов с редкими (орфанными) заболеваниями. Наше обращение поддержано коллегами-депутатами из многих регионов. Предложение на рассмотрении в Министерстве здравоохранения Российской Федерации».
Дума ХМАО, перевод Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
