Ежегодно в первое воскресенье апреля отмечают свой профессиональный праздник геологи и все, кто непосредственно связан с геологической наукой. Говорят, геологи – это романтики, хотя их труд очень тяжёлый и крайне важный.  
В прошлом веке в селе Саранпауль, расположенного вблизи Уральских гор, начинали работать две крупные геологические партии и обо всём, что происходило, кто работал, что добывали можно услышать и увидеть в краеведческом музее села. Там подготовлена выставка «Геологическая эра Саранпауля», и экскурсовод Татьяна Александровна Семяшкина знакомит посетителей с богатствами и разнообразием минеральных ресурсов Приполярного Урала.
Музейная экспозиция состоит из трёх основных частей. В первой говорится  об общих географических сведениях Уральских гор и конкретно о Приполярном Урале. Уральские горы на Земле – явление уникальное, это планетарный шов, некогда скрепивший два великих материка Европу и Азию. Их длина составляет более 2 000 километров, расположены между Восточно-Европейской и Западно-Сибирской равнинами. Урал – один из самых древних образованных на земном шаре гор, возраст которых насчитывается около 350 миллионов лет. Ещё до II в. н.э. Урал называли Рифейскими (Рипейскими) горами. Начиная с первой летописи – «Повести временных лет», относящейся к XI веку нашей эры, – русские называли Уральские горы Каменным Поясом, Земным Поясом, Великим Поясом, Мировым Поясом, Серебряным поясом. На первой карте Русского государства – «Большом Чертеже», составленном во второй половине XVI века, Урал под названием «Большой Камень» был изображён в виде горного пояса, с которого берут начало множество рек. 
Географически Уральские горы делятся на пять частей: Полярный Урал (территория Ямала и Коми республики), Приполярный Урал (ХМАО-Югры и Коми республики), Северный Урал (территория ХМАО-Югры, Пермского края и Свердловской области), Центральный или Средний Урал и Южный Урал (республика Башкирия, Пермский край, Оренбургская и Челябинская области). 
Современная топонимика рассматривает несколько версий происхождения топонима «Урал». Понятно, что единого названия у горной системы не было и не может быть, так как территория обширная. Сколько этносов и сколько языков, столько и существует у нее названий. Фокус состоит в том, что при их переводе на русский язык выводится главное их значение – «Каменный горный хребет». Также у многих народов, проживающих рядом, существуют легенды о происхождении Уральских гор. 
Например, мансийская легенда об опоясывании Земли гласит:
«Ёлы-Торум-Щань (Мать Земли) на землю спустилась, Крылатая Калм (божий вестник) на землю спустилась. На земле стали жить. Однажды Ёлы-Торум-щань говорит Крылатой Калм:
 –  Поднимись к своему отцу, Нуми-Торуму (Верховный Бог и создатель мира). Так скажи ему: «Кожистая земля наша всё ещё качается, на месте не стоит. Когда появятся на земле люди, как они будут на ногах держаться?» Может быть, каким-нибудь поясом он её опояшет.
Крылатая Калм поднялась к Нуми-Торуму. Он спрашивает дочь:
 –  Крылатая Калм, какое слово ты принесла, с какой речью ко мне пришла?
Крылатая Калм отвечает:
 –   Нуми-Торум, отец мой, наша земля, уже как ни велика стала, а всё ещё движется, на месте не стоит. Ты укрепи нашу землю, опояшь её каким-нибудь поясом...
После этого Нуми-Торум спустил на землю свой пояс. Его пояс был украшен тяжёлыми пуговицами. Земля глубоко осела в воду и стала неподвижной. На том месте, где лёг пояс, теперь Уральский хребет. Это самая середина земли».
Урал –  уникальная геологическая провинция планеты. Неповторимое своеобразие, длительность и сложность геологического развития, стали причиной его необычайного  минералогического многообразия. Однако Приполярный Урал оказался настолько своеобразен по орографии, ландшафту и климату, что в 1927 году было решено выделить его в особый район Урала. Ранее его территорию относили к Северному Уралу. В 1924-1927 годах было тщательное обследование этого района Североуральской экспедицией Академии наук и Уралплана, руководителем был Борис Николаевич Городков. К Приполярному Уралу в настоящее время относят часть Урала между верховьями реки Хулга на севере и широтным участком реки Щугор на юге. Длина Приполярного Урала – 240 км. Приполярный Урал находится на территории Коми Республики и Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
С 1929 года по 1933 год на месторождения Приполярного Урала организуются разные экспедиции. В те годы сотрудниками экспедиций производилась  лишь сборка  кристаллов горного хрусталя  с поверхности. А с 1934 года уже применялись легкие горные выработки – канавы и расчистки.
Во второй части экскурсии мы продолжим знакомить вас с историей Полярно-Уральской  и Сосьвинской геологоразведочных экспедиций, работавших в Саранпауле. А пока поздравляем геологов с профессиональным праздником и желаем неиссякаемой энергии и новых богатых открытий.
Тамара МЕРОВА
