Недавно сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» побывали в Томске, где в областном краеведческом музее имени М.Б. Шатилова представляли экспозиции интерактивного выставочного проекта «Чум в чуме». Томичи узнали всё об устройстве и практичности традиционного переносного жилища хантов и манси, их жизнедеятельности в целом. Сейчас сотрудники музея вернулись из города Ивделя Свердловской области, в эту поездку они также  приглашали своих партнёров. 
Отметим, что на территории Ивдельского района Свердловской области компактно проживают локальная группа лозвинских манси. Было очень важно встретиться с ними, пообщаться, а ивдельцам рассказать о культуре, быте и традициях двух близкородственных народов. Сотрудники этнографического музея, установив на городской площади большой чум, представили проект «Знакомьтесь: обские угры». При входе в чум посетителей забавляли играми и головоломками обских угров, а также им много рассказывали и поясняли об особенностях локальных групп хантов и манси. Заглянув вовнутрь чума, гости окунались в необычную атмосферу быта северных народов, здесь были изделия из бересты, рогоза и корня кедра, изготовленные народными мастерами. Можно было примерить мужскую и женскую национальную одежду, украсить его бисерными украшениями, а потом сфотографироваться на память. Дети и подростки с удовольствием участвовали в мастер-классах по изготовлению лодочки из бересты, плетению браслетиков (фенечек) из разноцветных нитей и традиционной куклы-акань. 
В самом начале проведения проекта директором этнографического музея «Торум Маа» Л.А. Алфёровой и начальником Управления по культуре, физической культуре, спорту и делам молодёжи администрации Ивдельского городского округа Г.В. Комляковой было подписано Соглашение о сотрудничестве. 
На второй день съездили в места традиционного проживания семей Алексея и Николая Пакиных. Пакины ведут традиционный образ жизни, рыбачат и охотятся, насколько позволяет им окружающая среда. Отрадно то, что дети, проживая на стойбище с родителями, знают обычаи и говорят на родном мансийском языке. Мы благодарны организатору этой поездки президенту Ассоциации коренного малочисленного народа Свердловской области Анастасии Анямовой.  
Как стало известно позднее, до нашего приезда в Ивделе побывали президент Ассоциации КМНСС и ДВ Григорий Ледков и вице-президент Ассоциации Владимир Климов. Сенаторы встречались с представителями коренных народов Свердловской области манси, главой города и председателем Думы Ивдельского городского округа. На повестке они рассмотрели вопросы, касающиеся реализации прав и интересов коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, ознакомились с разработанными законопроектами и достигнутыми результатами.  Поговорили о дальнейших планах законотворческой работы, а также о выстроенной работе по взаимодействию с федеральными и региональными органами власти, в ведении которых находятся вопросы традиционного природопользования коренных малочисленных народов. 
Тамара МЕРОВА
