17 сентября в Ханты-Мансийске прошло эколого-просветительское мероприятие «Семейный лесной праздник «День кедра»,  который был приурочен ко Дню работников лесной отрасли. Организаторам выступил департамент природных ресурсов несырьвого сектора экономики. Мероприятие традиционно прошло в микрорайоне на улице Дунина-Горкавича.
Для гостей была подготовлена большая развлекательная и познавательная программа, которая включала в себя различные мастер-классы, конкурсы, выставки и праздничный концерт. Маленькие жители города смогли попробовать себя в ткацком и гончарном мастерстве, а также нарисовать различные рисунки. Всех собравшихся поздравили и.о. главы города Ханты-Мансийска Татьяна Волгунова, глава Ханты-Мансийского района Пётр Захаров и директор департамента природных ресурсов несырьевого сектора экономики Евгений Платонов.
Как отметил Евгений Платонов, данную акцию они проводят ежегодно.  Впервые посадка кедров прошла в городе Ханты-Мансийске восемь лет назад, сегодня такой праздник проходит по всему округу. Мероприятие носит просветительский характер, призвано повысить экологическую культуру у населения и бережное отношение к окружающему миру. Евгений Платонов пригласил всех собравшихся присоединиться к посадке саженцев, которые украсят и преобразят микрорайон.  
Кедр – это особое дерево, которое растёт на нашей территории и считается священным у коренных малочисленных народов Севера. Об этом рассказала заслуженный работник культуры России Мария Кузьминична Волдина. Она поведала гостям праздника, что у коренных народов Югры к природе всегда было особенное отношение. Именно через сказки, легенды и предания народы ханты и манси учили своих детей бережному отношению к окружающей среде. По преданиям кедр когда-то был сыном Торума. Именно это дерево может накормить человека вкусными орехами, из его корней, ветвей  можно сделать разные предметы, так нужные в хозяйстве.  
Мероприятие посетила губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона пообщалась с участниками  эколого-просветительского мероприятия, осмотрела интерактивные площадки. Затем  вместе с горожанами приняла участие в посадке саженцев.
Людмила Теткина  
