В первые дни весны в Берёзовском районе деревне Ломбовож состоялся традиционный лыжный пробег, посвящённый памяти Саранпаульского учителя физической культуры Андрея  Яковлевича Хатанева. В одиннадцатый раз в нём принимают участие группы лыжников из Саранпауля и Сосьвы. Подготовить и провести спортивно-массовый пробег взялся оргкомитет, в лице представителей администрации сельского поселения  Саранпауль, администрации села Сосьва, сотрудники МКУ «Саранпаульский краеведческий музей» и дополнительного образования  «Центр «Поиск», работники Саранпаульской и Сосьвинской Домов культур, преподаватели и учащиеся школ.
 
Проверить свои способности выдерживать длительные физические нагрузки и отработать навыки действий в экстремальных условиях согласились 26 саранпаульцев. Кроме школьников, поучаствовать в соревнованиях приехали также студенты колледжей. До Ломбовожа лыжникам предстояло пройти 80 километров, на половине пути они останавливались на ночлег в деревне Хурумпауль. Это организаторское дело поручили  Виталию Мерову, с чем он успешно справился. За лыжный марафон ответственными были Иван Николаевич Вокуев и Иван Павлович Рокин. В целях безопасности в пути людей сопровождали три «Бурана». 
Группа из Сосьвы состояла из двадцати одного человека, главным тренером у них был Николай Вадичупов. Лыжники прошли 40 километров, впереди их сопровождал «Буран», а сзади ехала машина. Посоревноваться с другими участниками приехала их бывшая землячка Людмила Мелентьева из Сургута. По пути группа останавливалась на привал, покушав и попив горячего чаю, ребята вновь двинулись вперед. 
В Ломбовоже всех их уже ждали. Для участников лыжного пробега была организована дружественная встреча и праздничный концерт. Школьники показали свои танцевально-песенные таланты, Саранпаульский и Сосьвинский краеведческие музеи презентовали свои проекты, а песни под аккомпанемент гитары в исполнении солиста Саранпаульского дома культуры Максима Анямова зрители пели уже хором.
В этом году на лыжном марафоне впервые приняли участие представители из других сёл. Преподаватель дополнительного образования Хулимсунтской школы искусств Надежда Маслова тоже хотела бы, чтоб такие же соревнования проходили у них. В Ломбовож им добираться было очень сложно. Они надеются, что подобный лыжный переход они смогут организовать между жителями Хулимсунта и Няксимволя. Сейчас им надо подумать об этом проекте. Такое же пожелание высказал Владислав Лыткин: «Я сам родом из Кимкъясуя, но сейчас проживаю и работаю в Хулимунте. В Ломбовоже на лыжных соревнованиях участвую впервые. Хочу от начала до конца мероприятия всё посмотреть, поскольку надеемся организовать такие же состязания у себя. Людям, я думаю, будет очень интересно и полезно, тем более, оздоровительный спорт никому вреда ещё не принёс, будем искать единомышленников».  
Второго марта состоялся биатлон и охотничий биатлон между жителями нескольких поселений. Участники были разделены на 16 возрастных групп, все они проявляли сильную волю к победе, но победили самые сильные и стойкие. Вот их имена:
От 6 до 10 лет: мальчики: 1 место – Иван Вокуев (Саранпауль), 2 место – Ростислав Анямов (Ломбовож/Сосьва), 3 место – Арсений Чанышев (Сосьва);
девочки: 1 место – Мирослава Савчук (Саранпауль), 2 место – Руслана Хозумова (Сосьва).
От 11 до 14 лет: мальчики: 1 место – Толстов Павел (Саранпауль), 2 место – Куликов Вадим (Сосьва), 3 место – Керцер Кирилл (Саранпауль);
девочки: 1 место – Арина Албина (Сосьва), 2 место – Полина Лелятова (Сосьва), 3 место – Екатерина Алексеенко (Саранпауль).
От 15-18 лет: юноши: 1 место – Максим Никитин (Саранпауль), 2 место – Кирилл Рокин (Саранпауль), 3 место – Иван Миль (Сосьва);
девушки: 1 место – София Артеева (Саранпауль), 2 место – Виктория Отшамова (Сосьва), 3 место – Татьяна Хозяинова (Саранпауль).
От 19-24 лет: девушки: 1 место – Елена Томашевская, 2 место – Анастасия Хозумова, 3 место – Галина Мелентьева. Все девушки из Сосьвы.
От 25 до 33 лет: мужчины: 1 место – Павел Хатанев (Сосьва), 2 место – Владислав Лыткин (Хулимсунт/Кимкъясуй), 3 место – Максим Анямов (Саранпауль);
девушки: 1 место – Карина Миль, 2 место – Нина Лелятова, 3 место – Евгения Гындыбина. Все девушки из Сосьвы.
От 34 до 45 лет: мужчины: 1 место – Павел Хозяинов (Саранпауль), 2 место – Иван Рокин (Саранпауль), 3 место – Николай Вадичупов (Сосьва);
женщины: 1 место – Елена Савчук, 2 место – Марина Керцер, 3 место – Анастасия Рокина. Все женщины из Саранпауля.
От 45 лет и старше: мужчины: 1 место – Вячеслав Хозумов, 2 место – Александр Качанов. Оба участника из Саранпауля.
Охотничий биатлон: мужчины: 1 место – Павел Хозяинов, 2 место – Вадим Чекмазов, 3 место – Юрий Семяшкин. Все мужчины из Саранпауля.
женщины: 1 место – Вероника Чекмазова (Саранпауль), 2 место – Оксана Алгадьева (Хулимсунт).
От 41 и старше: мужчины: 1 место – Александр Качанов (Саранпауль), 2 место – Андрей Анямов (Ломбовож), 3 место – Валерий Меров (Саранпауль);
женщины: 1 место – Анастасия Рокина (Саранпауль), 2 место – Светлана Хатанзеева (Ломбовож), 3 место – Надежда Маслова (Хулимсунт).
В заключение стартов победителям вручили дипломы и памятные подарки. Команды немного отдохнув, и пообщавшись друг с другом, попрощались с жителями деревни Ломбовож до следующего года. Теперь приятных воспоминаний о проведенном времени жителям и гостям хватит на долгое время. 
