 Ханты-Мансийский автономный округ – Югра теперь является важным туристическим центром России. Поэтому ежегодную выставку-ярмарку «ЮграТур», которая проходит в Ханты-Мансийске, посещают участники и гости с многих регионов нашей страны. Технический директор клуба «Дикий Север» Дмитрий Зиновьев приезжал из Екатеринбурга, рассказал о бизнес-проектах уральских предпринимателей.
 
 –  Мы занимаемся туризмом в Свердловской области. Свой маршрут «Югра – Дикий Север» мы зарегистрировали на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. И сейчас получаем лицензию туроператора и будем заниматься  развитием туризма и этнотуризма в вашем регионе. В настоящее время территория ХМАО-Югры и ЯНАО очень плотно развивается с точки зрения этнического туризма, и соответственно, мы будем делать то же самое. У нас уже разработаны маршруты. Сплавляемся по рекам Полярного Урала в условиях абсолютно дикой природы. Есть тур по семи вершинам  Приполярного Урала. Можно съездить за щукой на Северную Сосьву или отправиться в гости к оленеводам. А также можно подняться на легендарное плато Мань-Пупыг-Нёр и посетить перевал Дятлова. 
 
В данный момент мы находимся в Екатеринбурге, но после оформления документов в Югре приобретём какую-нибудь базу, где у нас будет находиться офис, будем вести свою деятельность здесь непосредственно на месте. Мы очень тесно работаем с Няганью, там у нас находятся два вертолёта. Летаем в Берёзовский район, в район Овгорта – Восточный склон Уральского хребта. Там красивые реки, рыбалка на хариуса, на щуку. Этим делом будем очень плотно заниматься. 
Работаем круглый год. Летом у нас сплавы, квадроциклы, вертолётные туры, пешие туры, а зимой – снегоходы. Дети отдыхают от  шести лет, это самый комфортный возраст. 
 
Когда едем в Мань-Пупыг-Нёр, обязательно останавливаемся в Турвате. Там у нас есть ребята – наши мансийские друзья. В наших экспедициях мы всегда работаем с местными – коренными жителями манси, потому что они лучше нас знают дороги, лучше ориентируются. Тем, что мы их задействуем, это хорошо и для них, и для нас. Плюс мы арендуем жилища, организовываем игрища – праздник Медведя. Они нам в этом помогают, конечно же, не бесплатно, зарабатывают на этом. Манси и ханты пекут свой хлеб, носят национальную одежду, ставят чум. Иностранцам очень нравится их кухня. 
 
На Ушме ребята шьют обувь, одежду, различные поделки. И когда мы через них проезжаем, туристы могут на память приобрести кусочек Севера. Мы туристов учим мансийскому языку, например таким словам как нянь, маньщи эква, рущ ойка. Я сам учу язык, потому что моя жена мансийка с Ушмы, Анастасия Анямова. Она одна из последних дочерей старейшин Ушмы. 
 
Иностранцам, особенно венграм и финно-уграм, интересно знать о коренных народах округа, их языки похожи. Поэтому о манси и ханты им хочется узнать изнутри, как они живут, в каком жилище живут, что едят, какую одежду носят.
 
- Дмитрий, откуда вы родом?
- Я родился на Камчатке в районе Берингова пролива, там и вырос. У нас маленький посёлок, там проживали золотодобытчики, геодезисты, метеорологи. Коренные жители тех мест – чукчи, коряки, эвены, вот с ними я и рос. Местное население охотится, рыбачит. У меня есть друг Максим, чукча, с ним мы на охоту ходили, рыбу добывали, выделывали шкуры. С ним мы с самого детства дружили. В посёлке половина населения были русские, половина местные. 
 
Местное население Камчатки и коренные народы округа очень похожи. Они открытые, такие естественные, настоящие. У них нет такого, чтобы обмануть или украсть. У меня есть друг Коля Анямов, я к нему приезжаю, говорю, дай кусочек мяса, туристов угостить. Он принесёт губу, кусок печени, большой кусок мяса. Говорю, ты мне небольшой кусок дай, а он полноги тащит. Я когда еду к ним, всегда везу гостинцев детям – конфеты, фрукты, одежду. Вот так и дружим, общаемся. Когда он в город приезжает, у меня дома останавливается. Бывает, что-то продать не могут, унты или ещё что-нибудь, мы помогаем им в продаже, чтобы они хоть как-то заработали. Потому что у них денег то особо и нет. 
Манси Свердловской области почитают своих Духов-покровителей. Молодёжь уже немножко далека от этого, а те, кто старше, допустим жена моя, они – язычники. Я рос на природе, верю в силу природы, в Духа-Огня, Духа-Воды, Духа-Гор, верю в Ворхума. Я тесно связан с охотой, рыбалкой, путешествиями, поэтому вот такое у меня понимание, к природе именно вот так отношусь.
