К летней сессии 2020 года специалисты Окружного Дома народного творчества Анатолий Вадичупов и Алексей Рещиков подготовили и провели серию видео-уроков, рассчитанных как на знатоков традиционной музыки обских угров, так и на любителей.
 
Мастер народных художественных промыслов Анатолий Вадичупов поделился со слушателями Летней сессии секретами заготовки сырья и технологией изготовления музыкальных инструментов обских угров: «Нарсъюх» («Санквылтап»), «Нэрнэ йив» («Нинь юх»), «Тарыг сыплув йив» («Тор-сапл-юх»).
 

Научиться читать ноты обских угров и попробовать освоить «Нарсъюх» («Санквылтап») теперь можно самостоятельно по видео-урокам Алексея Рещикова. Участники, освоившие базовые навыки, могут попробовать свои силы в исполнении наигрыша А. Ангашупова «Заячий ручей». Все занятия доступны онлайн!
 
Если после просмотра занятия у Вас останутся вопросы, Вы можете задать их по электронной почте: onk@odntugra.ru или в комментариях под заинтересовавшим Вас роликом.
 
Все занятия можно найти по тегу #ШколаМастеров в социальных сетях Окружного Дома народного творчества «ВКонтакте», «Facebook», «Одноклассники», «Instagram».
 
Информацию от Окружного Дома народного творчества на мансийский язык перевела Людмила ТЕТКИНА
