Губернатор Югры Наталья Комарова наградила лауреатов премии имени мансийского поэта и писателя И.Н. Шесталова, которая вручается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. Церемония награждения состоялась 22 июня, в день рождения поэта. 
 
В 2023 году на конкурс были представлены документы от 20 претендентов, из которых 4 авторских коллектива и 16 физических лиц.
Приветствуя участников церемонии, губернатор Югры Наталья Комарова сказала: «Творческое наследие Ювана Шесталова приобретает особую актуальность в наши дни. Он писал о Родине, любви к ней. Юван Шесталов отмечал: «Корни нравственной чистоты начинаются, прежде всего, с родной земли, и духовное богатство определяется тем, как человек относится к окружающему миру». Лауреаты премии этого года – югорчане, для которых сохранение, развитие традиционной культуры – миссия. Благодаря вашей работе, уважаемые мастера, любви к родному краю дело жизни Ювана Шесталова продолжается».

В 2023 году обладателями премии стали:
– Алгадьева Галина Константиновна, мастер фольклора, д. Хулимсунт Берёзовский район;
– Кондин Вячеслав Юрьевич, заведующий сектором музейных программ и проектов бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» г. Ханты-Мансийск;
– Перов Александр Владимирович, преподаватель муниципального автономного учреждения дополнительного образования «Берёзовская детская школа искусств» с. Саранпауль Берёзовский район;
– коллектив районного Учинского историко-этнографического музея имени А.Н. Хомякова п. Половинка Кондинский район;
– коллектив региональной общественной организации «Союз мастеров традиционных промыслов коренных малочисленных народов Югры» г. Ханты-Мансийск;
– фольклорный коллектив «Шеэв ни» муниципального казенного учреждения сельский дом культуры села Варьёган Нижневартовский район.

Добавим, ежегодную премию имени И.Н. Шесталова в Югре вручают ежегодно с 2013 года. С 2022 года её присуждают трём физическим лицам, в размере премии – 100 тысяч рублей и трём авторским коллективам в размере 250 тысяч рублей. До этого, премией удостаивались два физлица, размер которой составлял 75 тысяч рублей и одна организация, с денежным поощрением в 200 тысяч рублей.  
Людмила Теткина 
