26 января в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция, которая была посвящена теме капитального ремонта многоквартирных домов.
Заместитель губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Дмитрий Шаповал сообщил о первых результатах реализации программы капитального ремонта: «На счете югорского оператора уже собрано и накоплено более 550 млн. рублей. Реализация ремонта общего имущества многоквартирных домов началась. Часть средств уже запущена в дело. Собираемость платежей в регионе составляет 52%, это неплохой результат по сравнению с другими субъектами РФ.
В Белоярском, Югорске, Лангепасе, Нягани, Нефтеюганске, Радужном, Урае собираемость составляет более 80%. Лидеры – Когалым (более 90%) и Ханты-Мансийск (около 100%). Медленнее процесс идет в Сургуте, Покачах, Нижневартовском районе, Мегионе, это менее 40%.
Генеральный директор Югорского фонда капитального ремонта многоквартирных домов Сергей Макаров рассказал, что по программе на 2014 год было предусмотрено отремонтировать более 350 многоквартирных домов. На 200 домов уже заключили договоры с подрядчиками, в первом квартале этого года завершится конкурсная процедура и будут подписаны все оставшиеся контракты. В 2015 году планируют сделать ремонт 320 домах. Уже есть первые результаты в Белоярском, Советском районах. Там закончены фасадные работы, дома уже приняты комиссией. В Октябрьском районе также завершены работы, в общей сложности 10 домов были приняты в декабре прошлого года. Сегодня в стадии завершения ремонта находятся около 15 домов в других регионах Югры.
Руководитель службы жилищного и строительного надзора по региону Кирилл Минулин рассказал о лицензировании управляющих компаний. По его словам, это один из этапов реформы ЖКХ, цель – упорядочить правоотношения в этой сфере. Это универсальный инструмент систематизации взаимодействия между УК и собственниками многоквартирных жилых домов. До 1 мая УК должны подтвердить свои квалификационные требования и в дальнейшем заявиться на лицензирование.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
