Эква-пыгрищ с тётей живут. Долго ли коротко живут, Эква-пыгрищ говорит:
- Мне скучно, схожу куда-нибудь. 
Эква-пыгрищ пошёл туда, куда глаза глядят. Идёт, идёт. К дому пришёл. А там Менгкв сидит, голова светлая. Менгкв голову чешет, сангквылтап взял, говорит:
- Сангквылтап, кыр, кыр. Годовалого быка пусть принесут, путь возьмут, пусть убьют.
Годовалого быка взял, домой занёс, забил, разделал, сырое мясо ест. Мясо в одну сторону положил. Эква-пыгрищ с быком зашёл, за дверь спрятался. 
Мясо быка взял и домой к тёте отнёс. Менгкв мясо ищет, найти не может. 
Эква-пыгрищ к тёте пришёл, поели, спать легли. Утром встал, снова пошёл. К Менгкву пришёл. Менгкв голову чешет, сангквылтап взял, говорит:
- Сангквылтап, кыр, кыр. Двухгодовалого быка пусть принесут, пусть забьют.
Эква-пыгрищ через верх чувала смотрит, тот вместе с быком домой зашёл. Менгкв быка разделал, мясо нарезал, котёл варить поставил. Мясо в одну сторону положил. Эква-пыгрищ мясо взял, и убежал. К тёте пришёл, мясо поели. А Менгкв мясо ищет, найти не может. 
Эква-пыгрищ спать лёг, на другой день снова к Менгкву пошёл. Менгкв голову чешет, санквылтап взял, говорит:
-  Сангквылтап, кыр, кыр. Трехгодовалого быка пусть принесёт, путь поднимет.  
Трехгодовалого быка принесло. Менгкв его разделал, мясо в сторону положил. Эква-пыгрищ опять мясо взял, Менгкв ищет, ищет, найти не может. 
- Что происходит, кто у меня мясо ворует?!
Эква-пыгрищ с тётей поели, спать легли. Утром опять пошёл. К Менгкву пришёл. Менгкв голову чешет, сангквылтап взял, говорит:
-  Сангквылтап, кыр, кыр.
Четырёхгодовалого быка позвал, забил. Эква-пыгрищ с быком домой зашёл. Менгкв мясо под рубаху спрятал. Эква-пыгрищ руку просунул, мясо своровал. Менгкв смотрит, под рубахой ничего нет.
Долго ли коротко жили. Эква-пыгрищ опять к Менгкву пришёл. Менгкв голову чешет, санквылтап взял, говорит:
- Сангквылтап, кыр, кыр.
Пятигодовалого бычка призвал, забил, разделал, мясо под малицу  спрятал. Эква-пыгрищ с бычком зашёл, затем под малицу спрятался, мясо взял, убежал. Домой пришёл, мясо поел, спать лёг. На другое утро к Менгкву не пошёл.
Однажды тётя ему говорит:
- Менгкв тебя позвал. 
Эква-пыгрищ к нему пошёл. Пришёл. Менгкв санквылпат взял, говорит:
- Кыр, кыр, Эква-пыгрища путь принесёт, поднимет!
Эква-пыгрища куда-то понесло, понесло. Пришёл, в отверстие чувала смотрит, большой камень туда спустил, большой камень в котёл попал. Менгкв говорит:
- Как хорошо, мясо ворующий сам в котёл попал.
Менгкв в котле помешал, а там большой камень. Эква-пыгрищ встал, к тёте пошёл, к тёте пришёл, она обрадовалась.
Менгкв сангквылпат взял, говорит:
-Кыр, кыр. Эква-пыгрища пусть принесёт, пусть убьют. 
Эква-пыгрища несёт, несёт. Он пешню взял, на крыше трубы чувала поднялся, Менгква пешней по голове ударил, убил. Эква-пыгрищ в дом зашёл, сангквылап взял, к тёте пошёл. 
До сих пор счастливо живёт.
 
Сказка записана в 1951 году  Е.А. Кузаковой у жительницы деревни Ломбовож  Матрены Сидоровны Хуриновой. На русский язык перевела Л. ТЕТКИНА
