Этот год в Югре объявлен Годом здоровья. В связи с этим в округе подготовлен большой план мероприятий, в составлении которого мог принять участие каждый неравнодушный югорчанин.
Именно Год здоровья стал главной темой пресс-конференции, в которой приняли участие директор департамента здравоохранения Алексей Добровольский, главный врач БУ «Окружной клинической больницы» Елена Кутефа, главный врач БУ «Центр медицинской профилактики» Алексей Молостов и проректор по лечебной работе Ханты-Мансийской медицинской академии Тамара Овечкина.
Как отметил Александр Добровольский, в течение этого года югорчанам будут даны  инструменты - как не заболеть и сохранить здоровье, предупредить болезни и при необходимости посетить врача, не запустить болезнь и быстро поправиться.
Продолжая тему проведения Года здоровья, Алексей Молостов сказал, что в план включены мероприятия по повышению физической активности, рациональному питанию. Также отдельным разделом выделены меры, направленные на снижение производственного травматизма. Данные мероприятия пройдут по всему округу и будут носить больше просветительский характер и призывать всех жителей округа вести здоровый образ жизни, больше двигаться и заниматься спором. Так в Югре пройдут различные спортивные праздники, соревнования и другие массовые мероприятия. Данный план размещен в открытом доступе в интернете, где каждый желающий может с ним ознакомиться.    
В свою очередь главный врач ОКБ Елена Кутефа рассказала о том, что с 2010 года на территории ОКБ работает центр здоровья. Его основная задача – своевременно выявлять риски у здоровых людей, которые в последствии могут привести к развитию заболеваний. Только за прошлый год центр здоровья посетили более трех с половиной тысяч человек. Она подчеркнула, очень важно, что треть из них люди молодого возраста. По ее словам, в основном, выявленные факторы  риска – это избыточный вес, изменение липидного профиля крови и уровня глюкозы. И что очень важно, на этих этапах можно скорректировать здоровье, выполняя незначительные предписания врачей. И таким образом, в будущем избежать серьезных проблем со здоровьем.
Проректор по лечебной работе медицинской академии Тамара Овечкина коснулась темы повышения квалификации практикующих врачей. За пять лет врачам необходимо набрать 250 баллов, по итогом всех данных мероприятий они получают сертификаты с определенным количеством баллов. Через пять лет на процедуре аккредитования врачи предъявляют собранные баллы и допускаются к тестированию и сдаче экзаменов. 
