Раиса Ивановна Тэвлина по национальности ханты. Ее родовые угодья находятся в Сургутском районе, в двухстах километрах от города Сургут. В лесу с ней живут её дочь и сыновья, помогают пасти оленей.
С ней мы знакомы давно, сразу подружились, но часто видеться нет возможности. Весной этого года мы встретились вновь в Когалыме на оленьих гонках. Раиса Ивановна приехала туда с сыновьями и внуками на машине, оленьи упряжки брать с собой не стали, пожалели животных. Рядом с местом проведения спортивных состязаний они установили чум и угощали всех желающих горячим чаем и ухой. В чуме работала Лена, жена младшего сына Артёма. Когда мы вошли в чум, Раиса Ивановна спросила меня: «Ты будешь лепёшки, испеченные из крови оленя?» Я с удивлением спросила: «А что у вас есть такой хлеб с собой?»
Я, конечно, согласилась, такой традиционный хлеб коренных народов я ела когда-то в далёком детстве. В чуме кроме нас были люди и других национальностей. Надо было видеть их удивлённые лица, когда Раиса Ивановна стала протягивать им эти лепёшки. Но никто не отказался, и все стали потихоньку пробовать этот, на первый взгляд, неприглядный, но очень для нас, коренных народов, вкусный хлеб.
Я попросила пожилую женщину рассказать о реалиях жизни сегодня в лесу, с какими проблемами они сталкиваются, находясь вдали от цивилизации. Вот что она мне рассказала:
- Недавно мне исполнилось семьдесят четыре года. Так и проходит жизнь, с каждым годом становимся все старше. Но я продолжаю сама охотиться, рыбачить. К сожалению, совсем не та молодежь растёт после нас, они не умеют ездить на оленьих упряжках, их больше интересует различная техника. Они даже по лесу ездят только на снегоходах «Буран».
На стойбище я живу со старшей дочерью Леной. Мужа не стало в 2012 году. Лена тоже осталась без мужа. Так и живём вдвоем. Другая дочь - Татьяна, по фамилии мужа она Сайнакова. Работает учителем в школе, обучает детей хантыйскому языку. Часто приглашает меня в школу, записывает меня на диктофон. Затем использует живую хантыйскую речь на своих уроках.
Когда-то нас, детей со стойбищ, обучали в посёлке Старый Тромаган. Посёлок находился в пойменной части, и его постоянно затапливало. Затапливало школу, интернат, где мы жили, поселковый сельсовет. Потом начальство решило, людей надо расселять в другие насёленные пункты. Школу, интернат тоже перевезли. В те годы нам запрещали разговаривать на родном языке, обучали русскому и немецкому. Мой отец воевал в годы Великой Отечественной войны, всю войну прошёл, и мне всегда казалось издевательством то, что нас учат немецкому языку.
Сейчас около меня все дети, две дочери и три сына. Сыновья все ведут традиционный образ жизни, у каждого своё родовое угодье, своё поголовье оленей. Их дети, мои внуки, живут с родителями в лесу. Моих оленей пасёт младший сын Артем. Нам с дочкой самим не справиться.
На моих землях сейчас работают нефтяники. Летом, когда я хожу собирать ягоды, они всегда шутят надо мной, спрашивают, не боюсь ли я ходить одна в лес, ведь в лесу очень много медведей. Я им отвечаю, поймает, так поймает, значит так надо. Он сын нашего божества.
Раиса Ивановна – очень хороший человек и интересный собеседник. На будущий год ей исполнится семьдесят пять лет. Так и продолжает жить в лесу, говорит, жить в посёлке она не сможет. Как говорит она сама, родовые угодья и лес,  это смысл всей её жизни.
Валентина Узель
