Архивная служба Югры в Ханты-Мансийске провела комплексное мероприятие под названием «Память», приуроченное  ко Дню снятия блокады Ленинграда и Дню трудармейца.  На встречу были приглашены ветераны общественной организации «Немецкая национально-культурная автономия г. Ханты-Мансийска» и городское общество «Жители блокадного Ленинграда».
Встреча началась с выступления начальника отдела Государственного архива Югры Светланы Тюлиной.
- Многие из тех, кто участвовал в трудармиях в годы войны, были удостоены медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Трудармии в нашем округе не было, но люди трудились на различных предприятиях, поэтому они тоже были награждены медалями. Государственный архив на официальном сайте создал базу данных о награжденных такой медалью. Также она имеет все распоряжения, начиная с 1945 года, изданные на территории округа. Эта картотека помогает всем быстро найти имена людей, которые были награждены данной медалью. Желающие могут поискать себя или своих родных. В базе данных сейчас около семи тысяч человек.
Мы вспоминаем то время, когда была блокада Ленинграда. В зале присутствуют люди, пережившие блокаду, и жители, которые были сосланы по национальному признаку – немцы. Они входят в общественную организацию «Немецкая национально-культурная автономия г. Ханты-Мансийска».
Сегодня наше мероприятие проводится в знак благодарности за ваш труд, за ваше старание, для того, чтобы всё это сохранилось в истории, и почтить память тех людей, которые принимали участие в этих событиях и которых уже нет с нами. Но они навсегда останутся в нашей памяти, и то время, который пережил народ в Великой Отечественной войне. Всё должно остаться в памяти не только у нас, но и наших детей. Молодежь будет помнить из рассказов, воспоминаний бабушек, потом они будут доносить до следующих поколений.
Война – это зловещее слово. Слушая воспоминания людей, переживших те нелегкие годы, всегда становится больно на душе. Потому что каждая история – это чья-то жизнь. Во время репрессии в г. Ханты-Мансийске было расстреляно около 900 человек.
Вспоминая о войне, было бы неправильно говорить только о подвигах наших соотечественников на передовой. Фронту непрерывно нужно было поставлять оружия, технику, горючее, продовольствие. Бойцов надо было кормить, одевать, обувать. Поэтому на плечи людей, сумевших эвакуироваться подальше от линии фронта в тыл, легла задача снабжать войска всем необходимым. Люди работали по 12-14 часов в сутки.
На территории нашего округа (Север Западной Сибири) не было трудовых лагерей, таких например, как в Нижнем Тагиле, Красноярском крае. Историки их сравнивают с Гулагом. Несмотря на то, что на территории нашего округа не было войны, она затронула нас всех. И сегодня мы хотим остановиться еще на одной теме, касающейся военного времени. Почему среди жителей округа такой большой процент, носящих немецкие фамилии? В Ханты-Мансийске, в посёлках и деревнях нашего округа - Урманный, Белогорье и других. Немцев депортировали со своих мест в Казахстан, Омскую область, Красноярский край и на Урал. Наш округ тогда относился к Омской области. Из Омска составы с депортированными людьми пересаживали на пароходы и отправляли к нам на Север. И вот таким образом были депортированы не только немцы, а также калмыки и финское население из г. Ленинграда.
Обратите внимание на документ, он рассекречен и находится в свободном доступе сети интернет – это Указ Президиума Верховного Совета от 28 августа 1941 года «О переселении немцев, проживающих в районах Поволжья». Именно на его основании проводилась депортация немцев Поволжья. В этом Указе говорилось: «По достоверным данным, полученным военными властями, среди населения Поволжья имеются тысячи и десятки тысяч диверсантов и шпионов, которые по сигналу, данному из Германии, должны произвести взрывы в районах, заселённых немцами Поволжья. О наличии такого большого количества диверсантов и шпионов среди немцев Поволжья никто из немцев, проживающих в районах Поволжья, Советским властям не сообщал. Следовательно, немецкое  население районов Поволжья скрывает в своей среде врагов советского народа, советской власти. В случае если пройдут диверсионные акты, затеянные по указке из Германии немецкими диверсантами и шпионами в республике немцев Поволжья и прилегающих районах, случится кровопролитие». Вот такой был Указ.
На  встрече присутствовала председатель общественной организации «Немецкая национально-культурная автономия г. Ханты-Мансийска» Елена Ивановна Кизмер. Свое выступление она начала со стихотворения:
 
Память человеческая цепкая такая,
Всё хранит, что может быть давно забыть пора
Да и как забыть, ведь это юность ваша
В лагерях загубленная зря.
 
Память человеческая, что с тобой поделаешь,
Искалеченные души чем теперь лечить?!
Видно память предавать забвению не стоит,
Чтоб потом как в горькой чаше снова не испить.
 
- Я считаю, что эти слова очень важны для нас. Наша общественная организация инициировала проект: «Истории немцев-спецпоселенцев». Инициатором этого проекта является член нашего общества Юлия Игоревна Папанова.
Вот что рассказала о данном проекте Юлия Игоревна:
- Я собирала список депортированных немцев, здесь пока 674 человека. У некоторых лишь указан год рождения, у других – профессия. Я изучала, кого куда отправляли. Большая часть написана от руки, например: спецпереселенцы, направленные в Белогорский рыбозавод, Самарово, Чёрный Мыс, Кондинский рыбоучасток, Самаровский консервный комбинат, Атлымский рыбоучасток и тд.
Отправляли целыми семьями. Но нет точной информации, сколько немцев было сюда сослано, репрессировано и депортировано.
В Нижнем Тагиле были лагеря, учёные и историки занимаются исследованием этой темы. Они собирают общий список всех депортированных немцев. Я для них готовлю информацию по Ханты-Мансийску. Их список всегда будет обновляться. В газете «Сталинская трибуна» я нашла информацию о том, как проходила депортация, воспоминания об этом, как жилось немцам здесь в первый год. Например: «Спецпереселенцы живут в бараках, вырыли себе землянки без окон и света, там сыро и грязно, большая скученность…»  Когда они призывались на военную службу, обнаруживалось, что у них нет паспортов. Депортированным запрещалось говорить на религиозные темы.
Меня интересует вопрос о сохранении немецкой идентичности. Люди, которые сюда приехали маленькими, здесь выросли или родились в семьях немцев, их родители не стремились прививать им немецкую идентичность. Мы выяснили, что мало кто из них знает родной язык, потому что действительно было безопаснее становиться просто Советским гражданином, так жить было спокойнее и, наверное на тот момент правильнее. У молодых людей, внуков спецпереселенцев, эта немецкая идентичность отсутствует. Также я могу сказать и о себе – моя бабушка немка, она была в детстве депортированна в Киргизию. С нами она по-немецки не разговаривала, я изучала немецкий в школе. Но я никогда себя немкой не считала, и вряд ли буду считать – я считаю себя русской. Идёт утрата идентичности целого народа, только из-за того, что люди были оторваны из своей земли, разбросаны по разным местам – в Сибирь, Казахстан.
А также мне было интересно соотношение – сколько было взрослых, сколько детей. У некоторых нет пола, у некоторых нет возраста. А у многих написаны только инициалы, ведь по немецкой фамилии трудно определить пол. И видна незначительная разница между количеством взрослых и детей, которые были сюда отправлены. Школьники, которые составляли треть всех сосланных, точно также участвовали в работах – ездили на лесозаготовки, валили лес, ловили рыбу, делали консервы и т.д. Среди них приблизительно одинаковое количество мальчиков и девочек, а среди пенсионеров (я брала старше 50 лет) – их очень мало, в основном, учащиеся и трудящиеся.
И мы можем видеть, что из числа трудящихся женщин больше почти в два раза. Это свидетельствует о том, что мужчины были на фронте. Главой семьи была женщина, об этом можно прочесть во многих списках. И она должна была поддерживать своих детей, что, безусловно, достойно большого уважения. 
