25 февраля в Саранпауле Берёзовского района состоялась 74-ая Олимпиада оленеводов. На свой праздник саранпаульские оленеводы спустились с предгорьев Приполярного Урала. В те дни в посёлке по улицам и по дворам временами доносились звуки бубенцов, это значило, что по дороге бежит оленья упряжка или в этом доме гостят оленеводы.  
А сам праздник оленеводов проводился на берегу реки Ляпин. В то утро гостей праздника встречали в пяти чумах, вокруг расположились лавки с сувенирной продукцией, угощениями и художественная выставка. Открытие Олимпиады оленеводов в Саранпауле началось с музыкальных номеров театра «Салы лёнгх». Затем с приветственными словами ко всем обратились высокопоставленные лица из Ханты-Мансийска, депутат ХМАО–Югры Татьяна Гоголева, заместитель губернатора округа Югры – директор департамента экономического развития Роман Генкель и директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», президент ОО «Спасение Югры» Людмила Алфёрова. Глава Берёзовского района Павел Артеев вручил награды, звание «Почётный оленевод ХМАО-Югры» получил Владимир Иванович Хозумов. Он с малых лет ездил с родителями в горы, и будущую профессию выбрал по их стопам. Мы поздравляем его с достойной наградой и желаем всего самого наилучшего. Другие оленеводы и чумработницы АО «Саранпаульская оленеводческая компания» также были поощрены грамотами и благодарственными письмами.
Во время открытия 74-ой Олимпиады оленеводов в торжественной обстановке победитель прошлых соревнований Анатолий Сметанин поднял флаг и всех гостей праздника пригласили на место соревнований. Как обычно оленеводы, приехавшие из разных бригад, соревнуются в пяти номинациях. И после жеребьёвки приступили к соревнованиям. 
В этом году победителями в разных номинациях стали: 
«Гонки на мах»: 
Первое место присудили Якову Васильевичу Ромбандееву и Анатолию Владимировичу Сметанину. Оба финишировали за одинаковое время и получили призы – холодильники.
На втором месте был Сергей Георгиевич Чупров и ему вручили морозильный ларь. На третьем месте оказался Николай Данилович Филиппов и его призом был бензиновый генератор. 
Номинация «Гонки, стоя на нартах»: 
1 место – Яков Васильевич Ромбандеев, приз – походная баня-палатка.
2 место – Аркадий Георгиевич Хозяинов, приз – ноутбук. 
3 место – Сергей Анатольевич Хатанзеев, приз – бензопила «Штиль». 
Номинации «Гонки на лыжах»:
1 место – Яков Васильевич Ромбандеев, приз – холодильник. 
2 место – Сергей Георгиевич Чупров, приз – телевизор. 
3 место – Аркадий Георгиевич Хозяинов, приз – бензиновый генератор. 
Номинация «Оленьи гонки на упряжках среди женщин»:
1 место –  Анна Дмитриевна Ромбандеева, приз – стиральная машина. 
2 место – Наталья Владимировна Хозяинова, приз – швейная машина. 
3 место –  Анастасия Алексеевна Хатанзеева, приз – электромясорубка.
Самым зрелищным видом соревнований и полюбившимся зрителям был массовый старт участников олимпиады. В этой номинации на первом месте оказался Сергей Васильевич Ромбандеев, в награду он выиграл снегоход «Буран «Лидер». На втором месте был молодой оленевод Юрий Сергеевич Чупров, ему вручили лодочный мотор. На третьем месте Анатолий Владимирович Сметанин, он получил в подарок лодку «Гладиатор». 
Другим одним из лучших видов состязаний, где участники проявляли своё мастерство и ловкость,  была номинация «Гонка на рысь»: 
1 место – Алексей Васильевич Тихонов, приз – снегоход «Буран».
2 место – Василий Владимирович Ромбандеев, приз – лодочный мотор. 
3 место – Юрий Сергеевич Чупров, приз – мотобуксировщик. 
Также администрацией сельского поселения Саранпауль была объявлена награда «На лучшую упряжку оленеводов 74 олимпиады», им стал Аркадий Георгиевич Хозяинов. И по закрытию церемонии награждения право спустить флаг 74-ой Олимпиады пригласили победителя Алексея Васильевича Тихонова. 
Праздник завершился, но в душах сельчан и приезжих гостей он ещё долго будет отзываться теплом и радостью, счастливыми моментами воспоминаний. И в первую очередь, хочется поблагодарить оленеводов за такой красивый праздник! Спасибо, что вы есть! А также организаторам мероприятия, и спонсорам, которые поддержали заботой и вниманием олимпийцев и оказали спонсорскую помощь.
Семён Яковлевич Хозяинов, управляющий оленеводческим цехом в АО «Сарапаульская оленеводческая компания» рассказал нам следующее:
– На Олимпиаде в этом году участвовало 23 оленьи упряжки, и пятеро из них женские. На нашем предприятии функционируют четыре оленеводческие бригады – это 2, 4, 6 и 8. В каждой оленеводческой бригаде живут по 3-4 семьи. Там и молодёжь, и люди пожилого возраста. Самый пожилой оленевод на сегодняшний день Василий Владимирович Ромбандеев. Его сыновья Яков и Сергей тоже занимаются оленеводством. Самая молодая семейная пара живёт в восьмой оленеводческой бригаде. Это Егор Хозяинов и Екатерина Вокуева. Я думаю, вот для них бы, как молодой семье, уехавшей далеко от цивилизации заниматься оленеводством, не плохо бы было организовать выплату «как земскому доктору», миллион Егору и миллион Екатерине. Возможно, тогда у других тоже появиться некий стимул заниматься оленеводством. Иначе вскоре не останется оленеводов, сейчас многие кто пасут оленей, на пенсии. Труд, сами понимаете, тяжёлый, при любых погодных условиях с многотысячным поголовьем оленей пастухи работают.
У наших оленеводов есть связь по ватсапу, так мы связываемся с ними, и они между собой держат связь. Материальной помощи им ниоткуда не поступало, они сами на свои средства взялись проводить интернет связь, устанавливали у себя тарелку «Кайтнет». 
Их пастбища находятся далеко, летом оленеводы кочуют также с помощью лошадей, зимой на оленях и снегоходах. Продовольственные товары доставляем на вездеходной технике. А на вертолёте в летний период детей привозят со школы и осенью увозят на учёбу. В посёлке у оленеводов есть своё жильё, поэтому наши дети не живут уже в интернатах. 
Есть по штатному расписанию такая должность как ветеринары. Они находятся, в основном, в посёлке, при необходимости выезжают на места выпаса оленей.  В летний период были пожары, но у нас большого ущерба не было. Конечно, плохо, что тайга горит.
На олимпиаду оленеводы готовятся годами, а к празднику здесь мы готовимся полгода.  В этом году на окружные соревнования ездила 6 бригада».
Между оленьих гонок удалось пообщаться с молодым оленеводом Юрием Чупровым. Он сказал: «Времени специально готовится на Олимпиаду совсем мало, всё время работаем, так и получается, что навыки в труде приобретаем. Работаю во второй бригаде, где живут три семьи – это Хозяиновы, Каневы и Тихоновы. У меня там отец ещё работал оленеводом, но в этом году ушёл на пенсию. Кроме того, что пасу оленей, я работаю ветеринарным врачом. Общее поголовье оленей у нас почти 14 тысяч. Я в чуме жил и ездил с малых лет с родителями. После школы отслужил в армии в Тамбове, в 2017 году вернулся и какое-то время работал пожарным в Белоярском. Сейчас учусь на ветеринара и работаю. Мне это нравится». 
Саранпаульские оленеводы – единственные в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, кто живут в настоящих чумах и каслают с многотысячным поголовьем оленей вдоль предгорий Урала. Поэтому хотелось бы, чтобы власти услышали вышесказанную просьбу и узаконили право получить денежное вознаграждение молодым людям или семьям, пожелавшим уехать и работать в сфере оленеводства. 
Тамара МЕРОВА
