9 июня в здании общественной организации «Спасение Югры» прошёл вечер памяти, посвящённый хореографу-постановщику традиционных танцев народов ханты и манси Маргарите Фёдоровне Рябовой. В этом году ей исполнилось бы 65 лет, но в декабре 2020 года после тяжёлой болезни её не стало. 
 
Вспомнить яркие моменты жизни талантливой женщины пришли родственники, друзья, земляки и её ученики, которым она передала искусство танцев обских угров. Маргарита Рябова много лет проработала заведующей клубом в родном селе Ванзеват. Там же создала детский фольклорный коллектив «Тутые» («Огонёк»). Впоследствии три её ученицы в разные годы были руководителями танцевального коллектива «Увас хурамат» в городе Белоярском. 
Первым основателем этого коллектива была Фаина Павловна Иштимирова, после неё эстафету приняла Надежда Борисовна Костылева, сейчас руководителем является Стелла Валерьевна Тришкина. Коллектив в этом году отметил своё 35-летие и достойно носит звание «Народный». На вечере Фаина Павловна и Стелла Тришкина с теплотой вспоминали своего наставника по танцам, Стелла Валерьевна показала мастер-класс по хореографии.
Людмила Романовна Хомляк приехала из Нягани, чтобы вспомнить совместные выступления с М.Ф. Рябовой. Исполнить хантыйские и мансийские песни и танцы их часто приглашали на разные мероприятия. Публике очень нравилась шуточная постановка «Петущ, Петущ, кумие» и песня в переводе на хантыйский язык из репертуара «Бурановских бабушек». 
В 2019 году в Ханты-Мансийске в Доме народного Творчества Маргарита Фёдоровна для всех желающих проводила мастер-класс по традиционным танцам обских угров и там она сказала такую фразу: «Я обещала сохранить и научить». Никто тогда не предполагал насколько пророческими окажутся эти слова, и так скоро её не будет с нами. И как хорошо, что начатое дело Маргариты Фёдоровны продолжают дочери Юлия и Александра и её ученики. В этот вечер памяти каждый смог высказаться, поделиться воспоминаниями о Маргарите Федоровне. Дочь Юлия с этногруппой  «Хайтнут эрыг» очень трогательно исполнили песню «Мама». 
Тамара Мерова
