20 марта в деревне Русскинская Сургутского района отметили праздник – День оленевода. В оленьих гонках участвовало 70 упряжек.
Среди мужчин первое место занял Владимир Сопочин, среди женщин – Анастасия Сопочина. Домой они уехали на новеньких снегоходах.
Также награждены были победители в метании тынзяна на хорей – победил Альберт Покачев. Его приз – бензопила. По прыжкам через нарты первое место завоевал Леонид Комтин. Ему также вручили бензопилу. В забеге в национальной одежде среди мужчин победил Виталий Русскин, среди женщин – Наталья Сопочина. За  победу в этом виде соревнований им вручили телевизоры. В традиционной борьбе «Нюл-Тахли» среди мужчин победил Михаил Покачев, ему также досталась бензопила.
Все призы в хозяйстве очень нужны, поэтому за них шла нешуточная борьба. Несмотря на ненастную погоду, в этот день шёл  мокрый снег и дул сильный ветер, все запланированные конкурсы провели, определились победители.
Среди хантыйских мастериц проводился конкурс «В единстве традиций». Также мастер-класс по изготовлению хантыйских кукол. Для гостей был открыт Музей Природы и Человека.
На протяжении всего праздника работали ярмарки сувениров. На прилавках можно было увидеть все, чем живут коренные народы – дикоросы, оленину, рыбу, ягоды и национальную одежду и обувь. Работали гостевые чумы, где можно было подкрепиться чашечкой горячего бульона из оленины, мясом и ароматным чаем.
Вот так отдохнуть, провести время на природе, покататься на оленях гостям было очень интересно. По-моему, такое зрелище – эти гонки на оленях, в памяти каждого остаются на всю жизнь.
Светлана Ромбандеева
