Многие выпускники школ мечтают о какой-либо профессии с детства. Но по некоторым причинам воплотить свою мечту в жизнь получается не каждому. А вот девушка из Сургута Анастасия  Порозова свою мечту осуществила.
 
Её мама Ольга Порозова рассказала: «Настя училась в Сургуте школе №26. Дочка с детства любила петь, музыкальные данные у неё были хорошие, поэтому я отдала ее в музыкальную школу. Школу она окончила в 2015 году. Настя росла активной девочкой, умела водиться с маленькими детьми, находить с ними общий язык, проявляла организаторские способности. Возможно, поэтому она и выбрала себе профессию учителя». 
 
После окончания школы Настя поступила в Сургутский государственный университет и в этом году получила диплом учителя младших классов. Анастасия Владимировна, не раздумывая пошла, работать в свою родную школу, ей дали вести 1 «Е» класс, в классе дети разных национальностей. Вот уже месяц как она обучает маленьких детишек читать и писать. Поначалу родные очень переживали за неё. Но отрадно, что дети тянутся к ней, у них доверительные и доброжелательные отношения друг с другом. Молодой педагог говорит, что работа ей нравится, у неё хороший наставник и сплочённый, дружный коллектив. Её близкие очень за неё рады, поздравляют Анастасию с первым профессиональным праздником, желают всего самого доброго и светлого. 
 
Анастасия Порозова одновременно с работой ещё учиться заочно в магистратуре Сургутского государственного университета на педагога-психолога. Также посещает семинары и мастер-классы для молодых специалистов. 
Мама Анастасии Ольга Порозова  работает медицинской сестрой в больнице, не так давно награждена нагрудным знаком «Заслуженный работник здравоохранения». Отец Насти, к сожалению, рано ушёл из жизни. Но рядом всегда были родные бабушка и дедушка. Бабушка Анастасии Зоя Валентиновна Пахомова и дедушка Владимир Петрович Мирошниченко радуются успехам внучки. Они поздравляют её с Днём учителя и желают отличной трудовой деятельности, чтобы невзгоды и печали обходили всегда стороной.
 
Зоя Валентиновна вспоминает: «Когда Настя была маленькой, как её первоклашки, я разучивала с ней мансийские слова, она знала наизусть мансийские песни про «Зайчика» и «Утреннюю зарю». Рассказывала стихотворения Ювана Шесталова. Мы вместе участвовали в городских праздниках обско-угорских народов. Бывало даже выступали с творческими номерами в санаториях, куда ездили отдыхать с семьёй. Сейчас приятно об этом вспомнить». 
 
Зоя Валентиновна, в девичестве Хозумова, когда-то приехала в Сургут на учёбу и выучилась на штукатура-маляра. Она много лет работала по специальности и участвовала в строительстве города. Сейчас она на заслуженном отдыхе. Владимир Петрович до сих пор работает, у него многолетний водительский стаж. Вот в такой замечательной семье выросла Анастасия.
 
Мы поздравляем Анастасию Александровну с Днём учителя. Зою Валентиновну Пахомову и Владимира Петровича Мирошниченко с Днём пожилых, а Ольгу Владимировну за хорошее воспитание дочери. Мы желаем им сибирского здоровья и долголетия.
