Татьяна Михайловна Рукова родилась в 1958 году в деревне Кимкьясуй Березовского района. Спустя некоторое время их семья переехала жить в Анеево, где они живут и сейчас. Училась Татьяна Михайловна в Игримском школе-интернате. Папа Михаил Егорович и мама Елизавета Павловна Гындыбины воспитали шестерых детей: троих сыновей, троих дочерей.
На сегодня Татьяна Михайловна является старостой деревни Анеево. В её семье пятеро детей, двенадцать внуков, две правнучки. Трое сыновей проживают в Игриме, у них свои семьи, воспитывают детей. Благодаря субсидии, полученной по окружной жилищной программе, двое старших уже построили себе дома. Третий сын недавно встал на учет на улучшение жилищных условий. Старшая дочь с мужем живут в деревне, у них четверо детей. Самый младший сын проживает с родителями.
Первый муж Татьяны Михайловны трагический погиб на рыбалке, она осталась одна с тремя маленькими ребятишками. Позднее вышла  замуж за Виктора Романовича Чалданова, вместе они уже более двадцати семи лет. В их новой семье родилось еще трое детей.
Родители Татьяны Михайловны много лет проработали оленеводами. В советские времена в колхозе было много оленей. По рассказам родителей, некоторые оленеводы в освоении новых оленьих пастбищ доезжали до Карского моря. Конечно, только человек, познавший трудные условия труда оленеводства, может рассказать о жизни оленевода. В то время не были доступны необходимые лекарства, квалифицированная помощь,  в таких условиях рожденные в горах дети часто умирали. Потому родители Татьяны Михайловны решили оставить оленеводство и приехать на постоянное место жительства в деревню Кимкъясуй, где в их семье родилось шестеро детей.
По воспоминаниям Татьяны Михайловны, родители с детства приучали их к труду. С семилетнего возраста вместе с родителями ездили на рыбалку, на сенокос, собирали ягоды и грибы. Любовь к труду Татьяна Михайловна привила и своим детям. Они сегодня занимаются сбором дикоросов и ловлей рыбы. Для некоторых жителей глубинки это единственное средство для выживания.
Николай МЕРОВ
