Этим летом для представителей федеральных, региональных и муниципальных СМИ провели экологический пресс-тур по нефтегазовым городам Югры. На встрече с участниками пресс-тура заместитель главы Сургута Алексей Жердев рассказал о проекте «Экопарк «За Саймой», которой находится в центральной части города. 
 
На территории экопарка протекает река, находится водоём, вблизи растёт лес. Пятнадцать лет назад глава города Александр Сидоров принял решение не отдавать это колоритное и ландшафтное место под застройку. Сегодня горожане методом всеобщего голосования сами решают, как обустроить экопарк. 
 

Сургут –  растущий город, сегодня его численность достигала 400  тысяч жителей, и у общественности появился большой спрос на изменение общественных пространств. Одним из приоритетов города было за несколько лет провести реновацию общественных территорий. А так как экопарк «За Саймой» это главная общественная территория, руководство приняло решение начать с неё. 
 

Сегодня экологи Сургутского университета и ряд других активистов на территории помогают сделать ботанический сад под открытым небом. По словам Алексея Жердева, для разработки экопарка была создана большая рабочая группа, куда вошли общественники, учёные и другие неравнодушные сургутяне. Порядка четырёх месяцев шло бурное обсуждение обустройства экопарка.
 

Территория составляет шестьдесят гектаров, там было принято создать безопасный отдых, как для взрослых, так и для детей. Концепция обновлённого экопарка разработана и уже реализуется. Там будут установлены детские  игровые комплексы, кафе, скейт-парк, велосипедные дорожки, террасы, беседки, летний кинотеатр и другое. В плане создать там самый Северный ботанический сад в России. В парке будет открыт эко-кванториум для детей дошкольного возраста и старшеклассников. А также в новинку для северных широт, там откроют бассейн под открытым небом. Последнее слово остаётся за жителями города Сургут, будут учтены все пожелания. 
