В канун празднования Международного дня семьи сотрудники Саранпаульской сельской библиотеки организовали онлайн фотовыставку «Папа, мама и я – этническая семья». Принять участие в ней приглашали всех жителей посёлка. Для этого необходимо было сфотографироваться всей семьей в национальных костюмах и отправить это фото, или уже имеющееся, на сайт библиотеки. 
 
На призыв библиотеки откликнулось более десятка семей – это были и мансийские семьи, и коми-зырянские. Были отправлены семейные фото и из межнациональных браков. Все фотографии выставлены в группах соцсетей и на различных сайтах.
 


 
По словам заведующей сельской библиотекой Галины Николаевны Ларионовой, они ежегодно проводили мероприятия, посвящённые Международному дню семьи. К ним в гости приходили семьи целыми поколениями. Это встречи всегда проходили в очень тёплой и дружественной обстановке. 
 


- К сожалению, в этом году семьи вместе собрать не удалось. Но многие из них, зная о проводимой онлайн фотовыставке, сразу откликнулись и прислали свои фото, за что мы им очень благодарны.
 
Отдельно Галина Николаевна отметила семью Гындышевых из посёлка Сосьвы. Несмотря на то, что живут в другом населённом пункте, они тоже прислали своё фото в национальной одежде. На фото мама, учитель родного (мансийского) языка Евдокия Ивановна Кугина, с сыном Абрамом читают книгу на мансийском языке.
 


На фотоконкурс свои фото отправили семьи – Яптиных-Гоголевых, многодетные семьи Лелятовых, Поповых, Семёновых. Семья манси Лелятовых воспитывают пятерых сыновей. У Поповых – трое детей. А у Семёновых – четверо. Все дети в национальный одежде. Некоторые представители старшего поколения прислали фото со своими внуками. 
 


Галина Ларионова, приветствуя участников онлайн фотовыставки, сказала: «Главное, что есть в жизни каждого человека –  это семья, любимый дом, дети и родители. Эти ценности остаются неизменными. Берегите свои семьи. Пусть в ваших домах всегда царят мир и согласие, а рядом всегда будут близкие люди!»
 
Валентина УЗЕЛЬ
