В автономном округе многое делается во благо рождения здорового поколения, недавно введённый в эксплуатацию крупнейший центр охраны материнства и детства в Сургуте тому подтверждение. Этот перинатальный центр оснащён самым современным оборудованием, где будущим мамам помогут выхаживать ребёнка от момента зачатия до рождения, а затем обеспечивать её здоровье и ребёнка до достижения пятилетнего возраста.
Перинатальный центр считается одним из передовых российских медицинских учреждений в области акушерства, гинекологии и перинатологии. Получить медицинскую помощь приезжают и с других регионов. В новое здание центра переехали в декабре 2021 года, а 25 числа его стены услышали звонкий крик первого новорожденного малыша. Отметим, что здание рассчитано на 315 коек и 165 посещений в смену. Здесь работают около 800 специалистов, а в год центр способен принимать до 10 тыс. родов. При этом, речь идёт не только о родовспоможении, но и о восстановлении репродуктивного здоровья женщин, сохранении беременности, выхаживании недоношенных детей и лечении патологии новорожденных. Так в первый месяц 2022 года здесь на свет появились 324 девочек и 322 мальчика, среди которых было 6 пар двойняшек.
В марте месяце с официальным визитом в городах Когалым и Сургут побывала председатель Совета Федерации России Валентина Матвиенко. В ходе рабочего визита она посетила окружной клинический центр охраны материнства и детства, ознакомилась с медицинским учреждением, который полностью оснащён высокотехнологическим современным оборудованием, и высоко оценила труд медицинского персонала. Спикер также отметила благоприятную демографическую ситуацию в автономном округе.
Информацию с официального сайта dzhmao.ru на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
