Мы всегда радуемся обратной связи наших читателей, неважно написали они письмо или связались с нами в соцсетях или мессенждерах. На днях Валентина Хозумова (Пузина) из Саранпауля прислала нам фотографии и попросила поздравить женщину манси с юбилеем. Мы присоединяемся к поздравлению и с удовольствием публикуем ее письмо.
Валентина Романовна написала нам: «Двадцать первого марта у Натальи Павловны Кустышевой (Кугиной) был день рождения, ей исполнилось 60 лет. Все родственники искренне поздравляют её и желают крепкого здоровья, самого хорошего в жизни. Мы все её любим и уважаем.  
Наталья родилась в посёлке Сосьва Берёзовского района в 1963 году. Её маму звали Анастасия Дмитриевна Хозумова, она 1926 года рождения, уроженка деревни Хошлог. Отец Павел Васильевич Кугин, 1930 года рождения из деревни Межи (ниже Хурумпауля находится). В семье Анастасии и Павла Кугиных росли пять мальчиков: Валерий, Георгий, Дмитрий, Яков, Павел и одна девочка Наталья. 
Семья сначала жила в Сосьве, родители занимались оленеводством, а дети учились и жили в интернате. Когда в Сосьве расформировали колхоз, то родителей отправили работать в «Саранпаульский совхоз», там семье Кугиных предоставили квартиру. Так они в 1965 году переехали в Саранпауль. Родители всю жизнь проработали в оленеводстве, жили в чуме и только в пожилом возрасте вышли на заслуженный отдых. 
Дочь Наталья помнит рассказ отца о его сватовстве. Она вспоминает: «Папа жил в Межах, рос там и они держали своих оленей. Будучи ещё юношей, слышал, что в соседней деревне Хошлог есть девушки, и как в старину, решил съездить туда внезапно и украсть себе невесту. Приехал туда на оленьей упряжке, усадил одну девушку на нарты и пустился в бега. По дороге оглядывается, видит, а погони-то нет. Остановил упряжку, просит девушку показать своё лицо, но она не желает, прячется под платком. Так и довёз её домой. Дома узнали, что невесту зовут Настя, в её семье росли пять девочек и двое братьев. Мама с папой прожили вместе всю жизнь, и в радости, и в печали. Я всегда вспоминаю о них добрым словом. Иногда, когда папа сердился на маму, в шутку говорил: «Если бы тогда я знал, что это ты, вытолкнул бы тебя со своих саней».
Наталья окончила 8 классов Саранпаульской средней школы и вместе с подругами поехала в город Иваново учиться на ткачиху. В этом же городе встретилась с Григорием, он там служил. Потом он увез её к себе на Украину, там сыграли свадьбу и в 1987 у них родился сын Александр. Через год после рождения сына они переехали в Саранпауль. А здесь в 1989 году родилась их дочь Елена, моя крёстная. 
Дети подросли, пошли в детский сад «Оленёнок», а Наталья устроилась в пошивочный цех Саранпаульского совхоза. Женщины шили меховые бурки, тапочки, изготавливали сувенирную продукцию. В 1994 году Наталья вышла в декрет, они с семьей снова поехали на Украину, и там уже родилась Анастасия. А когда маленькая Настя подросла, с супругом дальнейшая жизнь не сложилась, она с детьми вернулась в Саранпауль и больше они никуда не уезжали. 
В 2000 году Наталья устроилась в МУП ЖКХ и до настоящего времени там работает заведующей складом и диспетчером. В 2004 году она вышла замуж за Аркадия Кустышева. Он работает в пожарной части. Вместе вырастили троих детей, они окончили школу и поступили в ВУЗы. Александр сейчас работает пожарным и живёт в Саранпауле, а дочери после учёбы остались жить в Тюмени. 
Трудовой коллектив о Наталье отзывается очень хорошо, она добросовестный и отзывчивый человек. С мужем Аркадием построили двухэтажный дом, дома они всегда заняты хозяйством, в огороде теплицы. Хозяйка любит разводить цветы, на зиму готовит много заготовок из овощей. Особенно огурчики у неё очень вкусные, знакомые просят её рецепт. 
Мы поздравляем Наталью Павловну с 60-летием! Гордимся ею, главное желаем ей здоровья, терпения, всех благ, процветания с уважением, кума Валентина». 
Текст на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
