В этом году шестого марта Валентине Владимировне Терешковой, первой женщине-космонавту, исполнилось восемьдесят лет. В Ханты-Мансийское отделение партии «Единая Россия» с юбилейной датой пришли её поздравить депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева, хантыйская поэтесса Мария Волдина, заместитель директора национальной газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина и другие жители округа. Ханты и манси записали видео-поздравление, а также подписали открытки с тёплыми словами. В канун юбилея свои пожелания ей прислали жители со всей страны.
Валентина Владимировна Герой Советского Союза. Родилась она в деревне Большое Масленниково Ярославской области, сейчас этой деревни не существует. В городе Ярославль, где она окончила семилетнюю школу, была названа её именем. После окончания школы она сразу стала работать, так как нужно было помогать семье. В свободное время занималась парашютным спортом, на её счету девяносто прыжков.
В 1992 году среди прекрасного пола стали искать претендентов для полёта в космос. Из сотен женщин были отобраны пять кандидатур. Среди них была Валентина, она подходила по всем критериям. Её сразу взяли в армию и стали обучать космонавтике, там она сдала экзамен на «отлично». И шестнадцатого июня 1963 года она полетела в космос. Так появилась первая женщина-космонавт, которая облетела вокруг земного шара. Мы, мансийский народ, с радостью присоединяемся ко всем поздравлениям!
