В столице Югры прошли одновременно два кинофестиваля «Дух огня» – XIX и юбилейный XX. В Ханты-Мансийск приезжали два состава конкурсантов и жюри. 
Известные и молодые деятели кино и искусства, помимо регионов России, были из Индии, Китая, Испании, Канады, Дании и других государств. Среди деятелей культуры были Алексей Федорченко, Дмитрий Дюжев, Анна Банщикова, Олеся Судзиловская, югославский и сербский режиссёр, актёр, музыкант Эмир Кустурица и другие.
На открытии кинофестивалей губернатор Югры Наталья Владимировна Комарова, поприветствовав гостей и участников мероприятия, сказала:
- Создатель и президент кинофестиваля «Дух огня» режиссёр Сергей Соловьёв говорил: «Каждый из нас мечтает заглянуть в будущее». Кинофестиваль «Дух огня» даёт такую возможность, он является стартовой площадкой для каждого начинающего режиссёра. Благодатный дух югорского огня всегда с вами. И я хочу пожелать, чтобы этот огонь создал всё необходимое для вашего завтрашнего успеха. Мастерам – новых идей, талантливого воплощения, дебютантам – формирования собственного, узнаваемого почерка. Ну и нам, зрителям, самых ярких впечатлений и переживаний. Добро пожаловать!
В конкурсной программе были представлены фильмы более чем из 30 стран. В рамках фестиваля жители Ханты-Мансийска и гости города посмотрели дебютные фильмы, посетили выставки, мастер-классы, спектакли и лекции.
Торжественная церемония закрытия кинофестиваля «Дух огня» прошла 28 февраля в КТЦ «Югра Классик».
Победители XIX кинофестиваля «Дух огня». Международный конкурс:
«Золотая тайга» - фильм «Камешки», режиссёр П.С. Винотрадж, Индия.
«Серебряная тайга» - фильм «Буксир», режиссёр Джон Лазам, Филиппины.
«Бронзовая тайга» - фильм «Ночь королей», режиссёр Филипп Лакот Кот
- Д'Ивуар-Франция-Канада-Сенегал.
Дебют – короткий метр:
«Золотая тайга – короткий метр» - фильм «Встречи. Эпизод 1», режиссёр Павел Сердюков.
«Серебряная тайга – короткий метр» - фильм «Любимый братом», режиссёр Демид Романов.
Победители XX кинофестиваля «Дух огня». Международный конкурс: 
«Золотая тайга» - фильм «Сказка для старых», режиссёры: Роман Михайлов, Федор Лавров, Россия
«Серебряная тайга» - фильм «Собор», режиссёр Рикки Д’Амброуз, США.
«Бронзовая тайга» - фильм «54-й канал», режиссёр Лукас Ларрьера, Аргентина.
Дебют – короткий метр:
«Золотая тайга – короткий метр» - фильм «Триптих», режиссёр Яна Осман.
«Серебряная тайга – короткий метр» - фильм "St.Petersburg, Florida", режиссёр Осман Набиев.
Конкурс фильмов для детей и юношества «Твоё кино»:
Главный приз «Золотая тайга» - фильм «Шум», режиссёр Ниган Трудель, Канада.
Диплом «Лучший европейский фильм для детей» получил фильм «Сёстры», режиссёры: Силье Саломонсен и Арильд Остин Оммундсен, Норвегия.
Диплом «Специальное упоминние жюри» получил фильм «Сердце Мескита», режиссёр Ана Лаура Кальдерон, Мексика.
На закрытии кинофестиваля вице-президент фестиваля «Дух огня» Мария Зверева сказала: «Я хочу поблагодарить наших гостей и участников, членов жюри, зрителей за то, что мы были вместе. Культура жива, культура – это опора. И все вместе мы преодолеем любые трудные времена. Двадцатилетний цикл закончился, но впереди новый. Мы будем стараться сохранить мир гуманным, таким, каким он нам кажется правильным. Будем вместе и будем двигаться дальше».
Фестиваль завершился показом фильмов кинорежиссёра Сергея Соловьёва «А кто не любит Генделя, тот получит пенделя» и «АССА».
Светлана РОМБАНДЕЕВА
