22 июня этого года великому мансийскому поэту Ювану Николаевичу Шесталову исполнилось бы 79 лет. Каждый год, чтоб почтить его память, в день его рождения на территории этнографического музея под открытым небом «Торум мА» собираются его друзья, близкие, бывшие коллеги и почитатели таланта знаменитого поэта Югры.
Более двадцати лет назад именно по инициативе Ювана Шесталова было выбрано данное место для музея под открытым небом. И название музею дал именно он. Тогда они вместе с Еремеем Айпиным, Эмилем Косполовым, с Татьяной Молдановой и другими членами инициативной группы решили открыть этот музей на одном из семи холмов города Ханты-Мансийска. После его ухода из жизни в 2011 году на территории музея было решено поставить знаменитому поэту скульптурную композицию из гранита и бронзы.
В этом году там была организована литературно-музыкальная встреча «…Когда заря с зарёю сходится…».  Со сцены, примыкающей к бронзовому бюсту поэта, звучали его стихи. О поэте личными воспоминаниями поделились председатель правления Региональной общественной организации «Ассоциация интеллектуальных и творческих сил Югры» Любовь Миляева и доцент кафедры филологии ЮГУ Диана Герасимова. Член Союза писателей и его близкий друг поэт Вадим Орлов в своем выступлении отметил, «чем дальше, тем больше видишь его громадье, его правду в видении будущего».
На литературно-музыкальной встрече поэтесса из Москвы Альфия Абдрашитова исполнила песню «Морошка», написанную на стихи нашего знаменитого поэта. Это одно из её самых любимых стихотворений. При жизни поэт так и называл её «Морошкой». Поэт очень рано остался без матери, поэтому в его творчестве стихи о матери занимали особое место. Одно из них прочитал корреспондент газеты «Ханты ясанг» Владимир Енов.
Своими теплыми личными воспоминаниями об их детстве поделилась его родная сестра Альбина Николаевна Мехнина (Шесталова), заведующая кабинетом-музеем Ювана Шесталова.
- Наш отец Николай Тимофеевич Шесталов был первым председателем колхоза. В 1958 году мы семьей жили в деревне Ломбовож Березовского района. Летом к нам в гости приехала двоюродная сестра Фрося Шесталова, тогда ей было семнадцать лет. И когда взрослые уходили на работу, она учила нас мансийским песням, учила показывать эмоции. После ее отъезда отец вечерами не раз просил спеть эти «Фросины» песни.
Однажды в деревенском клубе был организован концерт. Младших сестер Ювана попросили исполнить там какую-нибудь песню. Как только девочки начали петь, зрители начали смеяться. Растерявшись, они замолчали и не знали, что делать дальше. За их спинами стоял отец, он всегда ходил в военной гимнастерке и при медалях. Он им прошептал: «Пусть смеются, но вы пойте дальше».
Спустя много лет, когда Альбина Николаевна по просьбе Ювана Николаевича переехала в Ханты-Мансийск, он иногда вечерами просил спеть ему эти мансийские песни.
Великого мансийского поэта нет с нами уже несколько лет, но до сих пор есть еще нигде не опубликованные его стихи. Альбина Николаевна прочитала одно из них – «Югра – мой рай», где поэт признаётся в любви к своему родному краю – Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре
