В окружной столице под председательством  губернатора Югры Натальи Комаровой прошло очередное заседание правительства.  На нём был рассмотрен вопрос,  касающийся распределения грантов между муниципальными образованиями за лучшую организацию бюджетного процесса по итогам прошлого года. Как отметила глава региона, муниципалитеты оценивались по тридцати девяти бюджетным показателям. При этом половина из них провела ответственную и качественную работу по улучшению финансовой дисциплины. По итогам конкурса десяти муниципалитетам выделено двести миллионов рублей. Нефтеюганск и Нефтеюганский район, которые заняли первые места, получат 25,8 и 28,8 миллионов рублей, соответственно.
Также ещё один вопрос касался выделения денег муниципальным образованиям. Так, 342 миллиона рублей будет распределено между городами и районами на благоустройство территорий населённых пунктов: дворов, парков, детских и спортивных площадок. Денежные средства выделены по заявкам муниципальных образований, с учётом их потребностей. Из этих средств больше всего получат города Сургут, Нефтеюганск, Ханты-Мансийск и Белоярский район. Комментируя данный вопрос, глава региона сказала: «Важно, чтобы эти средства как можно быстрей дошли до своих адресатов и могли включиться в работу. Летний строительный сезон уже перевалил за свой экватор, так что все работы по благоустройству должны вестись без лишней раскачки. Так, чтобы осенью люди не наблюдали, как рабочие укладывают асфальт прямо в лужи и сажают цветы на исходе лета».
Кроме этого, на заседании были детализованы полномочия департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики в части создания благоприятных условий для развития туризма. Губернатор Югры Наталья Комарова  отметила, что в последние годы эта отрасль находится в фазе интенсивного роста. Объем выездного потока в Югру превысил пятьсот тысяч человек в год, в округе действует более трёхсот программ для туристов. Изменения направлены на улучшение туристической деятельности, на реализацию принятых документов по стратегическому планированию в туризме.
Также было принято решение о подписании дополнительного соглашения с компанией «Салым Петролиум Девелопмент». Согласно данному документу компания направит социальные инвестиции в медицину и образование Югры.
