Сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске провели вечер памяти первого мансийского композитора Владимира Ивановича Шесталова «Ты, струна моя, звени». В этом году 28 апреля ему бы исполнилось 60 лет. 
Ценители музыкального искусства познакомились с историей семьи Владимира Ивановича, послушали музыку его сочинения, услышали звуки бубна и струны сангквылтапа в исполнении преподавателя и учащихся детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм». 
Научный сотрудник выставочного отдела Ирина Ксенофонтова сказала: 
– Музыкальный деятель и исследователь этнической культуры Владимир Иванович Шесталов стремился показать всю красоту фольклорной палитры, существующей в музыке народов ханты и манси, он оставил яркий след в культуре обских угров. Володя ушёл, и вместе с ним ушла традиционная культура из Центра искусств. У них больше этим никто не занимается, но остались его ученики, и в ансамбле «Консоны» как раз они выступают, он их также учил играть на традиционных инструментах.
Учёный финно-угровед, специалист по мансийскому языку Дина Васильевна Герасимова была преподавателем Владимира Ивановича в РГПУ им. А.И. Герцена. Вот что она вспоминает: 
– Владимира я вместе с его женой Софьей принимала в университет им. А.И. Герцена в Санкт-Петербурге, они учились на факультете культурологии. Потом я в Ханты-Мансийск переехала, они тоже приехали, здесь Владимир продолжил работать в Центре искусств. Тогда я видела, как его дети любили, бежали к нему. Это был очень трудолюбивый человек, добрый. Он оставил большой след в истории не только мансийской, но и югорской, Российской и мировой культуры. Его прекрасно знают и за границей, в Венгрии его почитают. Владимир прожил короткую жизнь и оставил большой след, это очень важно.
Заслуженный работник культуры Российской Федерации Александр Витальевич Конев сказал: 
– Замечательно, что музей «Торум Маа» собирает нас всех, пусть немного человек, но самое главное, сказать, заявить, просветить. Владимир частенько вечерами приходил в департамент культуры, разговаривал, искал совета какого-то, поддержки. Он был творческий человек, потому что творческие люди в большинстве своём они необычные люди, и Владимир был необычным человеком. Ему было очень трудно, потому что он часто был в тени своего знаменитого отца. Так же как у всех, у него была большая цель, как композитор он только начинал. И если сегодня подводить итоги, то это большой просветитель. 
Конечно, жаль, что Владимира так внезапно и страшно не стало. Страшно от того что, когда человек не доработал, не до любил, не дожил и уходит из жизни. Надо вспоминать, исследовать, искать, писать о нём.
Много тёплых слов было сказано о Владимире Ивановиче Шесталове, люди вспоминали, как они вместе с ним работали, выступали в школах и детских садах.               
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
