13 апреля губернатор Югры Наталья Комарова подписала документ об ограничениях на весеннюю охоту 2020 года в автономном округе. Так, согласно постановлению, весенняя охота  в Югре запрещена физическим лицам, которые не имеют регистрации по месту жительства на территории региона.
Охотникам, имеющим прописку в муниципалитетах Югры, разрешено охотиться на водоплавающую и боровую дичь на закреплённых и общедоступных охотничьих угодьях при наличии регистрации по месту жительства на соответствующей территории муниципального образования.
При движении к местам оформления разрешений на добычу водоплавающей и боровой дичи и обратно, а также в период охоты, охотники обязаны исполнять постановление губернатора Югры от 9 апреля 2020 года № 29 «О мерах по предотвращению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции, вызванной COVID-19». Движение к местам, где охотникам выписывают разрешения на добычу, вошло в список разрешенных действий в период самоизоляции. Согласно принятому документу, охотникам нельзя охотиться вблизи вахтовых посёлков нефтяных и газовых месторождений.
Весенняя охота на боровую и водоплавающую дичь в Югре открыта с 1 мая. Сроки весеннего сезона охоты установлены в течение 10 календарных дней с разделением на три климатические группы районов. Охота осуществляется на водоплавающую (селезней уток, белолобых гусей) и боровую (самцов глухаря и тетерева, вальдшнепа) дичь.
В автономном округе весенняя охота для физических лиц может быть запрещена в двух случаях: если в местах охоты в границах муниципалитетов возникнут лесные пожары, а также, если предписание о запрете даст главный государственный санитарный врач по ХМАО-Югре. Исключение составляют граждане из числа коренных малочисленных народов Севера и лица, проживающие в местах традиционной хозяйственной деятельности.
Напомним, ранее Министр природных ресурсов и экологии РФ Дмитрий Кобылкин рекомендовал главам субъектов РФ установить ограничения по весенней охоте 2020 года. «Для обеспечения режима самоизоляции, рекомендованного Правительством РФ, предлагаем рассмотреть вопрос об установлении ограничения весенней охоты в виде полного запрета её в регионе в этом сезоне», – говорится в обращении главы Минприроды России к главам территорий. 
Отдельно было отмечено, что установление ограничений охоты не должно ущемлять права коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока и их общин, а также лиц, которые не относятся к указанным народам, но постоянно проживают в местах их традиционного уклада жизни и ведения хозяйственной деятельности, для которой охота является основой существования.
Людмила ТЕТКИНА
