На заседании  постоянной  комиссии Совета по развитию местного самоуправления обсудили вопрос взимания земельного налога с населения.
Как отметила глава региона Наталья Комарова, за последние три года наблюдается отрицательная динамика налоговых поступлений, и доля этого налога имеет тенденцию на сокращение. Одна из причин, почему складывается такая ситуация - это неразбериха с кадастровым учётом и закреплением права на земельный участок. Другая причина, которую озвучили на заседании – это то, что многие злоупотребляют налоговыми льготами. Часто гражданин оформляет не только фактически принадлежащий ему участок, но и участки, которыми он владеет фиктивно. По словам главы региона  в учёте земельной собственности должен быть наведён порядок.
По итогам обсуждения руководителям всех муниципалитетов было рекомендовано внести изменения в нормативные правовые акты, регламентирующие порядок льгот по уплате земельного налога отдельных категорий граждан, а так же оказывать всестороннюю поддержку при оформлении земельных участков, и вести информационную и разъяснительную работу с населением.
