Нуми Торум радуется вместе с нами, 30 марта в музее под открытым небом «Суеват пауль» состоялся праздник коренных малочисленных народов Севера «Уринэква хотал» (Вороний день). Об этом событии рассказала жительница города Югорска, представительница народа ханты Анна Зайцева: «Мы любим этот праздник и всегда ждем прилета Вороны. Мы живем на древней югорской земле, которая хранит богатые традиции коренных малочисленных народов Севера. И замечательно, что такое мероприятие проводится у нас каждую весну». 
Для гостей «Суеват пауля»  была организована концертная программа. Детская творческая группа центра культуры «Югра Презент» станцевала мансийские танцы. Воспитанники ДЮЦ «Прометей» и школы искусств исполнили наигрыши на традиционном инструменте сангквылтап. Кроме этого, свои творческие номера показали дети из разных школ и детских садов города Югорска. 
Представительницы народа манси Дарья Белова и Людмила Волкова провели обряд поклонения духу огня «Най-Эква». Обряд прошёл под древние звуки сангквылтапа, на котором играл житель города Советский, носитель традиций и культуры народа манси Павел Дунаев. В музее «Суеват пауль» в этот день прошла его персональная выставка, которой представлены  редкие изделия, предметы быта коренных народов, сделанные руками мастера.  
На празднике в костюме вороны предстала сотрудница музея этнографии и истории города Югорска Ирина Ловонян. Она сказала: «Сегодня я Ворона – покровительница женщин и детей». 
У обских угров прилет вороны символизирует приход весны, пробуждение природы. Для детей была подготовлена интересная развлекательная программа, а также мастер-классы по изготовлению кукол «Акань».  Для взрослых организована выставка-продажа сувенирной продукции. Свои изделия на выставке представила представительница народа манси Анна Бат-Очир. Девушка работает в городе Югорске  на молодежной бирже «Гелиос». 
Жительницы Югорска Дарья Белова и Федосья Пивненко угощали гостей строганиной из рыбы и мяса и поили их травяным чаем. Для гостей праздника была организована беспроигрышная лотерея, поэтому каждый посетитель получил сувенир на память. И все желающие могли попробовать кашу-соламат.  
Представители коренных народов Югры, проживающих в городе Югорске, выражают слова благодарности организаторам праздника и коллективу музея этнографии и истории города Югорска и хотят пожелать, чтобы такой праздник проходил ежегодно, и на него приходило как можно больше горожан.
Дарья Аментьева, перевод на русский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
