Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» в восьмой раз проводит обряд угощения Луны. Этот традиционный праздник был практически утрачен в советские годы, но в 90-е годы воссоздали его сами представители народов ханты и манси. 
Накануне обряда сотрудники музея приглашают всех желающих принять участие в изготовлении фигурок животных из теста. Мы тоже с удовольствием приняли участие. Некоторые нарядились в свои национальные платья и рубашки, женщины покрыли головы платками. Фигурки лепили на территории музея в мансийском доме и выпекали их в традиционной глиняной печи.  
Новшеством были формы на доске, фигуры животных на доске вырезали сотрудники музея Вячеслав Кондин и Анатолий Брусницын. Как рассказал нам Вячеслав Юрьевич, такие вырезанные фигуры он видел в Венгрии в музее Залаэгерсег. Венгры, таким образом, изготавливают печенье и выпекают вместе с доской в печи. Мы же формы смазывали маслом, затем лепили фигуры оленя, лошади, коровы, овечки, петуха. Читатели, наверно, спросят, почему именно эти животные? Потому что они являются жертвенными животными коренных народов. Вылепленных животных надо было осторожно достать из деревянной формы и переложить на лист для выпекания. 
Когда все листы были заполнены фигурками животных, их перенесли на улицу к глиняной печи. Печь была уже протоплена. Выпекались фигурки совсем недолго и получились очень удачными. Ведь говорят, когда человек делает что-то с большим удовольствием, то оно получается очень хорошо. Поэтому фигурки удались. 
