В этом году в единый день голосования 19 сентября пройдут выборы различного уровня, россиянам предстоит выбирать депутатов Государственный Думы, глав субъектов, а также депутатов местных законодательных органов власти. Подготовка к выборам началась уже сейчас. Как рассказала председатель Общественной палаты Югры Ирина Максимова, на выборах в сентябре этого года в Югре будут работать 4,5 тысячи общественных  наблюдателей.
«Мы присутствуем на историческом событии - на открытии регионального общественного штаба по наблюдению за выборами. Он обеспечит общественное наблюдение за избирательным процессом, а также информационное и экспертное сопровождение. Но, самое главное, штаб формирует, обучает и координирует работу огромного корпуса общественных наблюдателей», - заявила Ирина Максимова.
Сегодня региональный общественный штаб объединяет 22 штаба во всех муниципальных образованиях округа. В них входят в основном представители Общественной палаты Югры, но заявиться на участие могут все желающие. Координацию выборов в округе будут обеспечивать 740 человек. Всего же необходимо подготовить 4,5 тысячи общественников, среди которых будут также бригадиры  и непосредственно наблюдатели. Команде общественных лидеров Югры предстоит большая работа.
По мнению Ирины Максимовой, такой широкой корпус наблюдателей - это, прежде всего, прозрачность и легитимность избирательного процесса.
Говоря о подготовке команды общественных наблюдателей, заместитель председатель Общественной палаты Ольга Сидорова сообщила, что самый главный момент в подготовке общественных наблюдателей  – это обучение.
– Мы совсем недавно прошли такое обучение. Блоки обучения включали в себя цели и задачи независимого наблюдения, второе – знание нормативных актов, законодательства. Важный блок –  понятие наущений, виды нарушений, как предотвратить нарушение, нестандартные ситуации. Теперь перед нами стоит сложная задача – научить 4,5 тысячи наблюдателей. Будем учить координаторов, наблюдателей и бригадиров в формате интерактива, в формате ролевых игр. Это должно стать интересным и понятным. Первое, что мы начнём делать, учить вначале бригадиров. За ближайшие три-четыре месяца мы должны провести  такое обучение.
Корпус общественных  наблюдателей будет сформирован к 15 апрелю. Обучение общественных наблюдателей пройдет в онлайн и офлайн режиме.
Людмила ТЕТКИНА
