С 29 июня по 1 июля состоялся визит членов Президиума Совета Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации» во главе с председателем Тултаевым Петром Николаевичем.
Прибытие делегации началось с речной экскурсии до места слияния двух великих рек Обь и Иртыш, затем состоялось знакомство с достопримечательностями Ханты-Мансийска.
Второй день пребывания делегации начался с заседания Президиума Совета Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации» с участием первого заместителя губернатора Югры Геннадия Бухтина, представителей госорганов исполнительной власти автономного округа, окружных профильных департаментов, образовательных учреждений, общественных организаций и СМИ. Участники заседания обсудили вопросы поддержки этнокультурной самобытности финно-угорских и самодийских народов, проживающих в Югре. Главы департаментов рассказали о работе, направленной на сохранение традиционной жизнедеятельности, языков и культуры народов ханты, манси и лесных ненцев. В округе издаются газеты, детские журналы, литература на языках ханты и манси, ежегодно вручается премия имени мансийского писателя Ювана Шесталова, выделяются гранты на поддержку традиционной культуры обских угров, успешно развивается этнотуризм. Ежегодно в Югре проходит более 4 тысяч различных мероприятий, связанных с традиционной культурой коренных малочисленных народов Севера.
- Нам важно знать, как живут родственные нам коренные народы Югры, как развиваются их языки, литература и культура. Отрадно, что в вашем округе многое делается для сохранения языков и культуры народов ханты и манси. Хочется, чтобы и в дальнейшем языки коренных народов Югры получали соответствующую господдержку, например, в издании произведений молодых авторов, пишущих на родных языках. Мы предложили провести в Югре Фестиваль традиционных культур финно-угорских народов, заявиться с этим предложением в целевую программу «Культура России», чтобы часть финансирования была с федерального бюджета, а часть – с окружного. Также предложили выпускать диски с хантыйскими и мансийскими традиционными и современными песнями, а также фильмы о жизни обских угров, национальных праздниках и спектаклях «Обско-угорского театра «Солнце». Кроме этого, внесли предложение по выпуску вкладышей на языках коренных народов Югры в районных русскоязычных газетах. Нам очень полезен ваш окружной опыт грантовой поддержки проектов, связанных с сохранением языков и традиционной культуры коренных народов Югры, - отметил председатель президиума Совета Общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации» Пётр Тултаев.
В течение дня делегация и участники форума обменялись опытом книгоиздательской деятельности на языках финно-угорских и самодийских народов, а также гости окружной столицы познакомились с образовательными учреждениями окружной столицы: Центром искусств для одарённых детей Севера, этнокультурно-образовательным центром «Лылынг союм» и Югорским государственным университетом.
Людмила Спирякова,
перевод на мансийский язык Тамары Мееровой.
