
	23 декабря в Москве состоялось заседание Государственного совета по вопросам совершенствования системы общего образования в Российской Федерации. В работе Госсовета приняла участие губернатор ХМАО-Югры Наталья Комарова. 

	Отметим, что заседание проходило под председательством Президента Владимира Путина, а главными темами стали состояние системы школьного образования, ход выполнения госпрограммы «Развитие образования на 2013-2020 годы».

	В первую очередь Президент России Владимир Путин отметил базовую роль учителя для всей системы образования. Как отметила в своем комментарии к заседанию Наталья Комарова: «Многие позитивные тенденции, которые мы в ней наблюдаем в последние годы связаны с повышением престижа учительской профессии, реализацией майских Указов Президента, предполагающих поэтапный рост оплаты труда педагогов. Глава государства подчеркнул, что майские Указы должны четко исполняться, несмотря на никакие объективные трудности. В Югре мы поступаем именно так».

	Так по итогам 2015 года в Югре должно быть обеспечено достижение целевых показателей уровня заработной платы по всем категориям педагогических работников.

	Кроме того, в регионе внимательно относятся к теме поддержания единых социальных гарантий для детей, в том числе для ребят с ограниченными возможностями здоровья, на которых отдельно остановился Президент. Он отметил важность развития системы дистанционного обучения, ориентированной на таких учащихся.

	- У нас в Югре уже сейчас созданы условия для получения образования с использованием дистанционных технологий для 100% таких особенных ребят. Также 21% наших общеобразовательных организаций оборудованы всем необходимым для формирования универсальной безбарьерной среды. За последний год число таких школ выросло чуть ли не в два раза, - заключила Наталья Комарова.

	Информация ugra-news.ru, перевод на мансийский язык Тамары Меровой 
