25 декабря исполнилось 100 лет со дня рождения Николая Ивановича Терёшкина – выдающегося филолога, основоположника отечественного хантыведения, первого ученого из народа ханты.
Для празднования юбилея ученого в Ханты-Мансийск приезжали сын и внук Николая Терёшкина. В течение двух дней они встречались со студентами, творческой интеллигенцией, членами Совета старейшин Югры.  
Николай, внук Николая Ивановича Терёшкина, профессионально занимается видеосъемкой и монтажом. Но в Югру он приехал не только для того, чтобы запечатлеть ее красоты, прежде хотел увидеть землю, откуда его корни. Николай сказал: «Я сюда приехал, потому что мне интересно было узнать, где жил мой дед, узнать подробнее, чем он занимался, пообщаться с людьми, которых он учил, прикоснуться к своим корням».
О жизни и творчестве Николая Терёшкина рассказал его сын, ученый-лингвист Сергей Николаевич. Он работает в том же Институте народов Севера в Санкт-Петербурге, который окончил его отец.
В Государственной библиотеке Югры прошла презентация выставки «Первый хантыйский ученый». Сотрудники Государственного архива Югры представили выставку «Гордость Югры», где наряду с другими известными людьми из числа ханты и манси хранятся материалы о Николае Терёшкине. А сотрудники Этнографического музея «Торум Маа» с членами Совета старейшин организовали этнографические посиделки «Я – ученик Терёшкина» и презентовали выставку «И дольше века длится слава...».
Светлана РОМБАНДЕЕВА
