В ноябре прошлого года Президент Российской Федерации Владимир Путин 2024 год объявил Годом семьи. Постановление было принято в целях популяризации государственной политики в сфере защиты семьи, сохранения семейных ценностей. В связи, с чем в конце января на разных площадках страны прошли мероприятия. Так, в Ханты-Мансийске Арт-резиденции «Центр молодёжных проектов» в торжественной обстановке состоялось открытие Года семьи. Церемония проходила в режиме видеоконференции со всеми муниципальными образованиями автономного округа. 
С приветственным словом выступили полномочный представитель Президента в Уральском федеральном округе Владимир Якушев и губернатор Югры Наталья Комарова. 
Владимир Якушев сказал: «Семья – это основа всего. Семья прививает ценности, которые мы потом переносим на свои семьи. Президент и Правительство России всегда уделяли особое внимание поддержке материнства и детства. Объявление Главой государства 2024 года Годом семьи ещё раз подчёркивает наше отношение к этой теме. Семейные ценности должны стать основной ценностью нашего общества. И в течение года мы ещё сильнее сосредоточимся на этом направлении». 
Затем полномочный представитель вручил медаль ордена «Родительская слава» многодетной семье Виктории и Эдуарда Лужецких из Югорска, благодарственное письмо Президента России члену президиума движения «Матери России», председателю регионального отделения ВОД «Матери России» Югры, председателю регионального отделения «Многодетная семья и семья с ребёнком инвалидом» Елене Гридасовой из Нижневартовска.
Наталья Комарова в своём поздравлении подчеркнула, что одновременно с решением Президента России в Югре объявлено проведение Года народного сплочения. Единая платформа – семья, создает фундамент сплоченности. Династии являются главными хранителями традиций и памяти. Наталья Владимировна вручила медали Ханты-Мансийского автономного округа «Материнская слава» Зульфие Нигматуллиной из Когалыма, Светлане Веделевой из Пыть-Яха,  Елене Власовой из Октябрьского района. Медали Ханты-Мансийского автономного округа «Отцовская слава» удостоен Рустам Нигматуллин из Когалыма.
В этом же зале ветераны Великой Отечественной войны из Ханты-Мансийска Нина Дмитриевна Воронова, Лариса Дмитриевна Гавриленко, Лидия Васильевна Филатова были удостоены нагрудным знаком «К 80-летию снятия блокады Ленинграда». Губернатор Югры лично вручила нагрудные знаки  и памятные подарки.   
Ещё одним важным событием стала церемония передачи огня семейного очага от супружеской пары Татьяны Бахтияровой и Виталия Русскиных  окружному ЗАГСУ. Напомним, свадебная церемония семьи Русскиных состоялась в дни Ханты-Мансийского автономного округа на Международном форуме «Родные – Любимые», где и был зажжён семейный огонь. 
Поздравить югорчан с открытием года в Югре прибыли председатель Народного совета Донецкой Народной Республики, Герой Донецкой Народной Республики Артём Жога и руководитель регионального отделения Российского движения детей и молодёжи «Движение Первых» Светлана Омельченко. В рамках проекта «Знание. Герои» они провели встречи с молодёжью, юнармейцами, кадетами, волонтёрами Победы. 
Всей семьёй приятно провели время
На игровых и выставочных площадках 26 и 27 января в Арт-Резиденции «На берегу» было многолюдно и весело. Здесь в честь открытия Года семьи были организованы семейные мастер-классы и соревнования по адаптивным видам спорта, тренировки и весёлые старты, конкурсы и встречи с интересными людьми. Особую атмосферу внесли фотозоны, общительные ростовые куклы. Все посетители отлично провели здесь семейный досуг и узнали много нового и интересного. 
На одной из площадок свою программу «Традиционные игры обских угров» представили сотрудники музея под открытым небом «Торум Маа», где гости могли познакомиться с играми народов ханты и манси, издревле живущих на территории Югры. Дети и взрослые учились нескольким вариантам игр в палочки, разгадывали удивительные северные головоломки, а игрой в камешки развивали ловкость рук. Играя в импровизированной обстановке летнего дома «Большой дом» тренировали память, а также познакомились с небольшой, но поучительной сказкой «Клюквинка и Травяная косичка» Еремея Даниловича Айпина. Все виды игр привлекали внимание и приводили в восторг самых маленьких, а у взрослых вызывали любопытство и удивление.
Артисты Ханты-Мансийского театр кукол пробовали научить гостей настоящей магии искусства, создавать спектакли из подручных материалов и тут же ставить небольшие сценические этюды.  
Волонтёры сообщества «Шьём для наших» представили свою продукцию и рассказали горожанам о своём движении. К сообществу может присоединиться каждый желающий помочь ребятам, участвующим в СВО. Девочки-кадеты тут же интересовались уроками вязания, а мальчиков больше привлекало обмундирование бойцов.
Надо сказать, что открытие года семьи в Югре проходило одновременно во всех муниципальных образованиях, где на местах проводились различные культурно-образовательные мероприятия. 
Тамара МЕРОВА
