3-6 марта в Ханты-Мансийске прошел XXI Международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». Этот кинофестиваль является одним из главных отечественных кинособытий, в нём приняли участие ведущие актёры, кинорежиссёры и другие представители киноиндустрии.
На открытии губернатор Югры Наталья Комарова отметила, Международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня» – это один из брендов, которые знают во всём мире. «Мы делаем всё для того, чтобы его узнаваемость была максимальной. Также активно расширяем возможности региона в области кино и кинопроизводства. Создаём систему сопровождения этих проектов и новые программы для развития молодых талантов. Одним из направлений будем развивать обмен студентами-кинематографистами с нашими странами-партнёрами. В этом году сделали большой акцент на кинодиалоге с Индией — страной-гостьей нашего фестиваля».
По Красной дорожке прошли Павел Лунгин, Юлия Пересильд, Анна Михалкова, Сергей Гармаш, Алексей Мизгирев, Елена Панова, Антон Мегирдичев, Мариэтта Цигаль-Полищук, Лянка Грыу, Ксения Суркова, Елена Николаева, Павел Баршак, певец Артём Кид, а также участники российского и международного конкурсов, внеконкурсных показов и деловой программы.
Тема «Духа огня» 2023 года – «Культура коренных народов», и важная часть программы - кино с ярко выраженной этнической спецификой. В этом году участниками конкурсных и внеконкурсных программ стали режиссёры из разных концов мира, были отобраны работы из России и 16 других стран. По итогам специального конкурса художественных изображений «Символ огня в традициях и сказаниях коренных народов мира» победителем стала художница из Самары Виктория Цацина за работу «Шаман огня». Именно она стала художественным символом Международного кинофестиваля.
В конкурсную программу российских дебютов вошли шесть фильмов, среди которых лента «Клетка ищет птицу» ученицы Александра Сокурова Малики Мусаевой, а также «Ниша» Антона Ермолина, «Тропа» Михаила Кулунакова, «Как звезды» Марии Лойтер, «Выбор» Игоря Федорова, «Мытарства» Никиты Добрынина.
В Международной конкурсной программе участвовало семь фильмов из разных стран. Среди них аргентинская картина «Клементина», тайваньский фильм «Нездешние глаза», французская работа «Как актриса» индийская лента «По обе стороны пруда», иранский «Параллакс» японский «Торао» и российский фильм «Узлы» Олега Хамокова.
В Конкурсе короткометражных фильмов приняли участие 17 картин, снятых начинающими российскими режиссёрами. Также в рамках фестиваля представлена международная конкурсная программа фильмов для детей и юношества «Твоё кино». В этом году участниками конкурса стали шесть картин из Китая, Индии, Ирана, Боливии, а также совместного производства Чили и Бразилии, Франции и Люксембурга.
Победителями открытого конкурса микрофильмов «Коренные народы мира» стал фильм «Легенда о Бии и Катуни», авторы Ева Есиновская и Влад Скрипников. Победителем по итогам интернет-голосования оказался фильм «Чумовые сказки» Юлии Сухатской и Александра Тургачёва. В специальной детской номинации победила лента «Почему совы на мышей охотятся», авторы Софья Дидух, Савва Степанов и Никита Ефимов. Главный приз специального конкурса микрофильмов «Коренные народы мира» присуждён Дмитрию Пришвицыну за фильм «Мальчик Идэ». Приза фестиваля кинодебютов «За вклад в развитие кинематографа» получил Сергей Гармаш.
В программе фестиваля прошло пять сессий, некоторые из них были посвящены этническому кино и этнокультурному разнообразию и два кинодиалога: «Россия-Индия. Точки пересечения взаимных интересов», «Россия – ОАЭ, перспективы копродукции и обмен опытом создания международных проектов». 
Также была представлена мультимедийная выставка «Художники, вдохновленные Арктикой. Художники, рожденные Севером». Зрители познакомились с произведениями выдающихся художников – основоположников арктической школы живописи А. Борисова, К. Панкова, Т. Вылки и проследили влияние культурно-исторического наследия на творчество В. Кандинского, Г. Райшева и Г. Визель.
Церемония закрытия кинофестиваля прошла 6 марта. Были объявлены победители во всех номинациях. В Международном конкурсе приз «Бронзовая тайга» получил фильм «Нездешние глаза», приз «Серебряная тайга» – «По обе стороны пруда», главный приз кинофестиваля «Золотая тайга» за лучший дебютный фильм достался – «Параллакс».
Валентина УЗЕЛЬ
