XXI международный экологический телефестиваль «Спасти и сохранить» завершился церемонией награждения победителей. Данный телефестиваль  стал одним из самых авторитетных форумов экологической тележурналистики в мировом обществе, который проводит телерадиокомпания «Югория». И уже не впервые на сцену КТЦ «Югра-Классик» поднимались счастливые обладатели дипломов и статуэток «золотой гагары» в области экологии.
В день открытия гостей телефестиваля встречали губернатор округа Наталья Комарова и председатель окружной думы Борис Хохряков. Глава региона сказала: «Нынешний фестиваль – 21-ый по счёту. Это тот возраст, когда человеку приписывают определённые права и ответственность. Пожелаю фестивалю, достигшему гражданской зрелости, сохранять высокий уровень его гражданских возможностей, и создать всё необходимое для того, чтобы в наше экологическое движение вовлекалось всё больше людей знающих, понимающих и желающих делить ответственность за нашу планету». Своими впечатлениями и пожеланиями также делились победители прошлогодних лет. А затем под звуки оркестра во дворе Художественного музея был открыт памятник крылатой гагаре, которая является символом телефестиваля и навсегда останется в нашем городе.
Пока жюри занимались просмотром документальных фильмов, участникам были подготовлены открытые показы конкурсных работ, мастер-классов, круглых столов, презентаций телеканалов и проектов экологического направления, встречи с известными продюсерами. Не просто пришлось поработать в этом году жюри, в усиленном режиме они просмотрели около девятисот работ. Иногда случались жаркие споры, но в каждой номинации победители определились, их имена озвучены.
В детском конкурсе места распределились по возрастным категориям: от 6 до 10 лет победителями стали Александр Дедык и Ксения Горбунова из Нягани; от 10 до 14 лет – Артем Палкин из города Лысьва Пермского края; от 14 до 18 лет – Анжела Яньшина и Ксения Наумова из Челябинска. Специальный приз детского конкурса «За оригинальный взгляд на проблемы экологии» получила Елена Степанова из Мегиона. На одном из мастер-классов детей обучали навыкам создания мульфильмов. Учения не прошли даром, они придумали пластилиновых героев и создали мультфильм «Эко-детки». Нам показали его, главной героиней сюжетов была пластилиновая гагара.
Другие награды «разлетелись» в разные города России. Статуэтки гагары получили победители из городов Абакана, Москвы, Липецка, Новосибирска, Пскова, Смоленска, Тюмени и Свердловской области. Но одна осталась в Ханты-Мансийске. В номинации «Публицистическая программа» победителем стала Мария Пшеничная из ОТРК «Югра» за сюжет «Передвижные дельфинарии – это доброе шоу для детей или социальное зло?» В Год 100-летия заповедной системы России была учреждена новая номинация «Заповедные места России». Жюри отметило работу Юрия Курочку из Абакана за фильм «Дикая природа Хакасии».
Главного приза Гран-при удостоен режиссёр Зольтан Тёрёк из Швеции за фильм «Лемминг – маленький гигант Севера». Это уже его вторая награда на телефестивале, первую он получал четыре года назад за лучшую операторскую работу. Сейчас награду Зольтану вручил первый заместитель губернаторы Югры Геннадий Бухтин. В завершение церемонии Геннадий Фёдорович от имени правительства Югры поздравил победителей, поблагодарил всех конкурсантов, приславших свои работы, и выразил надежду встретиться в следующем году.
