В посёлке Сосьва Берёзовского района проживает многодетная семья Олега Ивановича и Натальи Алексеевны Кугиных. У супругов четверо детей, три сына – Иван, Лёша, Артём и дочь Марта.
Наталья Алекссевна выросла в мансийской семье в деревне Кимкьясуй. Вот что она нам рассказала:
- Мою маму звали Лилия Михайловна, у неё было три сестры и брат. Бабушку звали Анна Николаевна Гындыбина. Её муж, наш дедушка, умер рано, она одна воспитывала детей. Не стало её в 2020 году. В Тюмени живёт тётя Люба, в Кимкьясуе дядя Вася.
Мой отец Алексей Семёнович Вынгилев был родом также из Кимкьясуя, их семья была многодетная. Бабушку звали Анна Федотовна. У меня есть брат Володя и сестра Анна, они тоже живут там.
- Наталья, в какой школе Вы учились? 
- Как и все дети нашей деревни, я училась в Сосьвинской школе, жила в интернате. В 1989 году меня привезли обучаться в нулевой класс. После окончания школы я поступала в училище, но не смогла жить вдали от дома, вернулась домой. Работаю санитаркой в больнице. У нас с мужем четверо детей – старшему Ване 15 лет, Марте – 13, Лёше – 8, Артёму 7 лет.
Мне очень жаль, что дети наши не знают родного мансийского языка. Когда мы росли, у нас и дома, и в деревне все говорили только по-мансийски. Бабушки рассказывали сказки, загадывали загадки. Поэтому мы хорошо знаем свой язык, понимаем. В Сосьве теперь редко где можно услышать родную речь, и стар, и млад, все говорят только по-русски. К нам домой приносят газету «Луима сэрипос». Очень интересно её читать, просматриваем фотографии.
Супруг Натальи Олег Иванович 1979 года рождения, вырос в Сосьве. Его отец Иван Романович Кугин появился на свет в Уральских горах, тогда его родители работали оленеводами и вместе с оленьими стадами каслали по предгорьям Приуралья.
Мама Олега Марфа Андреевна, в девичестве Сайнахова, была родом из Ломбовожа. У неё была старшая сестра Домна и брат Владислав. Их отца забрали на фронт, в 1944 он пропал без вести, домой так и не вернулся. У Олега в Сосьве живут две сестры Ольга, Евдокия и брат Яков. У них у всех взрослые дети, родились внуки.
Каждое лето глава семьи ездит на соревнования, чтобы принять участие в гонках по гребле на калданках. Олег рассказал о своём увлечении:
- Вот уже несколько лет меня приглашают на межселенческие соревнования по гребле на калданках «Мань-хап». В Ванзетур ездил уже три раза, один раз соревнования проходили в Игриме. Мы на такие мероприятия всегда надеваем свою традиционную одежду. Наши манси также приезжали из Саранпауля и Игрима.

Я ездил на калданке, у некоторых спортсменов были другие лодки, с круглым дном. Для нас они необычные, неудобные. Я с детства помню, как отец делал деревянные лодки, калданки, мы на них учились ездить, катались. Я соглашаюсь участвовать в таких соревнованиях, чтобы наши традиции жили, пусть молодёжь видит, как наши предки ездили на лодках, пусть учатся преодолевать трудности. И, конечно, чтобы приносить пользу своему району, посёлку, радовать болельщиков. Как и всегда, в этом году мы вернулись домой не с пустыми руками, привезли с собой дипломы и подарки.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
