В рамках мероприятий, приуроченных к 12-летию со дня образования Всероссийской Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ», 1 декабря во всех регионах Российской Федерации состоялся приём граждан в Региональных и муниципальных общественных приёмных Председателя Партии Дмитрия Медведева.
В Ханты-Мансийске приём граждан провела депутат окружной Думы, руководитель Региональной общественной приёмной  Наталья Западнова. 
Обращались граждане с разными проблемами: жилищные вопросы, получение субсидии на оплату коммунальных услуг, социальных выплат и др.
Валентина Николаевна Соловар, заведующая отделом хантыйской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок,  обратилась к депутату окружной Думы с тремя вопросами.  Согласно изменениям  в законе о науке, которые вступят в силу с 1 января 2014 года, повышение заработной платы ожидает только тех, кто имеет ученую степень. Как рассказала Валентина Соловар, в Обско-угорском институте работают молодые сотрудники из числа ханты и манси, не имеющие учёную степень, но пишущие научные статьи. В связи с этим она выразила озабоченность, тем что специалисты, владеющие родным языком, которых на сегодняшний день и так мало, могут уйти. Вторая проблема, которая волнует Валентину Соловар, это то, что уже который год в ЮГУ не ведётся приём абитуриентов из числа ханты и манси. По словам Валентины Николаевны, специалисты знающие родной язык стареют, а целенаправленная подготовка молодёжи не ведется. Третий вопрос касался единого алфавита хантыйского языка.
В свою очередь Наталья Западнова обещала разобраться во всех вопросах, которые озвучила Валентина Соловар. По словам депутата окружной Думы, все, что касается малых народов, нужно поддерживать.
Автор Л. Теткина 
