В посёлке Игрим Берёзовского района проживает мастер по пошиву традиционной одежды и обуви Елизавета Селивёрстовна Мерзлякова. По национальности она манси, родом из маленькой деревни Куги, которая находилась недалеко от Игрима. В этой деревне давно никто уже не живёт. 
Её мама Татьяна Матвеевна Монина всю свою жизнь прожила в деревне Бедкаш. Она была большой мастерицей, шила национальную одежду и обувь. Помимо этого, являлась носителем фольклора, исполняла мансийские песни и танцы. Выросла Татьяна Матвеевна в многодетной семье, она была тринадцатым ребёнком. Работать стала с малых лет, вместе со взрослыми ездила на рыбалку и на заготовку сена для скота. Во время Великой Отечественной войны в зимнее время одна на оленях возила почту до посёлка Сосьва Берёзовского района. Там передавала их местным жителям, а сама возвращалась обратно домой.
Вот что рассказала Елизавета Селивёрстовна в своих воспоминаниях о маме:
- Во время войны в деревне остались старики, женщины и дети. Они сами выполняли всю тяжёлую работу. Из деревни Сартыньи на понтонах переправляли лошадей, выпахивали большие участки земли для посадки картошки. Летом и осенью жители деревни занимались рыбалкой, а в зимний период заготавливали дрова для парохода и свозили ближе к берегу.
В деревни Куги женщины делали кирпичи из глины и прожигали в печах. В зимнюю рыбалку брали с собой детей в люльке-апе, так как их не с кем было оставлять дома. Помимо этой работы, Татьяна Матвеевна работала в чуме. Зимой они перегоняли оленей ближе к Уральским горам, а летом перегоняли обратно в Бедкаши и пасли на болотах.
Отца Селивёрста Семёновича Садомина забрали на фронт от Берёзовского военкомата 8 августа 1941 года, служил гвардии сержантом. Был четырежды раненым. Награждён орденом «Красной звезды» и «Отечественной войны 1 степени». Медалями «За отвагу» (дважды), «За победу над Германией», «За освобождение Варшавы», «За взятие Берлина». Демобилизован 22 ноября 1946 года.

После службы в Германии в 1947 году он работал избачом, обучал местное население деревни Куги грамоте. Там и познакомился с Татьяной Матвеевной. Они сошлись, позже родилась Елизавета. Селивёрст Семёнович был партийным человеком, и подолгу службы его направляли в разные населённые пункты, поэтому супруги расстались. 
Дед Матвей Захарович Монин был из деревни Бедкаш, когда он был маленьким, домов в то время не было, жили они с родителями в землянке. Он мастерски играл на музыкальном инструменте народа манси «сангквылтапе» и пел мансийские песни. Его приглашали на выступления в Тюмень и другие города, он всегда привозил домой различные подарки.
Матвей Захарович был зажиточным человеком, всё заработал своим трудом, содержал большое поголовье оленей. Был у него и домашний скот, содержал коров и лошадей. Помимо этого, семья занималась сбором дикоросов, рыбалкой и охотой.

Приезжие гости всегда останавливались у него на ночлег. У односельчан пользовался большим уважением. Во время Великой Отечественной войны, как и все мужчины, ходил на фронт, имел заслуженные награды.
Елизавета Селивёрстовна, вспоминая свое детство, рассказала: «Моя мама каждый вечер зажигала керосиновую лампу и садилась шить одежду. Во время шитья пела мансийские песни. Я садилась рядом с ней и наблюдала, как она шьёт, и слушала её песни. Еще она очень красиво танцевала традиционные танцы. Всегда принимала участие в национальных праздниках».
Когда Елизавета стала постарше, её увезли на учёбу в школу-интернат посёлка Сосьва, где она проучилась до восьмого класса. Затем какое-то время жила у сестры в посёлке Саранпауль. Позже они вместе с сестрой переехали в посёлок Игрим Берёзовского района. Там она днём работала на разных работах, а вечером продолжала учиться в школе.
Супруга звали Дмитрий Андреевич Мерзляков, на Север он приехал с Тульской области, занимался строительством домов. Когда его не стало, она одна воспитала пятерых детей - своих троих и двух девочек брата, которых взяла к себе на воспитание, так как они остались без родителей.  Для детей шила одежду, обувь и вязала носки. Всю работу по дому делала сама. Сейчас все дети стали взрослыми, живут отдельно со своими семьями. Дети и внуки всегда ей помогают по хозяйству. В последние годы работала табельщицей в СМУ-4. На пенсию ушла оператором котельных установок. Общий стаж работы составил более сорока лет.
Елизавета Селивёрстовна является большой мастерицей по изготовлению изделий декоративно-прикладного искусства. Она шьёт мужские рубашки и женские платья с красивыми орнаментами. Многие её работы хранятся в Игримском выставочном доме. Она является носителем мансийского фольклора, исполняет мансийские песни и танцы. Выступает на различных мероприятиях, рассказывает о культуре и традициях коренных народов манси.
В этом году в декабре Елизавете Селивёрстовне исполнится 73 года. Сегодня в связи с распространением новой коронавирусной инфекции пожилым людям рекомендовано находится дома на самоизоляции. Чтобы ей было нескучно, внуки подарили ей планшет и научили пользоваться интернетом. Сейчас Елизавета Селивёрстовна может свободно посещать музеи и выставки в онлайн-формате. 
Николай МЕРОВ
фотографии Е.С. Мерзляковой
