Природно-этнографический парк-музей «Живун» основан в 1999 году. Музей находится на живописном берегу реки Малая Обь на территории деревни Ханты-Мужи, являющейся частью сельского поселения Мужевское. Деревня располагается в богатых рыболовных и охотничьих угодьях. Лес вокруг деревни изобилует ягодами, грибами, кедровыми шишками. Вблизи деревни в пойме реки Малая Обь находится незамерзающее рыбное озеро под названием «Мужи», с хантыйского оно переводится как «Живун». Поэтому музей в Ханты-Мужи носит такое название. 
 
Впервые увидев деревню Ханты-Мужи, мне сразу вспомнилось детство, наши мансийские края. Многие жилища и хозяйственные постройки напоминают ляпинскую территорию Ханты-Мансийского округа. Например, дровяники, составленные из спиленных деревьев в виде чумов, внутри которых хранятся различные хозяйственные принадлежности. Сшивные лодки-калданки, изготовленные из трёх пластов дерева и многое другое, что тесно переплетается с культурой ляпинских и сосьвинских манси. Видимо, это связано с тем, что во время летней рыбалки мансийские семьи сплавлялись на больших лодках рыбачить на Обь за белой рыбой и долгое время находились в тесном контакте с близкородственным народом. 
Вернемся к уникальному музею и расскажем вам следующее, в него входят несколько стационарных экспозиционных комплексов, таких как «Зимний», «Летний», «Охотничья тропа», «Священное место», «Куноватский святилищный комплекс», «Оленеводческое стойбище» и другие. 
В составе Войкарского комплекса находятся двухэтажный амбар, зимний дом с земляной крышей, вешала для просушки шкур. При строительстве объектов за основу взяты строения, характерные для хантов реки Войкар. 
На территории находятся несколько чумов, в зависимости от времени года их покрывают летними или зимними покрышками. В традиционных лабазах хранят меховую одежду и различные предметы. Для хранения нарт под деревьями сооружен навес. На берегу реки расположен навес для хранения лодок и других рыбацких предметов. 
В «Тохотгортский комплекс» входит летний рыбацкий дом, его сохранили почти в первозданном виде, только вместо очага используют железную печь – буржуйку. Дом построен из колотых плах, окон не имеет, в середине крыши есть длинное отверстие для выхода дыма. Нары отсутствуют, спальные места находятся по две стороны от печи, они расположены также как в чуме на полу. В таких строениях летом семьями проживали на рыболовецких станах. 
Неподалеку от дома находится ледник для хранения пойманной рыбы. Он сооружен в овраге в виде полуземлянки. Рядом навес для деревянных лодок. На той территории используют маленькие лодки-калданки, сделанные из трёх частей дерева. Такие лодки менее верткие и тяжелее, чем лодки-долбленки, изготовленные из цельного дерева методом выбирания внутри дерева. Долбленки удобны для жителей озерных территорий, а калданки используют жители речных территорий. 
Заведующая природно-этнографическим парком-музеем «Живун» Алла Конева рассказала нам о мероприятиях их музея. Так как музей находится в трёх километрах от села Мужи, то посетителей всегда бывает много и в зимний, и в летний период. Летом селяне и гости приезжают на моторных лодках, зимой добираются по зимнику. Для детей летом работает лагерь «Кедровый остров», на смене ребят мастера обучают традиционным ремеслам. 
Много людей съезжается на праздники «Вороний день» 7 апреля и «Лун-кутоп-хатл» (День середины лета) 2 августа. Самым большим и значимым мероприятием по реконструкции, фиксации и популяризации традиционных ремёсел является музейный фестиваль «Земля Мастеровая». Мастера в течение семи дней делятся секретами мастерства в обработке традиционных природных материалов и изготовлением из них различных предметов. Благо, что там мастеров по различным видам деятельности много и они с удовольствием работают с детьми и молодёжью. 
Парк-музей «Живун» интересен не только коренным жителям, но и туристам, и исследователям. Во время нашего там пребывания в музей приезжали две девушки-вьетнамки, они с большим интересом осматривали постройки, предметы быта, фотографировались с местными жителями в традиционной одежде. Восхищались умением рукодельничать, сами пробовали обработать бересту. Мы, в свою очередь, хотим посоветовать вам, дорогие читатели, посетить этот уникальный музей и лично убедиться, что самобытная культура коренных жителей Ямала жива и развивается. 
