В «Доме-музее народного художника СССР В.А. Игошева» состоялась презентация новой книги  мансийского поэта Андрея Семёновича Тарханова под названием «Природы чудное мгновение». Поэтический альбом стал двадцать пятой книгой изданной поэтом. Кроме того, ему в этом году исполнилось 80 лет. На презентацию книги пришли друзья и поклонники его таланта.
Родился поэт в 1936 году в деревне Аманья Кондинского района в семье потомственного рыбака и  охотника. Родители сделали все, чтобы их сын получил достойное образование. Окончив школу, Андрей продолжил учёбу в Ханты-Мансийком педагогическом училище. Затем по направлению он уехал на работу в Юминскую школу Берёзовского района, где и начал писать свои первые стихи.
В 1956 году его стихи были напечатаны в газете «Сталинская трибуна». Позже, когда он стал учиться в Ленинграде, его стихи издавались в таких изданиях как «Молодой Ленинград», «На Севере дальнем», «Сибирские просторы». По окончанию педагогического института он вернулся в посёлок Кондинский и много лет работал в районной газете. Помимо стихов, он стал писать сказки и рассказы на основе мансийских легенд.
В 1961 году Андрей Семёнович переехал жить в Ханты-Мансийск. В том же  году  его приняли в Союз журналистов СССР. В 1967 году состоялся съезд молодых начинающих писателей России. На съезде он провёл семинар, читал свои стихи и рассказы. После этого поэт часто ездил на различные конференции, много работал, выпускал книги. Сегодня мансийский поэт знаменит своими стихами и рассказами далеко за пределами нашего региона. Его произведения переведены на разные языки мира.
Андрей Семенович говорит, что стать поэтом ему помогло детское любопытство. Коренные жители лиственницу считают священным деревом, поэтому её не рубят и  очень бережно к ней относятся.  Когда он был маленьким, родители ему говорили, что нельзя причинять боль этому дереву и  даже приближаться к нему.
Но у него всегда было огромное желание прикоснуться  к священному дереву. И однажды он все-таки приблизился к лиственнице, погладил её руками и стал ждать кары, но ничего страшного с ним не произошло.  Он посмотрел наверх, перед ним стояло красивое дерево и о чём-то шептало ему, он стал прислушиваться к его голосу. Андрей Семёнович признаётся, что именно тогда в нём родился поэт.
В новой книге Андрей Тарханов знакомит читателей с самыми яркими и проникновенными стихами о природе родного края. Издание иллюстрировано  замечательными фотографиями, предоставленными заместителем директора по научной работе государственного природного заповедника «Малая Сосьва» А.М. Васиным. Руководителем проекта является супруга поэта, Заслуженный эколог России Антонина Фёдоровна Тарханова.  
Николай Меров 
