За время работы передвижной поликлиники Центра профессиональной патологии медики обследовали 3 924  жителей удалённых и труднодоступных населённых пунктов. Такие данные озвучили на брифинге в РИЦ «Югра» главный врач АУ «Центр профессиональной патологии Югры» Николай Ташланов.
 
Передвижные диагностические комплексы, оснащённые передовым медицинским оборудованием, работают в Югре уже шестой год. 
– Этой зимой врачи передвижной поликлиники начали работать с 14 января, когда зимники начали работать в штатном режиме, а завершили 19 марта. Медики побывали в 15 труднодоступных населённых пунктах Ханты-Мансийского, Сургутского, Нижневартовского, Кондинского и Берёзовского районов. В бригаде работали 17 специалистов, в том числе невролог, акушер-гинеколог, хирург, рентгенолог, врачи ультразвуковой и лабораторной диагностики, врач общей практики. Также жители могли пройти флюорографические и маммографические обследования, ультразвуковое исследование, ЭКГ и спирометрию, – рассказал Николай Ташланов.
Главный врач центра профессиональной патологии отметил,  этой зимой 913 представителей малочисленных коренных народов Севера обратились на приём в передвижную поликлинику, это на 200 человек больше, чем в прошлом году.
Ближайшие два месяца медики центра профессиональный патологии будут отдыхать, а уже с начала июня, когда откроется навигация, начнут свою работу уже на базе теплохода «Николай Пирогов».  
По словам главврача, плавучая поликлиника посетит 43 удалённых и труднодоступных населённых пункта Югры. 
 «График уже практически свёрстан, остались некоторые нюансы, – пояснил Николай Ташланов.  –  Как зимой работа передвижной бригады врачей зависит от зимника, так летом всё зависит от реки: от её полноводности, от того, куда можно зайти, и, соответственно, график может корректироваться. Но это всё незначительные изменения.
