Сотрудники музея «Торум Маа» продолжают работать над циклом выставок  «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». 
И недавно открывшаяся выставка «Хранители казымской богини» посвящена древнему роду Молдановых, история которого своими корнями уходит в XIV век. В летописях, датированных 1483-1485 годами, упоминается Казымское княжество под предводительством князя Молдана.  Эти факты обнаружила Ольга Кравченко (Молданова), будучи ещё студенткой. Исторические летописи того времени затем послужили экранизацией документального фильма для  программы  «Фамилии Югры» для телерадиокомпании «Югра».  Здесь показали отрывок из этого фильма.
В других исторических документах было сказано, что фамилия Молдановы достаточно распространенная. По переписи 1782 года в Юильском городке проживало 11 мужчин и 11 женщин. Спустя более 70 лет, Молдановых увеличилось до 74 человек. На эту выставку Татьяна Александровна Молданова подготовила полотно с изображением генеалогического древа Молдановых, в котором отражено 7 поколений,  насчитывающее  400 человек.  Все они проживают как по нашему округу, так и на Ямале.
Как отметила Татьяна Александровна,  это ещё не все, работа не закончена, так как сейчас уже поступили новые сведения от других родственников. Далее генеалогическое древо Молдановых продолжат уже сообща. Их род богат трудолюбивыми талантливыми людьми, сохранившими традиционный образ жизни и занятия. Многие из рода Молдановых успешно занимаются научной деятельностью, литературным и фольклорным творчеством. Некоторые хорошо известны и в округе, и за его пределами, это Татьяна Александровна и Тимофей Алексеевич Молдановы, М.К. Волдина, У.Н. Шульгина. Других родственников можно узнать по фамилиям Вагатовы, Вэнку, Лозямовы, Кетовы, Рандымовы, Тарлины, Тасьмановы, Сенгеповы, Тоголмазовы, Шугановы.
Воспоминаниями о старшем поколении поделились Любовь Федоркив, преподаватель детского центра «Лылынг союм», Ирина Молданова, преподаватель Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа, и Надежда Молданова, работник культуры. Гостем была также мама Надежды Мария Степановна. Они любезно показали предметы из семейного архива ордена, письма, документы, старинную сплетенную шкатулку из корневатика.
Автор Т. Мерова
