Владимира Алексеевича Мазина называют русско-хантыйским поэтом. 1 января этого года поэту исполнилось 70 лет. В честь юбилея сотрудники музея под открытым небом «Торум Маа» провели онлайн литературную гостиную «Негасимый свет чувала». 
Владимира Мазина называют ларьякским лириком. Родился он в 1951 году в селе Ларьяк Ларьякского (ныне Нижневартовского) района. Его мама была русской, отец из хантыйского рода Куниных. Когда ему не было ещё трёх лет, а младшему брату было всего девять месяцев, умер отец. Мама воспитывала одна двух мальчиков. Она очень любила петь, голос у неё был звонкий. Может и поэтому у Владимира рано проснулись артистические данные. Помимо поэзии он всегда увлекался музыкой, прекрасно пел и танцевал. В школьные годы жил в интернате, пел в хоре, играл в школьном театре, исполнял акробатические номера. Его мечтой было стать артистом, не просто артистом, а как он сам сейчас выразился - «артистом оперетты».
Стихи он начал писать с 11 лет. По воспоминаниям участницы литературной гостиной Евдокии Нёмысовой, большую роль в становлении его как поэта сыграла учительница Раиса Фёдоровна Прасина. Первые написанные им стихи он долго никому не показывал. Только однажды он признался Раисе Фёдоровне, что ему нравится поэзия, и он сам пишет стихи. Она всегда поддерживала любимого ученика во всех начинаниях, дарила книги с поэзией и постоянно говорила ему: «Не уезжай далеко от родной земли, она тебе даёт силы».
После окончания 8 класса он поступил в Тобольское отделение Тюменского культпросветучилища. В годы учёбы познакомился с творчеством А. Блока, с тех пор это его любимый поэт и мыслитель. Тогда же появилась его первая публикация – стихотворение «Милый друг» в районной газете «Ленинское знамя». Сам поэт об этом сейчас рассказал так: «В июне 1967 года вышла районная газета, где было напечатано моё первое стихотворение. Я подумал, а что люди могут об этом сказать. И специально пошёл в магазин за хлебом. Один мимо меня прошёл, ничего не сказал, второй прошёл, тоже ничего не говорит. Зашёл в магазин, там тоже тишина. Думаю, ну и ладно, значит, не читали».
Окончив училище, вернулся в село Ларьяк художественным руководителем Ларьякского дома культуры. Пробовал силы в постановке русских и хантыйских народных танцев, создал танцевальный ансамбль «Сибирячка», который стал известным в округе. Изучал национальную хантыйскую культуру, поставил танцы «Бег оленей», «У костра», «Лебедушки», «Мастерицы». Вместе с сельским активом и директором Дома Культуры В.Г. Батуриной В.А. Мазину удалось сделать Ларьякский дом культуры одним из лучших в области.
Молодому худруку предложили учиться дальше. В Ленинградской высшей профсоюзной школе культуры учился по специальности «организатор-методист культурно-просветительной работы». В годы учёбы занимался в литературном объединении. Защитив с отличием диплом, вернулся в село Ларьяк.
В это время появились его первые публикации – размышления о культуре. В 1980 году переехал с семьей в город Нижневартовск. Работал директором дома культуры, вёл уроки ритмики в школе. Тогда же трижды стал лауреатом праздников «Человек. Труд. Искусство» в городе Нижневартовске как мастер художественного слова. Появились публикации в районной газете «Ленинское знамя», многие за подписью «В. Кунин».
После окончания Ишимского педагогического института филологического факультета преподавал в школе, затем в школе-лицее, стал учителем русского языка и литературы. За это время вышло несколько сборников детского поэтического творчества. Организовал литературные студии в школах. Стихи учеников В.А. Мазина публиковались в «Эринтуре», периодических изданиях. Примечательно, что с этого времени преподаватель русского языка и литературы начал подписывать свои публикации как учитель словесности. Помимо поэзии занимался изучением и сбором фольклора хантов, публиковал сказки ваховских хантов в литературной обработке.

С 2002 года работал старшим преподавателем кафедры культурологии Нижневартовского педагогического института, защитил диссертацию и получил учёную степень «кандидат культурологии». Большое место в его работе занимало изучение национальной культуры. Хочется отметить, на сегодня в округе всего два кандидата по культурологии, и один из них - Владимир Мазин. 
Участники литературной гостиной спросили Владимира Алексеевича о сотрудничестве с мансийским поэтом и писателем Юваном Шесталовым. По его словам, заочно Ювана Николаевича он знал давно. Когда-то ему подарили книгу поэта, изданную в 1962 году. Впервые встретились они в Тюмени, затем продолжили общаться. Юван Николаевич был знаком с творчеством начинающего тогда поэта и всегда его поддерживал.
По мнению Владимира Мазина, написанные только что стихи, поэт не должен сразу печатать.
- Многие из написанных мною стихов могли лежать год, а то и больше. И только потом я их печатал. Я считаю, стихи надо на какое-то время отложить. После того, как они полежат, они читаются другим взглядом. Многие из своих стихов, можно так сказать, я заново переписывал.
С мамой у них были очень тёплые отношения. Ей поэт посвятил много стихов, одно из них он назвал так – «Берегиня». Когда её не стало, Владимир Алексеевич нашёл у неё аккуратно перевязанную стопку школьных тетрадей, в них были стихи, написанные им ещё в школе.
В честь 70-летия Владимира Мазина поздравила губернатор автономного округа Наталья Комарова, что стало приятной неожиданностью для поэта. Об этом он рассказал так: «Я говорю сыну, ты представляешь, меня поздравила Наталья Владимировна Комарова!» На что сын мне ответил: «Значит, тебя помнят на родине». В Нижневартовске поэт не живёт с 2013 года, в том году они вместе с супругой переехали в Саранск.
Владимир Мазин - Член Союза писателей России с 1998 года. Лауреат премии губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в области литературы за книгу «Бубен и скрипка» (2002), премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За развитие культуры малочисленных народов Севера» (2005), Всероссийской премии им. Д.Н. Мамина-Сибиряка (2012). Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (2010).
Валентина УЗЕЛЬ
