 
Роза Гордеевна Казамкина и Валентина Вальчевна Комарова  работают в национальной школе Варьегана Нижневартовского района. Преподают уроки родного языка. Детей в классах немного и, как правило, никто не знает родного языка. В классы детей набирают по заявлению родителей. И  какой язык они указывают, такой и  изучает их ребёнок.
Роза Гордеевна Казамкина - учитель хантыйского языка ваховского диалекта. Он немного созвучен с сургутским диалектом. Так как учебников на ваховском диалекте нет, то они чаще пользуются учебными пособиями, написанными на сургутском диалекте хантыйского языка А.С. Песиковой. По ним дети учатся читать, но слова переводят и записывают на свой диалект.
Родной язык в школе преподается один час в неделю, со 2 по 7 классы. Как считает Роза Гордеевна, это очень мало, у детей нет никакой практики, и поэтому к следующему уроку они уже не помнят многих изученных слов. Хотя некоторые дети проявляют интерес к языку. Классы небольшие, самый большой седьмой, там обучается 11 человек. Меньше всего во 2 классе, там учатся всего четыре ученика.
Валентина Вальчевна Комарова учит детей ненецкому языку. Они изучают язык лесных ненцев и у них такая же проблема с учебными пособиями в школе.
С 2012 года она сотрудничает с Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок, и сама занимается составлением учебников, словарей. Недавно она выпустила букварь и учебную тетрадь для первого класса. При подготовке учебника на языке лесных ненцев, ей пришлось много работать над усовершенствованием алфавита. За основу взята кириллица, но она убрала оттуда звонкие согласные и добавила свои знаки, передающие специфические звуки ненецкого языка. Такой алфавит автор считает более приемлемым, и дети быстрее привыкают к языку, читают, пишут и понимают слова.
Валентина Вальчевна сейчас работает над составлением учебников и рабочих тетрадей до 4 класса.  
Автор Т.Мерова
