В мансийской деревне Ясунт двадцать пять лет назад открылось детское этническое стойбище «Мань Ускве». И вот уже на протяжении четверти века каждое лето стойбище  наполняется детскими голосами, ребята с удовольствием играют, отдыхают и приобщаются к древней мансийской культуре. 
 
О прошедших двадцати пяти годах «Мань Ускве» мы спросили у основателя, у директора, у хозяйки детского этностойбища Любови Павловны Стакановой.
 
Любовь Павловна рассказала: «В этом году нашему детскому лагерю исполнилось двадцать пять лет. За эти годы мы многое пережили, и радость, и печаль, неудачи и взлеты, победы, любовь, расставания и встречи. Главное, что мы смогли вырасти и при этом не отошли от главной задачи, заложенную в начале пути в 1994 году – приобщить детей в традиционной культуре народа манси. За это время здесь выросло ни одно поколение ребят. Наше стойбище очень гордится «взрослыми» детьми, которые сейчас приезжают на смены уже со своими ребятишками. 
 

 
Стойбище – это не только летние смены в Ясунте, но и активная, созидательная и плодотворная  жизнь жителей «Мань Ускве» в течение всего года. Это участие в разных проектах, программах, выставках и конкурсах. У нас  впереди много новых, интересных дел и на душе тепло от того, что «Мань Ускве» есть!»
 

 
«Взрослые» дети, как их называет  Любовь Павловна, повзрослев, действительно возвращаются на стойбище, работают вожатыми, воспитателями, руководителями проектов. 
 

 
В это юбилейное лето «Мань Ускве» посетило большое количество гостей, все они желали детскому стойбищу дальнейшей плодотворной работы, неиссякаемой энергии, новых идей и проектов. Юбилейная смена прошла в формате исторической игры «Битва за мансийскую красавицу». Традиционно парни облачаются как древние отыры-воины в кольчуги с накосниками на головах, а девушки в нарядные мансийские платья и в платки, сшитые своими руками. Участники делятся на две команды, первая вместе с мансийской красавицей уходит в древнее городище, другая должна будут отвоёвать молодую девушку. На это у них уходит целый день, до этого идет серьёзная подготовка. 
После игры у детей остаются только положительные эмоции, они ещё очень долго делятся своими впечатлениями и обсуждают интересные моменты.  
 

 
