В Ханты-Мансийске в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с участием руководителя Государственной инспекции труда в ХМАО – Югре, главного государственного инспектора труда Евгения Кривобокова, и его заместителей – руководителя по охране труда Натальи Чекуновой  и руководителя по правовым вопросам Владислава Терентьева. Журналистам они рассказали об итогах надзорной деятельности за соблюдением трудового законодательства на территории автономного округа за 2016 год.
Евгений Кривобоков сообщил о том, что по результатам контрольно-надзорной деятельности Госинспекция труда в Югре на протяжении двух лет уверенно занимает первое место по эффективности работы из 82 территориальных органов федеральной службы труда и занятости.
В 2016 году государственные инспекторы труда провели в Югре 3 тысячи 622 проверки, в результате которых выявили на 28 процентов  больше нарушений, чем за 2015 год. Для проведения проверок, в основном, стали обращения жителей автономного округа – 25 тысяч 658 случаев.
Главный государственный инспектор труда сказал: «Анализы результатов надзорной деятельности Гострудинспекции, статистические показатели и данные других надзорных органов позволяют сделать вывод, что нормы и положение трудового законодательства по Российской Федерации продолжают нарушаться значительным количеством работодателей».
В ходе проверок в минувшем году госинспекторами труда было выявлено11 тысяч 381 нарушений, что на 28 процентов больше количества выявленных нарушений по сравнению с 2015 годом. Наибольшая часть нарушений связана с оплатой и нормированием труда. В ходе проведения контрольно-надзорных мероприятий было выдано 2 тысячи 125 предписаний по устранению выявленных нарушений.
В результате принятых мер была погашена задолженность по заработной плате 13 тысяч 819 работникам на общую сумму более 736 миллион рублей. Инспекторами труда рассмотрены 6 тысяч 581 обращений, по ним проведено 2 тысячи 802 проверки. На личном приёме были приняты более пяти тысяч граждан.
Евгений Кривобоков сказал: «Мы осуществляем проверку на предприятии по легализации трудовых отношений. Если факт подтверждается, то направляем документы в прокуратуру для решения вопроса и возбуждения уголовного дела по факту
мошенничества со стороны руководителя организации».
По словам Владислава Терентьева, задолженность по выплате заработной платы выявлена в 64 организациях, осуществляющих свою деятельность на территории автономного округа. Общая сумма задолженности в 2016 году составила 872 миллиона 804 тысячи рублей.
Заместитель руководителя по правовым вопросам пояснил: «Подобные ситуации возникают по причине несвоевременной оплаты, либо отсутствия оплаты выполненных работ и оказанных услуг со стороны заказчика. На предприятиях, занятых в жилищном строительстве, задолженность возникает в связи с низким спросом на новые квартиры. У предприятий происходят просрочки оплаты поставщикам, которые прекращают поставки материалов. Образуется задолженность перед внебюджетными фондами, в налоговые органы, на что они принимают меры и блокируют счета. Это усугубляет ситуацию, в результата работники не получают зарплату, а предприятие не может осуществлять финансово-хозяйственную деятельность».
С 3 октября 2016 года для работодателей, которые несвоевременно или не полностью оплачивают труд своих подчинённых, ужесточено наказание. Ст. 5. 27 КоАП нарушения по невыплате зарплаты или иных выплат выделены в отдельный состав административных правонарушений, а также увеличены размеры штрафов при повторных нарушениях.
В 2016 году также были внесены изменения в ст. 136 и 236 Трудового кодекса РФ, в которых сказано, что заработная плата должна выплачиваться не реже, чем каждые полмесяца, но не позднее, чем 15 календарных дней.
Заканчивая встречу, Татьяна Чекунова сказала: «Анализ производственного травматизма за минувший год показал, что в сравнении с аналогичным периодом прошлого года наблюдается уменьшение числа погибших. Также происходит снижение нарушений, связанных с охраной труда. Большая часть нарушений приходится на выплату заработной платы».
