Славных Федосья Андреевна в августе отметила свое 60-летие. Несмотря на свой возраст, она бабушка восьми внуков. Родилась и выросла она в поселке Кышик Ханты-Мансийского района в многодетной семье, у нее было пять братьев и одна сестра. Сейчас у ее дочери тоже пятеро детей, которые ежедневно находятся около бабушки и не дают ей скучать. 
- Мои родители вели традиционный образ жизни, отец был промысловиком, всю жизнь рыбачил и охотился. Мама всегда была с нами, нас было много, поэтому забот ей хватало, - поделилась воспоминаниями женщина.
После окончания школы девушка захотела учиться дальше, но тяжело заболела мама, поэтому она приняла решение вернуться домой, чтобы помогать ей по дому. Когда не стало мамы, она поехала учиться в Ханты-Мансийск. А уже оттуда уехала жить к сестре под Тюмень. Вышла замуж за Славных Петра Сергеевича, родились трое детей. У мужа отец был украинец, а мать цыганка, сама Федосья по национальности ханты. Как шутит женщина, в детях намешано много кровей, что иногда по их характеру видно, в ком течет та или иная.
О себе Федосья Андреевна рассказала так:
- Мы росли в то время, когда была стабильность. Наши родители рыбачили и охотились, сдавали всю добычу, и за это получали деньги. Тогда все деревенские мужчины рыбу везли в лабаз, где ее замораживали, потом ею кормили чернобурых лисиц и серебристых песцов. Когда после смерти мужа я вернулась с детьми в поселок, начала работать на звероферме. У каждой работницы было больше ста животных, надо было их покормить, почистить их клетки. Нам очень повезло тогда, что нашим директором был Виктор Георгиевич Подпругин, возглавлявший в те годы госпромхоз «Ханты-Мансийский». Тогда, действительно, все было надежно. Работала там вплоть до его закрытия.

По ее словам, родители оба были с верховий реки Большой Вар. Их отец там занимался промыслом. Там же рядом с ним охотились его братья. Спустя годы, в тех местах младшему сыну Виталию родственники выделили места для рыбалки и охоты, куда он сейчас частенько ездит.
В последние годы вблизи тех отдаленных мест стали работать нефтяные компании, повсеместно стоят буровые вышки. Сын Федосьи Андреевны Виталий рассказал:
- Сейчас мест для промысла вообще не осталось, даже в верховьях этой реки. Недалеко от деревни Пыръях нефтяники проложили дорогу, теперь по ней можно доехать куда угодно. Стало много браконьеров, в лесу нет боровой дичи, нет зверя. Есть только медведи. В верховьях реки Большой Вар нефтяники через реку построили мост. Расстояния между опорами моста очень маленькие. Поэтому мост постоянно забивает. А когда реку долго не чистить, то рыба уходит оттуда. Если в прошлом году мы ловили там язя, в этом году там вообще нет рыбы.

Что характерно для жителей отдаленных национальных поселений, таких как Кышик, у каждого есть свои земли, территории, на которые они не пускают посторонних, даже односельчан. Например, Федосья Андреевна рассказала, каждый поворот реки негласно за кем-то закреплен. Поэтому ягоды собирать они ездят только на свои места, а это почти 164 километра от поселка. Или собирают только в окрестностях деревни. И это тоже небезопасно, в последние годы там всегда видят медведей.
Сейчас в Кышике рядом с ней живут сыновья Алексей и Виталий. У дочери Натальи пятеро детей. Старший Александр живет со своей семьей в Кургане. Кроме своих, она подняла на ноги и воспитала двоих племянников, детей своего брата, оставшихся сиротами. Старшая Лиза уже получила профессию, ее младший брат окончил 9 классов.
Находясь на заслуженном отдыхе, Федосья Андреевна занимается домашними делами и воспитанием внуков. На вопрос, говорит ли она на хантыйском языке, она ответила:
- Мои родители разговаривали между собой на родном языке, а мы росли в поселке и говорили только на русском. Поэтому, я сама не знаю язык, а тем более мои дети. Хорошо, что сыновья охотятся и рыбачат, можно сказать, ведут традиционный образ жизни. Хоть это говорит, что их предки были ханты.
Валентина УЗЕЛЬ
