В рамках главного боя боксерского вечера в Вероне (штат Нью-Йорк, США) бывший временный чемпион мира в первом полусреднем весе 32-летний аргентинец Лукас Матиссе встретился с экс-чемпионом мира в первом полусреднем весе 31-летним россиянином Русланом Проводниковым.
Лукас Матиссе на сегодняшний день считается одним из самых сильных и опасных нокаутиров мира. На сегодняшний день в его активе 36 побед, из них 34 нокаутом и 3 поражения.
«Я сильно разочарован поражением и извиняюсь перед всеми своими болельщиками за то, что не победил. Я сделал в этом бою всё, что обещал. Сказал, что выйду драться, и сделал это. От этого мне легче.
Теперь я хочу провести бой реванш для вас, болельщики. Так что, если будет обсуждаться ответный бой, шлите мне контракт. Сделаем это ещё раз. За любые деньги и в любой стране» - сказал после боя Руслан Проводников. 
Александр Вьюткин
