27 марта свой 80-летний юбилей отмечает уважаемая и замечательная наша мамочка, хранительница семейного очага, душа и сердце нашей семьи – тёща, бабушка, прабабушка Клара Константиновна Пуховец! 
Спасибо тебе, родная, за любовь, заботу и тепло, которое ты каждый день даришь нам! 
С искренней теплотой и от всего сердца желаем тебе дальнейшего долголетия, крепкого здоровья, пусть твои ручки и ножки никогда не болеют, а твоё сердечко будем спокойным!
Солнечного настроения и больше радостных событий, украшающих твою жизнь.
Мы все тебя очень любим, уважаем и ценим!!!
Торум ёт, Отыр ёт! Пус кат, пус лагыл!
Таланг ёш, таланг кур! Хув йис, хув нопат!
Все мы: семья Сидак – Белоярский, семья Орёл – Игрим, семья Багишевых – Казым, семья Коваленко – Краснодар. 
 
Из биографии Клары Константиновны Пуховец известно, что её отец Константин Алексеевич Саратин, 1910 года рождения, ушёл на фронт в 1942 году вместе с земляками из деревни Люлюкары Берёзовского района. Воевал на Ленинградском фронте, где шли ожесточённые бои за Ленинград. В родные края раненым и на костылях вернулся лишь в начале 1946 года. В деревне без дела он никогда не сидел, самоотверженно трудился, его назначили председателем колхоза. Но из-за полученных ранений в 1948 году его не стало.
Её мама Саратина Мария Прокопьевна, когда отца забрали воевать, осталась беременной и с двумя маленькими детьми, Анатолием и Надеждой. Весной 1943 года на свет появилась Клара. После войны в семье Саратиных родился мальчик Леонид. 
В военные годы женщины вместе с едва подросшими детьми, работали, не покладая рук. Они рыбачили, солили и сушили рыбу. Приходилось даже самим охотиться и добывать дичь. Семья Саратиных держала корову, они делали сливки  и отправляли на фронт. В колхозе занимались посадкой картошки и капусты, круглогодично выращивали чёрно-бурых лисиц. Мария Прокопьевна с 1936 по 1958 год  работала заведующей на звероферме колхоза  имени Сталина. Мама Клары Константиновны дожила до 70 лет. Все дети, внуки с глубоким уважением и почтением вспоминают о старшем поколении Саратиных.
Сама Клара в 1965 году окончила Салехардский зооветеринарный техникум и по распределению попала в Леушинский ветпункт Кондинского  района. В Леуши повстречала свою любовь и вышла замуж за Василия Пуховец. В 1966 году у них родилась старшая дочь Оксана. Пожив немного ещё в незнакомой им местности, они решились переехать на родину мужа в Херсонскую область. Там в 1973 в селе Каховка Херсонской области появилась на свет вторая доченька Светлана.
Соскучившись по северу, молодая пара с двумя детками уезжают на родину жены в посёлок Игрим Берёзовского района. Там и обосновалась навсегда  их семья. Постоянным трудовым коллективом Клары Константиновны стал колхоз-совхоз «Игримский», а у Василия Игнатьевича – котельная, он слесарь.
На пенсии Клара Константиновна не  сидит на одном месте. Поскольку она является знатоком и носителем мансийской культуры и языка, то пропагандирует их подрастающему поколению. В Игриме работает центр культуры, где проводят различные народные мероприятия. Частыми участниками бывают там и наши мансийские женщины. Во время проведения Вороньего дня или других праздников коренных народов Югры Клару Константиновну приглашают приготовить уху или соламат. Гостям праздника очень нравятся блюда, приготовленные ею. 
Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем Клару Константиновну с юбилейной датой и желаем ей многих счастливых лет жизни! 
Текст подготовила и перевела на мансийский язык Тамара МЕРОВА
