Валентина Борисовна Албина живет в Сургуте, работает врачом-терапевтом в Центре здоровья. В этом году она отметила юбилей – 19 декабря ей исполнилось 55 лет.
Родилась она в1959 году в маленькой мансийской деревне Ломбовож Березовского района. Как и все дети, посещала детские ясли, детский сад. В 1967 году пошла в первый класс, первой ее учительницей была Галина Алексеевна Таратова. Училась она в п. Сосьва, а 9 и 10-й классы окончила в п. Березово. Завершив обучение в средней школе, поступила на медсестринское отделение Ханты-Мансийского медицинского училища.  
Трудовую деятельность Валентина Борисовна начала медсестрой в детском отделении родильного дома в п. Советский. Затем переехала в п. Березово, устроилась медсестрой в терапевтическое отделение районной больницы. В 1983 году поступила в Тюменский медицинский институт. Там у неё родился сын Дима. Сейчас он живет в Тюмени, пошел по стопам мамы, будет врачом-зубопротезистом.
По окончании института она поехала в г. Сургут, устроилась на работу цеховым терапевтом в поликлинику «Нефтяник». Проработала там до 2007 года, затем перешла на работу в Центр здоровья КГП № 1 г. Сургут. Имея опыт работы в медицине, она всегда рекомендует своим пациентам вести здоровый образ жизни.
Валентина Борисовна говорит: «Раньше люди были более закаленные, больше занимались физическим трудом. Сейчас у городских жителей много патологий со стороны опорно-двигательного аппарата, потому что мало двигаются, дети много проводят времени за компьютером. Когда человек работает на улице, двигается – свежий воздух гармонирует с хорошей работой мышц, тогда и суставы, и связки, и кровообращение в хорошем состоянии. Программа здравоохранения направлена на то, чтобы прежде всего пропагандировали здоровый образ жизни. Мы учим родителей, чтобы обращали внимание не только на себя, а также способствовали правильному физическому развитию своих детей. Обязательно движение, плавание, лыжи, ходьба. Не надо заставлять ребенка делать только уроки, получать только пятерки. Из-за чрезмерных нагрузок развивается патология зрения. Главное – чтобы все было в меру.  
Наши коренные народы, ханты и манси, физически очень крепкие, это все сформировано на генетическом уровне. Очень хорошо переносят боли, у них высокий болевой порог. Очень хорошо переносят стрессовые ситуации, значит, крепкая нервная система. Коренные люди живут в селах, их образ жизни связан с природой, рыбалкой, охотой. Климатические условия уже программируют их на здоровый образ жизни. У городских жителей этого нет, поэтому они быстро ломаются и психологически, и морально. Когда появляются первые зимники, в первую очередь везут алкоголь в сельскую местность. А ведь у моего народа, манси, нет фермента, который быстро обезвреживал бы алкоголь, генетически мы никогда не были связаны с алкоголем, в отличие от южных народов. Я хочу пожелать народам ханты и манси здоровья, оставаться поближе к природе. Без связи с природой мы будем идти к гибели».
Рассказывала Валентина Борисовна и о брате, и о двух сестрах. Юрий и Наталья со своими семьями живут в п. Сосьва. Младшая сестра Елена живет в п. Саранпауль, у нее пятеро детей. Вспоминала она и маму Татьяну Павловну, в девичестве Ромбандееву. Родом она была из д. Хошлог. Татьяна Павловна была удивительной души человеком, мудрой женщиной, любящей мамой. Она очень сильно любила свою большую родню, племянников, родню мужа. Для каждого из них у нее хватало любви, душевного тепла. Все её вспоминают с большой любовью и благодарностью. Папа Борис Николаевич Албин был рыбаком. Он тоже был прекрасным человеком, скромным, трудолюбивым. Их старшие дети, Саша и Зоя, рано ушли из жизни. Саша был талантливым музыкантом, играл на гитаре.
Валентина Борисовна рассказала о поездках семьи на реку Обь: «Летом рыбаков часто отправляли на Обь, мы, дети и наши мамы, ездили с ними. Там ели и осетра, и осетровую икру, и муксуна. Эти времена я вспоминаю с умилением в душе. До сих пор не покупаю рыбу в магазине. Такой рыбы, на которой я выросла, здесь нет. А выросла я на рыбе сиговых пород – щекур, нельма, сырок. И непременно свежая, только что пойманная, живая...»
Далее она поделилась воспоминаниями о семье, детстве, интересных случаях. Сама Валентина Борисовна интересный человек, хороший собеседник, может говорить на любую тему, будь то политика, медицина, философия, спорт. Кстати, она очень любит спорт, интересуется биографическими данными спортсменов. А теперь она еще увлеклась боксом, особенно когда в поединке участвует боец из Березово Руслан Проводников. Его маму, Раису Алексеевну, знает с молодости. Раиса Алексеевна дружила с ее сестрой Зоей, они вместе работали. Около двух лет Раиса Алексеевна жила в семье Албиных в Сосьве. Их мама относилась к Раисе Алексеевне как к своей дочери. Теперь вся семья Валентины Борисовны переживает и болеет за Руслана, радуется его победам.  
Она очень добрая, отзывчивая, с виду скромная женщина. Сын Дмитрий и вся её многочисленная родня поздравляют с юбилеем. Мы, сотрудники газеты, тоже присоединяемся к поздравлениям. Этой удивительной мансийской женщине пожелаем здоровья, успехов, много радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
