Здравствуйте, девочки и мальчики! Мы с сестрёнкой Алёной хотим рассказать вам о том, как мы провели время в отпуске с родителями. Каждый год мы бываем на Азовском море, и это лето не стало исключением. Конечно же, были соблюдены все меры безопасности в связи с распространением коронавирусной инфекции. 
 
Почти весь июль месяц мы находились в посёлке Голубицкое и купались в Азовском море. Вначале отпуска волн там не было. Но в какой-то из дней прошла гроза, и даже появлялся смерч над морем. Люди наблюдали его с берега и потом все спешно покидали пляж. После этого ещё дней десять море было шумным, хлестали огромные волны и на берегу постоянно лежали медузы. К ним было боязливо притрагиваться, потому что они жалили кожу. 
 


К концу отпуска  море стало снова спокойным, ветреные дни стихли и вода потеплела. Кстати, море там не глубокое, песочный берег, нам это место очень нравится. А ещё мы просто гуляли по местности,  видели большое поле с красивыми лотосами, разных лягушек, других насекомых.
 
В общем, отдых нам понравился, время прошло весело и приятно.
 
Настя и Алёна Черняковы, Ханты-Мансийск
