Жили-были двое мужчин, у одного есть жена, а другой без жены. Пошли в лес ягоды собирать, солнце тихонько садиться. Шли, шли, и видят, откуда-то клубок дыма идёт.
Ноги у них совсем замерзли, добрались до того дома. Ягодка-женщина говорит им: «Что стоите, заходите, заходите».  
Ягодка-женщина варит белку. Сварила суп, говорит им: «Садитесь, суп из белки кушать».
Один мужчина говорит: «Ты сварила одну голову, нам не хватит». Мужчины сели за стол.  
Ягодка-женщина стала черпать суп, черпает, черпает, а они смотрят. Когда поели, стали собираться домой.
Один мужчина Ягодку-женщину сунул в карман, домой пришли. Лежит, отдыхает, вспомнил про ягодку-женщину, руку в карман сунул, где она, может, убежала.
Ягодки нет, только мокрое место осталось, раздавил её. Так сказка о Ягодке-женщине и закончилась.
Наталья Тасманова
 
