В июне Ирина Максимова, председатель Совета Общественной палаты Югры, провела очередное заседание. Главной темой обсуждений стало исполнение поручений губернатора в сфере здравоохранения, отраженных в ежегодном обращении к жителям округа, представителям общественности и депутатам Думы Ханты – Мансийского автономного округа – Югры.
Заседание прошло в режиме видеоконференции. По повестке дня по вопросам здравоохранения выступили докладчики с городов Сургута, Ханты-Мансийска, Нефтеюганска, Нижневартовска, Нягани и представители районных больниц. Они особо обратили внимание на проблемы обеспечения граждан качественной и квалифицированной медицинской помощи по месту их проживания. В связи с чем, появляется необходимость создания доступной сети офисов врачей общей практики.
Открытие дополнительных офисов медицинского обслуживания в ряде муниципалитетов проблематично, кое-где отсутствуют подходящие помещения необходимые для работы медицинского учреждения, не подходят технические условия, в то время, не все граждане готовы видеть здравпункты на первых этажах своих домов.
В связи, с чем Ирина Максимова предложила: «Решать такие вопросы нужно на стадии строительства многоквартирных жилых домов. Покупая квартиры, граждане должны знать, чем будет занят первый этаж дома. Доведение данной информации до будущих жильцов позволит устранить все «шероховатости» на самом раннем этапе».
Директор Департамента здравоохранения Алексей Добровольский высказал мнение, что в каждом городе есть пустующие помещения. Здесь без помощи и активной работы городских и районных властей не обойтись, нужно использовать все правовые возможности и занять помещение, оборудовать, включить в систему медицинского обслуживания граждан».
По второму вопросу повестки выступила с докладом Наталья Шаляпина, исполняющая обязанности главного врача казенного учреждения автономного округа «Центр профилактики и борьбы со СПИДом». Участникам заседания была представлена неутешительная статистика темпов распространения ВИЧ-инфекции в автономном округе. Она обратила внимание собравшихся на то, среди носителей ВИЧ -  положительного вируса большинство молодых людей. Чаще имеет характер передачи болезни через беспорядочный половой контакт. Врач рассказала о профилактических мероприятиях, направленных на предупреждение распространения заболевания, Концепции противодействия распространению инфекции, вызываемой вирусом иммунодефицита человека.
О ранней профилактики ВИЧ-инфекции доложил начальник отдела молодежной политики Департамента образования и молодежной политики Геннадий Забайкин. Ими ведется системная работа, направленная на популяризацию здорового образа жизни среди молодежи. Планово проводятся тематические мероприятия, принимаются специальные профилактические программы, знакомят с видеороликами. Директор Департамента общественных и внешних связей Еленой Шумаковой была высказана мысль о необходимости более активного вовлечения некоммерческих организаций в систему профилактики ВИЧ.
Только слаженные действия органов государственной власти, общественных организаций, да и просто неравнодушных граждан, способны переломить ситуацию с распространением ВИЧ в автономном округе. И если уж вас настигла такая беда, не надо затягивать её и тем более распространять, а обратитесь за помощью в медицинское учреждение.
Тамара Мерова
