Альберт Владимирович Таратов живёт в мансийской деревне Ломбовож Берёзовского района. В деревне все его привыкли звать Алик. Родился в апреле 1982 года. Учился в Сосьвинской средней школе, жил в интернате. В 1999 году он окончил школу, забрали в армию. Службу начал в Краснодарском крае, потом отправили в Чечню в город Гудермес. После армии женился на мансийской девушке Елене, родом она из поселка Саранпауль. У них растут две дочери, старшая Ксения учится в первом классе, младшей Анне три года. У Альберта Владимировича два брата и сестра. Старший Сергей со своей семьей живет в п. Берёзово, Александр живет в Ломбовоже, у него четверо детей. Сестра Людмила живет в Саранпауле, они с мужем вырастили троих сыновей.
У жены Елены есть сестра Надежда и брат Сергей, живут они в Саранпауле. Они туда часто ездят, навещают своих родственников. Альберт Владимирович говорит: «В Саранпауле есть работа, но жилья там нет, а в Ломбовоже работы нет. Прошлым летом строили дома для жителей деревни, немного заплатили. Вот так и живем».
В апреле прошлого года не стало его мамы, Клавдии Ивановны. Она была доброй мансийской женщиной, трудолюбивая, любила своих детей, всегда им помогала. Держала коров и лошадей, с детьми ездила на покосы. На лошади возила сено, дрова. Была приветливая, разговорчивая, любила пошутить.
Пожелаем семье Альберта Владимировича здоровья, добра, благополучия, счастья!
Светлана Ромбандеева
