Международный день музеев ежегодно отмечается 18 мая. В этот день по всей России проходит акция «Ночь музеев», которая с каждым годом набирает все больше популярности. В этот день все желающие могут посетить музеи и посмотреть экспозиции абсолютно бесплатно. Именно в этот день свой профессиональный праздник отмечают сотрудники музеев. 
 
Сегодня в Югре работают большие музеи, где можно узнать историю нашего округа, есть и маленькие сельские, поселковые музеи, посетив которые, можно познакомиться с историей поселения. Многое могут рассказать и школьные музеи, сегодня почти в каждом населенном пункте есть школы, где дети и учителя бережно собирают экспонаты, архивные документы, старые фотографии и информацию о родном крае. Работает такой школьный музей и в деревне Шугур Кондинского района. Побывав в национальном поселении, я побеседовала с заведующей школьным музеем Елизаветой Максимовной Свяжиной. Она с удовольствием показала мне экспозиции и рассказала историю создания школьного музея:
– Наш школьный музей появился в 1987 году, у истоков его создания стояла учитель русского языка и литературы Любовь Васильевна Чалкина. Музей наш начинался с нескольких экспонатов, которые хранились в кабинете мансийского языка. Позже выделили отдельную комнату и туда уже стали собирать предметы старины. Их приносили жители деревни. В 1996 году он получил статус школьного этнографического музея, в то время руководителем была библиотекарь школы Надежда Константиновна Попова. В шугурской школе я преподаю уроки технологии, музеем заведую с 2005 года. 
В новом здании школы нам выделили специальный кабинет, правда здесь не так много места, но появились удобные стеллажи. Экспонаты мы разметили и оформили по разным разделам. Сегодня в основном фонде музея 446 экспонатов, в научно-вспомогательном фонде находится 578 предметов. Есть у нас раздел «Никто не забыт, ничто не забыто». Здесь собраны материалы о ветеранах Великой Отечественной войны, их фотографии, медали. Тут можно прочитать воспоминания фронтовиков и их родственников. Сейчас ветеранов в селе не осталось, последний участник Великой Отечественной войны Яков Михеевич Болотов умер в 2015 году. С 2014 года наш школьный музей носит его имя. Дети очень любили его, ходили к нему в гости, сейчас ученики-кадеты ходят к его вдове и помогают ей по хозяйству. 
Раздел «История образования на селе» рассказывает о школах Карыма и Шугура. Вначале школу открыли в деревне Карым, а затем образовательное учреждение появилось в нашем поселении. Шугурская школа открылась в 1956 году. Два года назад мы отмечали 60-летний юбилей. В качестве подарка к юбилейной дате дети изготовили макеты этноцентра «Няврамыт павыл» и здания старой школы, где когда-то учились ученики младшего и среднего звена. Для нас особую ценность представляют альбомы выпускников нашей школы. Здесь можно увидеть выпускников разных лет. Мы гордимся достижениями всех, кто когда-то окончил нашу школу. 
В разделе «Промыслово-охотничье оборудование» представлены домик, традиционные лыжи, рыболовно-охотничьи снасти, чучела животных. Некоторые экспонаты мы заказывали, некоторые получили в дар от жителей деревни. Представлены макеты мини-морды, снастей для вылова рыбы, мини-фитиля, все эти предметы сделаны руками наших учеников.
Работает у нас раздел «Национальная одежда, обувь и предметы быта». Представленные экспонаты мы также закупали, что-то наши мастерицы сшили сами на различных мастер-классах и семинарах. В деревне есть мастер по изготовлению берестяных изделий, многие её работы представлены в нашем музее. Музыкальные инструменты, показанные на экспозиции, сделаны Германом Хатанзеевым из Саранпауля. 
Многие предметы старины были собраны жителями нашей деревни для раздела «Орудие труда и предметы быта 19-20 веков». Это и весы, фитили, утюги, лампы и другая утварь домашнего хозяйства. Старинные рубанки, свёрла, другие столярные инструменты нашему музею передал мой папа, Максим Семёнович Шивторов. Он много лет проработал столяром и почти во всех домах оконные рамы, двери выполнены его руками. Ткацкий станок в дар музею передала жительница посёлка Ягодный, он остался ей в наследство от родителей. Он был вполне рабочим, но потом пропала одна деталь, и поэтому сейчас он не работает. К сожалению, сегодня у нас нет мастеров, которые могли бы отремонтировать этот предмет старины. Женщина из Ягодного подарила нам ковровые дорожки, которые сама соткала. Здесь они тоже представлены. 
В стеклянных стеллажах размещены разделы «Археологический» и «Отдел нумизматики». Археологические находки в виде черепков, разных глиняных деталей для нас представляет особый интерес. Они были найдены в близлежащих старинных поселениях. Недалеко от нашей деревни были землянки, на них мы случайно наткнулись во время похода в лес. Там же обнаружили черепки с рисунками и орнаментами. Мы не знаем, к какому веку они относятся, нам нужен специалист, который бы помог нам провести исследовательскую работу. 
«Отдел нумизматики» расположен в коридоре, дети и гости нашего музея могут посмотреть и почитать всё о старинных денежных знаках, монетах. Рядом находится стенд отдела «Время, события, люди».
Кроме экскурсий в музее мы проводим школьные «Краеведческие чтения», устраиваем литературные гостиные, изучаем обряды, технологии и пошив костюмов восточных групп хантов и манси. Вся эта работа помогает нашим детям узнать много нового, интересного и полезного, помогает формировать у них любовь к родному краю и её истории. 
Я благодарю Елизавету Максимовну за интересную экскурсию и поздравляю с днём музейного работника. Об экспонатах, находящихся в школьном музее деревни Шугур, я рассказала сотрудникам окружного Музей Природы и Человека. Они заинтересовались экспонатами, найденными недалеко от мансийского поселения, и намерены в будущем провести там археологические раскопки.
