В посёлке Игрим Берёзовского района проживает мансийская мастерица – Любовь Георгиевна Бирюкова. Шьёт она мансийские платья с орнаментом, изготавливает национальную обувь, вяжет, плетёт из бисера. Любовь Георгиевна по профессии медицинский работник – 42 года проработала медсестрой в больнице. Теперь находится на пенсии, свободное время проводит с внуками, что-нибудь шьёт, рукодельничает. На семинаре по плетению из бисера, который проходил в  Игриме, мастерица рассказала о своём творчестве, вспоминала родителей, места, где родилась и выросла.
 
- Я с шести лет начала учиться вязать. Мама что-нибудь шьёт или вяжет, я сяду рядышком, смотрю, как она мастерит. Потом попросила её сделать мне спицы, так как хотелось вязать. Помню, мама сама изготовила спицы и посадила вязать, благодаря моим стараниям у меня стало получаться. Среди молодёжи тогда уже никто не шил  мансийские платья, все мы в русской одежде ходили. И лишь повзрослев, стала шить платья и национальную обувь. В то время ханты и манси создали организацию «Спасение Югры», стали говорить о сохранении наших обычаев, языка, культуры. 
В посёлке выделили здание, где ханты и манси могли встречаться, общаться, рукодельничать, учиться друг у друга. Тогда я работала ещё в больнице, но в выходные дни с удовольствием ходила на такие встречи. Каждый из дому что-то приносил – платье, обувь или какие-нибудь украшения. Я смотрела на всё, и мне так хотелось тоже сшить что-нибудь, сплести. Вспоминаю маму, ведь она всё сама готовила, кроила, шила, неужели я не смогу. Начала шить мансийское платье с орнаментами, всё у меня получилось, как будто всегда этим и занималась. Впоследствии мне мои родственники и друзья стали заказывать сшить им платья. Так и стала заниматься шитьем национальной одежды.
- Любовь Георгиевна, расскажите, откуда вы родом?
- Родилась я в маленькой мансийской деревне Резимово. Там прошло всё моё детство. В деревне была школа, а также магазин и пекарня. Когда стали укрупнять колхозы, все жители переехали в посёлок Ванзетур. Моя семья уехала оттуда в 1964 году. Теперь в Резимово никто не живёт, лишь пустые дома стоят. Там проживал род Мониных, моя мама Мария Степановна Монина из этого рода. 
В школе я училась в деревнях Ванзетур и Анеево. После окончания школы в 1969 году  поступила в Ханты-Мансийское медучилище. Потом по направлению поехала в посёлок Сосьва Берёзовского района. Там в больнице проработала медсестрой с 1971 по 1973 годы. В Сосьве я не могла долго находиться, потому что мама жила в Ванзетуре, надо было помогать ей. И я решила поехать в Игрим, оттуда до Ванзетура было недалеко. 
В 1997 году мамы не стало. Она была мастерица, вот мои орнаменты на платьях чуть крупнее, а у неё они получались очень мелкие, такие аккуратные. Мама знала мансийские сказки, всегда нам рассказывала, пела песни. В Ханты-Мансийске живёт дочь её сестры Ирины – Альбина Николаевна Мехнина. Дядя Николай был председателем колхоза, работал он в деревнях Ломбовож, Теги, Люликары. Тётя моя с детьми с ним везде ездили, где он работал, там и жили. Я тоже бывала у них в гостях, в Ломбовоже и Саранпауле. Альбине Николаевне я сшила мансийское платье, а также обувь.
Мужу своему тоже сшила национальное платье. Когда приедет кто-нибудь к нам издалека, я говорю ему, наденем мансийские платья, нас сфотографируют. Он любит культуру народа манси, радуется, что я занимаюсь творчеством, шью, плету из бисера, всегда меня поддерживает. По телевизору смотрит передачи о коренных жителях округа. Ему интересно, чем они занимаются,  как рыбачат, охотятся.

- Откуда родом ваш муж?
- Звать его Анатолий Дмитриевич Бирюков, родился в Томской области. Повстречались мы в Сосьве, куда его отправили работать. Когда я переехала в Игрим, он тоже туда поехал. Вот уже с 1973 года мы вместе, троих детей вырастили. Дочери Лена и Оксана, сына звать Евгений, есть у нас внуки. 
Сестра мужа проживает на Украине в Донецке. Мама его тоже там жила, когда начались военные действия, её не стало. Раньше мы часто ездили к ним в гости. 
В Игримском доме культуры мы с мастерицами часто собираемся вместе. Что-нибудь шьём, плетём из бисера, учимся друг у друга. Когда посещаю семинары, муж говорит: «Ты и так всё знаешь, зачем туда ходишь?!» Я отвечаю, что невозможно всё знать, много чего делать я не умею. И ведь правду говорят, учиться никогда не поздно, вот я и занимаюсь с моими сородичами, учусь у них чему-нибудь, а также передаю им свой опыт. 
Когда мы, ханты и манси, встречаемся, надеваем свои платья, мне кажется, что я нахожусь дома и все, кто рядом, это моя большая родня. Моя душа радуется, я счастлива.
Отрадно, что среди нас есть такие люди, как Любовь Георгиевна. Значит мастерство наших предков ещё много лет будет жить и передаваться молодому поколению. Хочется пожелать ей здоровья, успехов, пусть Духи- покровители хранят её и оберегают.
