На Международной выставке-форуме «Россия» Ханты-Мансийский автономный округ представляет свои достижения на стенде «Югра». Ежедневно там проходят различные активности, мастер-классы и презентации. Муниципальные образования нашего региона знакомят посетителей с культурой и традициями  разных народов, проживающих в Югре. Так, на днях на выставке был представлен Берёзовский район. 
Директор детского этнического стойбища «Мань Ускве», методист Саранпаульского краеведческого музея Любовь Павловна Стаканова вместе с представителями детского стойбища  представили программу, в рамках которой презентовали кукольный театр, познакомили с авторской программой по изучению мансийского языка, провели мастер-класс по изготовлению куклы-закрутки «акань», обучали игре на музыкальном инструменте "санквылтап" и играм-головоломкам. А также рассказали о нашем замечательном северном крае.
Петр Анямов исполнил мансийские наигрыши на музыкальном инструменте сангквылтап, на его пальцы были надеты нити, ведущие к куклам, при игре музыканта они начинали прыгать и танцевать. Это древний кукольный театр народа манси. Кирилл Стаканов представил игры и головоломки народов Севера, дети состязались в игру палочками «Туслы», отгадывали головоломки. Карина Ларионова из лоскутков ткани мастерила куклы-закрутки «акань», желающих сделать куколку своими руками было очень много. 
Любовь Стаканова и Надежда Алексеева представили проект по изучению мансийского языка. Автор этого интересного проекта Елена Фризоргер. Для изучения мансийского языка она подготовила специальные карточки со словами и  карточки с картинками, детям нужно правильно подобрать картинку к слову. Такая игра детям очень нравится и они с лёгкостью запоминают слова.  
А мы хотим напомнить, что в Международной выставке-форуме «Россия» принимают участие 89 регионов, 22 федеральных органа исполнительной власти, 20 компаний, корпораций и общественных организаций. Выставка будет работать до середины апреля.
По информации Любови Стакановой новость подготовила Галина КОНДИНА
