Об этом журналистам рассказали на заводе ПАО «Сургутнефтегаз» во время летнего экологического пресс-тура журналистов по югорским городам. Представители СМИ приняли участие в высадке деревьев, а также побывали на нефтяных месторождениях. 
 
По словам начальника управления экологической безопасности и природопользования  компании «Сургутнефтегаза» Любови Малышкиной, с 2013 года в компании действует программа по капитальному строительству, реконструкции и ремонту нефтегазопроводов с использованием трубной продукции с внутренним покрытием. Учитывая зарубежный опыт, нефтяная компания в округе построила свой завод по нанесению с внутренним антикоррозийным покрытием трубы. Эта программа успешно функционирует уже пятый год. Для минимизации экологических рисков, нефтяная компания реализует комплексную программу по обеспечению целостности трубопроводов и защиты их от коррозии.
За это время завод изготовил и выпустил более двух тысяч километров трубы. Для защиты сварных соединений труб, были применены защитные втулки собственного производства. Только в прошлом году эта нефтяная компания построила около 900 километров трубопровода с внутренним защитным покрытием. 
 
Начиная с 2014 года и по сегодняшний день в округе компания «Сургутнефтегаз» заменила более четырех тысяч километров старых труб. За период 2019 года рассчитано проложить больше пять тысяч километров новой трубы. А к 2025 году планируется полностью завершить данную работу.
 
Также компания стремится к снижению образующихся отходов. Сейчас активно применяются инновационные технологии, которые позволяют качественно обезвредить, переработать и утилизировать нефтешламы, отработанные масла, автопокрышки и другие отходы. 
 
Сегодня «Сургутнефтегаз» эксплуатирует шламонакопители, куда круглогодично поступают нефтяные и буровые шламы. Сначала идёт отмывка нефтезагрязнённого грунта. Оставшийся, твёрдая фаза нефтешламов, обезвреживается с помощью десяти установок «Сжигатель». Благодаря высокому уровню оснащённости, компания предотвращает ежегодное захоронение. 
 
Также отработанные автопокрышки с металлическим и тканевым кордом полностью утилизируются своими силами. В компании «Сургутнефтегаз» более десяти лет успешно функционируют завод по переработке изношенных автомобильных покрышек. В дальнейшем эту продукцию используют для укладки дорожных покрытий. 
Помимо этого компания занимается сбором и вывозом используемой бумаги, упакованного картона и других отходов канцелярской деятельности. Эти отходы с помощью собственной установки они измельчают и отправляют на вторичную переработку по предприятиям. В результате этого, захоронение бумаги полностью исключается.
 
Нужно отметить, что в 2018 году ПАО «Сургутнефтегаз» стал победителем XIV всероссийского конкурса «Лидеры природоохранной деятельности в России» в номинации «Лучшая экологически ответственная компания в нефтегазодобыче». Высокий уровень экологической безопасности обеспечивается благодаря стабильному финансированию природоохранных мероприятий.
