На территории туристической базы «Вент корт» в Ханты-Мансийске состоялось празднование Всемирного дня коренных народов мира.
Сегодня в Югре живут представители трех коренных народов – ханты, манси и ненцы. Их численность более 30 тыс. человек. Международный день коренных народов мира отмечают в округе с 2005 года.
В этом году девизом праздника стало «Ма ай мирием», (Мой маленький народ). На сцену, сменяя друг друга, выходили различные творческие коллективы. Рядом были проведены показательные соревнования по национальным видам спорта. Гости праздника пробовали себя в стрельбе из лука, в перетягивании палки. Юноши соревновались в национальной борьбе.
Затем всем гостям предложили свободный микрофон. Они могли поздравить всех с праздником, исполнить песни. Но объединил всех танец «Куринька» в исполнении Надежды Костылевой. На сцену вышли и маленькие дети, и взрослые почтенные люди, и юноши. Такого масштабного исполнения национального танца жители Ханты-Мансийска, наверно, еще не видели.
Затем всем была предложена национальная кухня обских угров, вкусная уха, приготовленная тут же на костре, морс, горячий чай. Всюду звучала мансийская или хантыйская речь.
Жители и гости города хорошо отдохнули в этот день и впитали в себя частицу древнейшей культуры коренных народов округа.
