Такое заявление сделала глава администрации Нижневартовска Алла Бадина на пресс-конференции в региональном информационном центре «Югра».
Нижневартовск – это моногород, который зависит от нефегазовой отрасли, и любые изменения экономики сказываются на экономике города. Поэтому администрация Нижневартовска к сложным ситуациям подошла несколько раньше. Уже в конце прошлого года началась мобилизация всех доходов, это и максимальный сбор налоговых платежей, и активная работа с судебными приставами по взыскиванию долгов.
 Антикризисный план автономного округа поможет вывести город в более стабильное положение. В свою очередь администрация города также предприняла ряд мер для устойчивого развития экономики и социальной стабильности. По словам Аллы Бадиной, в первую очередь экономический кризис может отразиться на строительной отрасли, поэтому администрация города совместно со строителями разработали план мероприятий, призванный снизить напряжение в этой сфере. В 2014 году в Нижневартовске построено свыше 176 тысяч квадратных метров жилья. По плану ввода жилья на 2015 год запланировано более 100 тысяч  квадратных метров. Эти меры также помогут решить вопросы и с переселением горожан из ветхого и аварийного жилья.
В Нижневартовске ведётся работа с предпринимателями города. Ежегодно администрация города подписывает соглашения как с ведущими предпринимателями, так и представителями среднего и малого бизнеса. В 2014 году казна города получила порядка 400 миллионов рублей.
Как отметила глава администрации Нижневартовска, их работа заключается в том, чтобы слышать, слушать и реализовывать то, что хотят его жители. В этом плане горожане достаточно активны, они поднимают все интересующие их вопросы. Так, к примеру, нижневартовцы критикуют коммунальные службы за некачественную и несвоевременную уборку снега. По мнению Аллы Бадиной, такая критика помогает оперативно взаимодействовать  с коммунальными  службами и совместными усилиями решать проблему. Сегодня все дороги города находятся под строгим контролем.
Что касается проблемы нехватки мест в детских садов в городе Нижневартовске, глава администрации города рассказала, что в городе строится четыре детских сада. Открытие одного из них состоится в День города Нижневартовска - 6 марта. По словам Аллы Бадиной, они ежегодно в честь дня города открывают новое здание дошкольного учреждения. Но пока проблема нехватки мест в детских садах остаётся.
Людмила ТЕТКИНА
