Интервью с Альбиной Александровной Анямовой, жительницей посёлка Ушма, старейшиной  ивдельских манси, я записала этим летом. Она поделилась воспоминаниями о детстве и своём пути к знаниям.    
–  Альбина Александровна, расскажите, как Вы пошли в школу?
–  В 1965 году, мы ещё на оленях ездили, это зимой. Летом на лодке, тогда мотор «Стрела» был. А вот в школу пешком ходили. Мы тогда на Ховыр-яӈкылме жили. У Марфы Васильевны дочка Полинка так в школу хотела, помню, торопит маму: «Скорей-скорей, заплети меня!». Думала, как хорошо в школе! 
Мы шли до 70-го посёлка, там поселенцы работали, машину поймали. Наш проводник Анямов Саввелий остановил машину. А здесь, где поворот на 80-й посёлок, Павел Васильевич Куриков палатку поставил, он у буровиков там работал. Мы пришли, палатка стоит. Хорошо, что мы сразу к палатке не подошли. Анямов Саввелий видимо знал или просто догадался, он с другой стороны залез в палатку, а там самострел стоял и убрал его. Если бы не он, точно кого-нибудь бы убило. Потом дальше пошли. Тогда деревянные дороги были.  Пришли в 70-й посёлок. Там машина по работе ездила, большая такая. Посадили нас в машину, а ее дровами топили, пока топят – машина едет. Огонь затухнет – машина остановится. Нас немного подвезли, дальше опять пешком на Бурмантово пошли. Кто устанет, начинает отставать, Савелий конфеты даст. Так до посёлка Бурмантово и дошли. Потом всех нас в детдом отвели.
–  Это в первый класс тогда так шли?
–  Да, в первый класс. Полина так торопилась, так хотела учиться. С нами еще Ольга с Романом были.
–  Понравилось учиться в школе?
–  Привыкли. Школа в двухэтажном доме была. Зимой нас на оленях туда возили. Марфа Васильевна Анямова приезжала, меня с Полиной забирала домой. За Ольгой с Романом их родственники приезжали. До туда доедем, если меня не встретят, то тетя Катя меня пешком отводила до Ховыр-яӈкылма. Шесть километров надо было идти.
–  Сколько лет в Бурмантово  учились?
–  Там год всего училась. Потом всех детей в посёлок Полуночное на двух автобусах отвезли. Манси тогда много было. Зимой, когда родители за детьми приезжали на оленьих упряжках, катали нас. Это в Бурмантово так было. Пекарня на другом берегу была, за хлебом туда ездили. Там я училась четыре года. В Серове год, год в Туринске – в санаторий меня туда отправляли. И  год в Полуночном  училась. Потом отца не стало, и я перестала учиться. Мама говорит: «Охотиться будешь, будем вдвоём на охоту ходить». Хотя брат Пётр против был, говорил: «Пусть учится». Братья Пётр и Мирон тоже учились недолго. Там в Бурмантово Константина Шешкина жена Марья, мой брат Мирон, Мария Васильевна Тасманова, они вместе учились. Тасмановых тогда много было. Много нас манси было.
Альбина Александровна, несмотря на свой возраст, до сих пор ходит на охоту, рыбачит, шьёт национальную одежду, она вырастила детей, внуков, племянников. Сейчас дети и внуки ей помогают по хозяйству. 
Анна АЛГАДЬЕВА
 
