Сегодня с появлением интернета и гаджетов многие перестали читать книги. Чтобы вызвать интерес к чтению книг, с 2012 года проводится такое мероприятие, как «Библионочь». В этот день библиотеки работают до поздней ночи.  Детская библиотека города Ханты-Мансийска в этом году впервые присоединилась к этой акции. Детей пригласили в путешествие, которое называлось – «Кинотрамвай».  Для них были подготовлены остановки «Мультландия», «Карандашкина», «Пазломания», «Музыкальная поляна».
Участникам мероприятия пришлось проявлять свои креативные способности, эрудицию и знание литературы. Ребята лепили из пластилина героев мультфильмов, раскрашивали картинки из любимых сказок, угадывали мелодии, смотрели кино и даже танцевали.
Самые сложные задания оказались на станции "Пазломания". Прежде чем собрать картинку, нужно было подобрать ключ и угадать героя сказки. Но дети справились и с этой задачей, ведь на помощь всегда была готова прийти группа поддержки – мамы, папы, бабушки, тёти и дяди. Несмотря на то, что все задания были рассчитаны на детей от 6 лет и старше, малышам тоже было чем заняться: они с огромным удовольствием изучали библиотечный фонд и помогали старшим братьям и сестрам выполнять задания.
По окончании путешествия, дети посмотрели сказку «Варвара – Краса, длинная коса».
Галина Кондина
