Мы, журналисты мансийской газеты, часто выезжаем в командировки по округу и встречаемся с носителями мансийского языка. Но не все манси сразу соглашаются дать интервью, не потому, что им нечего рассказать, а потому что по своей натуре они очень скромные люди. Одним из таких людей Алексей Спиридонович Пеликов, он живёт в деревне Анеева Берёзовского района.
 
На мой вопрос: «Как живётся в маленькой деревне?», мой новый знакомый ответил: «Нормально, не жалуемся». Мне потребовалось приложить уйму усилий, чтобы разговорить Алексея Спиридоновича. В начале разговора мой собеседник давал, краткие и односложные ответы. Из них мне стало понятно, что на жизнь он действительно не жалуется, и, несмотря на отсутствие работы, очень маленькую пенсию уезжать из родного поселения не собирается.
– Я родился в деревне Анеева, – поделился Алексей Спиридонович. –  Здесь окончил начальную школу, затем учился в Игриме. После учёбы сразу вернулся в Анеево. Много лет проработал в совхозе, а когда предприятие разорилось, пошёл работать к частнику на пилораму. Там отработал десять лет. Работая у частного предпринимателя, не думал о пенсии, когда стал оформлять документы, выяснилось, что эти десять лет не вошли в трудовой стаж. Поэтому сейчас получаю минимальную пенсию – семь тысяч рублей. Я всю жизнь прожил в деревне и всех этих тонкостей, конечно, не знал. Работая в лесу, потерял здоровье, сейчас болят руки и ноги. На такую пенсию прожить сложно, поэтому езжу на рыбалку и охоту. У меня есть свои родовые угодья, это сейчас  стал умнее и знаю, что на всё нужна своя бумажка. Оформлять документы ездил в Берёзово. Конечно, это дело потребовало много сил, терпения и денег, но я всё оформил по закону. Для того, чтобы поохотиться, покупаю лицензию, для того, чтобы порыбачить тоже оформляю необходимые документы и подаю заявку. У меня есть разрешение на охотничье ружье. Хорошо, что сейчас все бумаги и разрешения можно оформить в Игриме. Там работает Многофункциональный центр, туда и обращаюсь со всеми документами. 
Многие мои родственники переехали в Игрим, некоторые живут здесь в Анеева. Переезжать в большой посёлок я не хочу, мне здесь хорошо. Иногда  по делам езжу в Игрим. Вот недавно оформлял документы на получение субсидии. Теперь за домашнюю скотину государство платит деньги. У меня есть лошадь, мне сказали, что нужно написать заявление. За неё в год платят три тысячи рублей. Съездил в Игрим, написал заявление и сразу вернулся домой, не могу там долго находиться. 
В разговоре Алексей Спиридонович посетовал на то, что в последние годы плохо обстоят дела с рыбалкой. По его мнению, всё это связано с большой водой, два последних года в реке Сосьва почти всё лето была большая вода, из-за этого не было рыбы. А когда вода падает, то начинается запрет на вылов рыбы, и в это время на реке постоянно дежурит рыбинспекция, по этой причине местные жители остаются без рыбы. Александр Спиридонович говорит, что если дальше так пойдет, они забудут вкус местной рыбы. 
