
	Жили-были на свете муж и жена. У них было три дочери. Как-то раз отправили родители старшую дочь на речку за водой. По дороге к реке старшая дочь увидела маленькую птичку и решила её поймать. Погналась за ней, только хочет поймать, та вновь улетает подальше от нее.

	Так, гоняясь за птичкой, она забрела в глухую тайгу. Увидела перед собой старенькую избушку. Постучала в дверь и зашла. За столом сидели трое братьев-охотников. Они пригласили ее за стол, накормили, напоили и попросили сшить им из оленьих шкур одежду, а сами собрались и ушли на охоту. А сшить на троих человек одежду, очень долгая и кропотливая работа, ну делать было нечего, надо было начинать свою работу.

	Вышла она на улицу, увидела поросший мхом домик, зашла туда, что набрать соломы для стелек обуви. А из глубины домика появилась, седая, старенькая бабушка. Бабушка попросила девушку, чтоб она ей волосы расчесала. Девушка отказалась, сославшись на занятость, и ушла. Увидела за печкой в избе клей, и решила не шить одежду, а просто заклеить ее по швам.

	Вернулись охотники вечером домой, удивились, вся одежда была готова. Переночевали ночь, утром стали надевать одежду, она стала расходится по швам. За эту хитрость братья ее выгнали из избы, девушка ушла в неизвестном направлении.

	Среднюю дочь родители отправили на речку за водой. По дороге к реке средняя дочь увидела маленькую птичку, порхающую под ногами, и решила она эту птичку поймать. Погналась за ней, только хочет поймать, а та вновь улетает подальше от нее. Так, гоняясь за птичкой, она забрела в глухую тайгу. Увидела перед собой старенькую избушку. Постучала в дверь и зашла. За столом сидели трое братьев-охотников. Они пригласили её за стол, накормили, напоили и попросили сшить им из оленьих шкур одежду, а сами собрались и ушли на охоту.

	А сшить на троих человек одежду, очень долгая и кропотливая работа, ну делать было нечего, надо было начинать свою работу. Вышла она на улицу, увидела поросший мохом домик, зашла туда, что набрать соломы для стелек обуви. А из глубины домика появилась, седая, старенькая бабушка. Бабушка попросила девушку, чтоб она ей волосы расчесала. Девушка отказалась, сославшись на работу, и ушла. Увидела за печкой в избе клеящее серо, и решила не шить одежду, а просто заклеить ее по швам.

	Вернулись охотники вечером домой, удивились, вся одежда была готова. Переночевали ночь, утром стали надевать одежду, она стала расходится по швам. За эту хитрость братья ее выгнали из избы, девушка ушла в неизвестном направлении.

	Младшую дочь родители отправили на речку за водой. По дороге к реке младшая дочь увидела маленькую птичку, порхающую под ногами, и тоже решила эту птичку поймать. Погналась за ней, только хочет поймать, та вновь улетает подальше от нее. Так, гоняясь за птичкой, она забрела в глухую тайгу.

	Увидела перед собой старенькую избушку. Постучала в дверь и зашла. За столом сидели трое братьев-охотников. Они пригласили ее за стол, накормили, напоили и попросили сшить им из оленьих шкур одежду, а сами собрались и ушли на охоту. А сшить на троих человек одежду, очень долгая и кропотливая работа, ну делать было нечего, надо было начинать свою работу.

	Вышла она на улицу, увидела поросший мохом домик, зашла туда, что набрать соломы для стелек обуви. А из глубины домика появилась седая, старенькая бабушка. Бабушка попросила девушку, чтоб она ей волосы расчесала. Хоть и много работы у младшей дочери было, она согласилась, помочь бабушке. А в благодарность за это, бабушка помогла ей сшить всю одежду.

	Вернувшись, охотники вечером домой, удивились, вся одежда была готова. Переночевали ночь, утром стали надевать одежду, она была прочно зашита. Обелись братья и ушли молча в лес, через некоторое время вернулись, ремни были полностью обвешаны пушниной. Младший брат сделал девушке предложение выйти за него замуж. Они вместе пришли в деревню к её родителям и до сегодняшнего дня живут счастливо.

Сказка Марии Сергеевны Меровой, 

записал Николай Меров
