В 2003 году в редакцию газеты пришло письмо от жительницы посёлка Пионерский Советского района Софьи Ярцевой. Женщина написала о своих родителях, которые жили недалеко от деревни Лэпла, в юртах Куриковых. Также она прислала поздравления своим родственницам с международным женским днем 8 марта. В письме было обращение к маме: «Дорогая наша мама, ты напрасно не думай, мы все здоровы и живем хорошо. Мы все с нетерпением ждем наступления лета, чтобы снова приехать к тебе в гости. До скорой встречи». 
После  в редакцию регулярно приходили добрые письма и фотографии от Софьи Алексеевны, которые  публиковались в газете. Нам, как и всем читателям, было приятно знакомиться с манси, живущими на территории Советского района. В одной из своих статей она рассказала о русском враче, который  очень хорошо лечит, про таких профессионалов ещё говорят: «Врач от Бога». София присылала к нам в редакцию несколько старых фотографий из личного семейного архива. Она знакомила читателей с историей снимка, рассказывала, в каком году была сделана фотография, кто на ней изображен, как сложилась судьба этих людей. Писала она статьи про молодёжь, о том, где они учатся, чем занимаются и чем интересуются. 
Софья выросла в многодетной семье, училась в Няксимволе. Окончив школу, поехала в город Тюмень, там вышла замуж. Позже вместе с семьей переехала в посёлок Пионерский Советского района и тогда стала писать статьи в мансийскую газету. 
