В окружной столице прошло совещание с руководителями организаций агропромышленного комплекса по итогам работы за 2012 год. Участники совещания обсудили итоги реализации программы «Развитие агропромышленного комплекса, заготовка и переработка дикоросов в ХМАО-Югре в 2011-2013 годах и на период до 2015 года». Как отметил и.о. директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики       Александр Киселёв, в 2012 году были введены новые меры господдержки сельхозпроизводителей, способствующие развитию хозяйствования на селе. За год было создано 57 новых хозяйств и 699 новых рабочих мест. Построено 13 животноводческих помещений, 4 перерабатывающих цеха, приобретено 53 единицы сельскохозяйственной техники, 143 единицы перерабатывающего оборудования. Выросли показатели по производству молока, мяса, яиц.
