У коренных народов округа ханты и манси есть много праздников. Только у кондинских манси  есть особый праздник, который представители других локальных групп этих народов никогда не празднуют.
«Праздник трясогузки» считается фольклорным праздником только у южных манси, проживающих в Кондинском районе. Северные манси такой праздник никогда не отмечали. В последние годы он празднуется в городе Ханты-Мансийске в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа».
В день празднования этого дня, а он отмечается 1 июня, в музее собирается много детей с родителями. Для них организуются различные мастер-классы, соревнования по национальным видам спорта. В этом году всех желающих учили делать маленькую птичку из кусочка ткани, которая олицетворяла саму виновницу торжества – трясогузку. Мальчики соревновались между собой в спортивных состязаниях на силу и выносливость.
За участие дети получали жетоны, которые потом обменивали на призы. Кроме этого, для них был накрыт сладкий стол. Как всегда, этот праздник удался. И сами дети получили огромное удовольствие, отмечая «Праздник трясогузки»
Валентина Узель 
