На Днях культуры финно-угорских народов в г.Сургуте я пообщалась с одной удивительной хантыйской женщиной, мастерицей – Феклой Семеновной Бондаренко. Она показывала мастер-класс по изготовлению изделий из корня кедра, эта традиционная техника ханты, живущих в Нижневартовском районе. Фекла Семеновна рассказала немного о себе и о своей работе.
- Я работаю директором в центре национальных промыслов и ремесел в п. Аган Нижневартовского района. Сюда меня пригласили для того, чтобы я показала то, что мы делаем из корня кедра. Я продемонстрировала плетение корневатиков. Рассказала о том, чтобы их плести, заготавливаем корень кедра, обрабатываем его. Из корня мы плели не только корневатики, но и изготавливали своеобразные веревки, которые применяли для связывания бревен, это был еще и строительный материал.
Кто этим занимается, знает, чтобы почистить и обработать корни кедра, надо вложить много физического труда. Но заниматься этим делом очень интересно.
Родилась я в п. Аган, там росла и живу до сих пор. Есть у меня дочь, она живет в Сургуте. У меня подрастают трое внуков, все живут в Сургуте. Мой папа ханты, родился в п. Аган. А мама из рода Казамкиных. Во время Казымского восстания в верховье Варьегана они пришли со стороны Казыма. Поэтому стали Казамкины.
Фекла Семеновна имеет звание Народного мастера России, она – заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, почетный гражданин Нижневартовского района и п. Аган Нижневартовского района.
Мы, работники газет «Луима сэрипос» и «Ханты ясанг», поздравляем эту мудрую женщину, маму, бабушку и, конечно, мастерицу с женским днем! Желаем ей здоровья, успехов, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
