В редакцию национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» пришло письмо от молодого человека по имени Витус из Швейцарии. Он интересуется народом манси и хочет переписываться с представителями этого народа. Вот что пишет молодой человек:
«Здравствуйте! Меня зовут Витус, и я хочу переписываться с представителями народа манси. Я был бы очень рад, если бы в газете «Луима сэрипос» было опубликовано на мансийском или русском языке моё объявление с фотографией.
Я – молодой человек из Швейцарии, и мне очень интересна народность манси, в связи, с чем ищу друзей по переписке среди представителей этого необыкновенного народа. Пожалуйста, присылайте мне письма на мансийском, английском или немецком языках на следующий адрес:

VITUS CASTELBERG
ASPERMONTSTR.19
CH-7000 CHUR
SWITZERLAND.
Большое спасибо!
Искренне ваш Витус»
Такое же письмо в нашу редакцию приходило в 2015 году, мы также его публиковали в наших изданиях. Его желание общаться вызывает интерес, поискав в разных источниках, мы узнали, что Витус такие же письма отправляет другим финно-угорским СМИ, интересуется разными народами. Может быть, у кого-то появится интерес написать ему, адрес указан выше.
Галина КОНДИНА
