Очередное пятьдесят первое заседание окружной Думы состоялось 19 апреля. На повестке дня было 25 вопросов, депутатами было принято десять законов и тринадцать постановлений. 
В первую очередь, председатель парламента Борис Хохряков поздравил именинников, вручил депутату С.П. Елишеву и работнику ДК «Октябрь»  Н.В. Дмитриевой «Почётную грамоту ХМАО-Югры». Два человека единогласно были наделены полномочиями мировых судей на трёхлетний срок. Затем депутаты рассмотрели поправки в законопроекты о бюджете автономного округа, ряд законов, касающихся предстоящих выборов осенью этого года.
По внесению изменений в закон «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов» с докладом выступила директор Департамента финансов округа Вера Дюдина. По подсчётам специалистов, доходы бюджета автономного округа увеличатся в 2021 году на 2,3 млрд рублей, в 2022 году – на 11,5 млрд, в 2023 году – на 12 млрд. В связи с учётом изменений уточненный план по доходам составит: в 2021 году - 226,2 млрд рублей, в 2022 году – 238 млрд и в 2023 году – 243,5 млрд.
Относительно расходов бюджета, они направлены на реализацию государственных программ. Большинство уйдёт на развитие жилищной сферы, современной транспортной системы, здравоохранение, развитие образования, физической культуры и спорта. Часть суммы распределена по программам на развитие различных отраслей промышленности и туризма, жилищно-коммунального комплекса и городской среды, социального и демографического развития. Важно, что выделены деньги на благоустройство дворов и на снос ветхого и аварийного жилья.
В связи с предстоящими выборами  в Государственную и окружную Думы, органы муниципальных образований ХМАО-Югры были внесены изменения в несколько законов. Ограничительные меры в связи с пандемией, возможно, будут продлены и осенью, поэтому избирательные участки будут работать три дня. Граждане смогут прийти на выборы в удобный для них день. Поправками установлены также критерии наделения гражданина избирательным правом, определен порядок образования избирательных участков, назначения выборов, в том числе дополнительных выборов, назначения наблюдателей, осуществления информирования граждан избирательными комиссиями, проведения голосования, закреплены требования к заполнению подписного листа в поддержку выдвижения кандидатов, списков кандидатов.

При принятии закона «Об отдельных вопросах организации транспортного обслуживания населения в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» депутаты были едины за установление недопустимости принудительной высадки из транспортного средства детей, не достигших 16 лет, не оплативших проезд и (или) перевозку багажа и (или) провоза ручной клади и следующего без сопровождения взрослых.
На заседании депутаты заслушали отчёты о результатах работы директора Департамента социального развития Терезы Пономарёвой, о деятельности Счётной палаты  - Владислава Маркунас, и доклад о соблюдении и защите прав, свобод человека и гражданина ХМАО-Югры  от Уполномоченного по правам человека в ХМАО-Югры Натальи Стрябковой. Также ознакомились с информацией об исполнении в предыдущем году закона Югры «О видах традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Вопросы, которые возникли у комиссии на заседании Ассамблеи накануне, большей части касались традиционного рыболовства.
Тамара МЕРОВА
