
	С 31 июля по 2 августа этого года в Кондинском районе на территории турбазы «Леушинка» был впервые проведен первый районный фестиваль туризма «Край чистых рос», куда съезжались представители различных организаций, занимающихся как внутренним, так и въездным туризмом.

	Работа фестиваля началась с презентации поселений района выставочными композициями о туризме в муниципальных образованиях. Жители поселков Междуреченский, Болчары, Мортка, Половинка, Луговой, Мулымья и Леуши на выставке «Товары земли Кондинской» показали гостям и участникам фестиваля все богатства своего края – рыбную продукцию, дикоросы... Помимо выставки они представили свой населенный пункт музыкальным номером. Здесь особенно отличились жители поселка Луговой. Их поселок – это многонациональное поселение, где рядом живут разные народы, поэтому вопросы толерантности в воспитании молодого поколения волнуют всех жителей. На показе одежды таких народов как манси, русские, татары, евреи, узбеки, украинцы и таджики они угощали всех гостей национальной кухней этих народов, говорили на их родном языке.

	Затем в рамках фестиваля при поддержке Управления туризма департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики ХМАО-Югры прошло совещание «Развитие экологического, активного туризма на туристических базах муниципальных образований ХМАО-Югры». В нем приняли участие представители муниципальных образований и представители  предприятий туриндустрии автономного округа.

	В ходе данного совещания были озвучены проблемы, тормозящие развитие туристической отрасли в округе. Одна из главных проблем - это действующее законодательство, сейчас во многие действующие законы автономного округа нужно внести новые поправки; ценообразование – очень высокая цена за предоставляемые услуги; отсутствие инфраструктуры – сегодня необходимо создавать все условия для хорошего приема и отдыха гостей; отсутствие необходимой рекламы – это также тормозит развитие туризма. В интернете должна быть единая база туристических маршрутов, баз отдыха, цен гостиниц.

	Как отметил на данном совещании заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики ХМАО-Югры Александр Комиссаров, проблемы работников сферы туризма, поднятые на данном совещании, можно решить. Для этого необходимы партнерские взаимоотношения с крупными российскими туроператорами. Для предприятий туриндустрии нужно ввести льготное кредитование, налоговые льготы. Надо постоянно разрабатывать новые туристические маршруты и искать инвесторов для развития инфраструктуры туристических баз.

	Валентина Узель
