Мы продолжаем цикл рассказов о геологоразведочных экспедициях, базировавшихся в посёлке Саранпауль. Первые публикации об этом найдёте в газетах №8 и №10. Сосьвинская геологоразведочная экспедиция была создана 30 декабря 1975 года на базе Усть­-Маньинской комплексной поисково-разведочной партии.  
 
Как всё начиналось, что происходило на Приполярном Урале, своими воспоминаниями поделился главный геолог данного предприятия Сергей Павлович Бойченко: «В прошлом столетие, точнее в 1966 году, когда было создано главное геологическое управление «Главтюменьгеология» – десятки великолепных геологов А.А. Власов, Б.Ф. Костюк, Мезинцев, Нигурийца, Павлов, Севастьянов, Ю.А. Цымбалюк, и другие создали геологическую основу, что собственно позволило выйти уже и на стадии геологосъёмочных работ на конкретные месторождения. В конце 1970-х –  начале 1980-х годов прошлого столетия  силами Сосьвинский экспедиции начались поисковые работы железа, угля, бокситов и золото. Затем уже в восьмидесятых годах появился такой вид работ как геологическое доизучение площадей, они насыщались новыми современными методами, технически более подготовленные, были геофизические методы, биохимия, бурение. Это Народинская площадь, порядка 1200 квадратных километров, Ятринская площадь большая, она была 1500 километров. Групповую геологическую площадь Вольинской площади по местам двухсоттысячных съёмок, Пуйвинская площадь. И завершили её в 1993 году, к большому сожалению, что стало финалом вот этих планомерных геологоразведочных работ. 

Большой толчок развитию Сосьвинской геологоразведочной экспедиции дал приезд очень известного геолога, тогдашнего руководителя «Главтюменьгеологии» Фармана Курбановича Салманова. Он приехал зимой или в 1984, или 1985 году. Тогда у нас велись поисковые работы на железо, на боксит. Салманов был человеком очень энергичным и решительным. Он внимательно посмотрел на всё наше убожество, как  мы жили и ютились. Ведь утро начиналось с того, что со всех домиков по 10 человек выходили и шли на работу. И после своего визита Фарман Курбанович распорядился выделить нашей экспедиции балки, технику. Одновременно к нам поступило чуть ли не двадцать газонов, стройматериалы, балки и ещё много чего нужного. «Главтюменьгеология» - это мощнейший главк, единственный в стране, и он был нацелен на западносибирскую нефть и газ. Его бюджет  составлял в то время примерно 80 процентов от бюджета Министерства геологии России. Именно тогда Салманов поднял нашу экспедицию и всего за три года мы добились лучших результатов, у нас появилась своя электростанция, пилорама, настоящие кадры. Например, помню, как целая группа геофизиков из Свердловского института приехала. В 1988 году средняя численность Сосьвинской экспедиции составляла 800 человек, а в сезонные работы - 1100-1200 человек».
Руководителей данного предприятия было несколько, но хотелось бы остановиться на истории необыкновенной личности одного из них, главной чертой характера которого были добросовестность и порядочность. Это Анатолий Алексеевич Епрев, он родился 19 декабря 1944 года в посёлке Омутинский Тюменской области в семье солдата Великой Отечественной войны Алексея Яковлевича Епрева. 

После окончания Исетского геологоразведочного техникума, Анатолий Епрев был направлен в «Главтюменьгеологию» Мингео СССР, где в мае 1964 года, начал свою производственную деятельность в Саранпаульской геологоразведочной экспедиции. Затем в 1971 по 1973  годы он служил в рядах Советской армии, после чего вернулся обратно в Саранпаульскую ГРЭ, где проработал в общей сложности 35 лет (с 1964 по 1999 годы) пройдя производственный путь от техника-геофизика до генерального директора «Сосьвапромгеологии». В 1976 году заочно окончил Свердловский горный институт, получив квалификацию – горный инженер – геофизик. 
Анатолий Алексеевич за всё время своей производственной деятельности показал себя как талантливый организатор и специалист высокой квалификации. При всём этом он всегда отличался исключительной скромностью в быту, внимательным отношением к сотрудникам, высокой увлечённостью и трудолюбием в деле поисков и разведки полезных ископаемых. 
Возглавив в 1982 году руководство Сосьвинской геологоразведочной экспедиции, он сумел в течение двух лет вывести экспедицию из убыточного предприятия в прибыльное. Увеличил объём производства более чем в пять раз. В последующие годы обеспечил стабильный рост, как основного производства, так и строительства в области социальной сферы. Всё это способствовало созданию в Берёзовском районе местной школы геологоразведчиков, обеспечивших открытие и разработку месторождений золота, угля, железных руд, кварцевого сырья и строительного камня. В период с 1992 года до ухода А.А. Епрева на заслуженный отдых, возглавляемое им предприятие было одним из самых крупных в Берёзовском районе. Они неоднократно отмечались грамотами, заносились на Доску почёта и награждались переходящими знамёнами. 
На самом деле Сосьвинская геологоразведочная экспедиция располагала огромной производственной инфраструктурой: аппарат управления, Тюменская база, транспортно-ремонтная база, строительный цех, хозяйственный цех, геофизический отряд, ремонтно-строительный участок, склады ГСМ и ВМ, цех обогащения и обработки проб, буровые партии, Пуйвинская партия, Неройковская партия, радиостанция. 

О трудовых буднях вспоминает Надежда Нестеровна Артеева: «В январе 1980 года  я устроилась радиооператором на радиостанцию. В этом коллективе работали: Ольга Юрьевна Жернова, Тамара Даниловна, Сайнахова, Татьяна Григорьевна Нифонова и Татьяна Ивановна Нифонова. Мы работали так: день, ночь и двое суток дома. День - 12 часов, ночь 12 часов. Мы выполняли связь между базой экспедиции и  участками. У нас была подбаза в Ивделе, 550 километров отсюда. От них поступали разные материалы, техника и что-то другое. В Усть-Манье, в Няксимволе  у нас были буровые, и здесь по нашей территории было 7-8 буровых. И на каждой буровой установлена радиостанция. Оттуда выходили мастера участков буровых, а мы принимали сводки, принимали заявки, радиограммы, передавали приказы, в общем, осуществляли связь. В ночное время дежурили, потому что буровые у нас даже ночью работали. 
Радиостанция наша сначала находилась в маленькой избушке, затем нас перевели в здание геомагнитной лаборатории. Около здания, где мы работали обязательно стояли две антенны. Это направляемые антенны на определённые радиочастоты, чтобы захватить определённую радиочастоту. Вначале мы работали на «РТ – 300» и «Полоса», а в дальнейшем нам уже привезли антенну «Ангара», маленькая компактная и очень хорошая. Позывной был «холодильник», остался от Полярно-Уральской экспедиции. А в Сосьвинской менялись  – были «сом» и «грета». 
Нам для работы давали только две частоты, основная и запасная. Официальное разрешение  выдавала Радиочастотная служба. Чтобы получить такое официальное разрешение, надо было очень много документов оформить. Диапазон частот был обширным, мы могли общаться даже с Обской губой. Если ты что-нибудь нарушаешь, то сразу приходят штрафы, то есть  был строгий контроль над использованием частот. Например, если вышел не вовремя, не в своё время или в эфире выражаются нецензурной бранью. У нас есть определённые правила поведения в эфире, например, не называть названия месторождений. Я отработала тридцать шесть  лет на радиостанции. 

Вообще, на радиостанции много людей работало - Сергей Пустовалов, Николай Дмитриевич Опаренков, Александр Петрович Большаков, Владимир Аблов, Сергей Петрович Старовойтов, Полина Дмитриевна Юзба, Татьяна Алексеевна Забелина и другие». 
Ещё раз напомню, что в 1996 году саранпаульские геологические предприятия Полярно – Уральская экспедиция и Сосьвинская геологоразведочная  экспедиция были объединены в ГУП «Сосьвапромгеология». А в 2020 году предприятие ОАО «Сосьвапромгеология», к большому сожалению, официально было объявлено банкротом. 
За все годы деятельности двух экспедиций работало огромное количество  людей, которые прибывали туда работать со всех республик Советского Союза. В далёком северном посёлке это были два многонациональных коллектива. Нам известно, как не просто и в каких тяжёлых условиях приходилось работать им в геологии. Но уверенны, каждый из них, кто вернулся на родину, и те, кто остался в Саранпауле с добротой и любовью вспоминают рабочие будни романтической профессии на Приполярном Урале. 
Про всех рассказать невозможно, но сотрудники Саранпаульского краеведческого музея вместе с ребятами Исторического Клуба, краеведами села прилагают все усилия, чтобы большая часть информации не кануло в лету. И у них уже собраны несколько папок с автобиографиями и фотографиями разных лет. 
Мы благодарны краеведческому музею за прекрасно организованную экскурсию «Геологическая эра Саранпауля», Любовь Павловне Стакановой за подготовленную информацию, за интересный рассказ экскурсовода Татьяны Александровны Семяшкиной.
Следующая часть экскурсии посвящена коллекции горных пород, подаренных музею сотрудниками геологических партий. Но как говорится, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать, поэтому будете в Саранпауле, загляните в музей. Почувствуйте энергетику гор, горных пород, насладитесь красотой и величием Приполярного Урала. И помните, горы покоряются только смелыми.    
Тамара Мерова 
