В региональном информационном центре «Югра» прошла пресс-конференция, посвященная  презентации проекта постоянной экспозиции окружного Музея «Геологии, нефти и газа». О том, что ожидает посетителей, рассказала директор учреждения Татьяна Кондратьева и руководитель проекта музейной экспозиции Андрей Головнев. Музею Геологии, нефти и газа уже 20 лет. За это время было построено не только новое здание, но и приобретено новое оборудование, собран музейный фонд, насчитывающий более 33 тысячи предметов. Кроме того, музей  располагает большими выставочными площадями – может разместить от 4-6 выставок одновременно. «Энергия Югры» - так будет называться постоянная экспозиция музея. Она займет три этажа. На её полное устройство, по предварительным расчетам, уйдет около трех лет. Как пояснил Андрей Головнев, это будет настоящий «детектив» о черном золоте, где посетитель станет соучастником расследования.
