Павел Кириллович Дунаев 34 года  работает инспектором государственного природного заповедника «Малая Сосьва». За многолетний добросовестный труд он имеет большое количество благодарностей.  Во время поездки в город Советский я побеседовал с Павлом Кирилловичем.  Он рассказал о том, чем занимаются инспектора в заповеднике и с какими трудностями сталкивается в работе.
Павел Кириллович говорит, что у инспекторов всегда много работы. Они ежемесячно патрулируют территорию заповедника. Заповедник является особо охраняемой территорией, где строго ведётся  учёт всех зверей, птиц. И это факт изобилия  всегда привлекает браконьеров.  Как правило, эти люди стараются приезжать незаметно. После визита непрошенных гостей, в лесу находят шкуры лося, оленя и останки других зверей. Инспекторы прилагают немало усилий для борьбы с браконьерами.
Общая территория Хонгакуртского лесничества составляет около 300 километров. Протяжность территории, которую охраняет Павел Кириллович, составляет 100 километров. Весной и  осенью, в период распутицы, инспекторы редко выезжают на осмотр территории заповедника, этим часто и пользуются браконьеры. А зимой инспектора постоянно патрулируют свои территории.  В этот период их легче выявить, можно преследовать по следам снегохода. Но опять же  у браконьеров более мощные снегоходы, которые  легко преодолевают любую толщину снега.
За время работы Павел Кириллович поймал немало браконьеров и составил много протоколов  об административных правонарушениях. Но  штрафы не пугают этих расхитителей, они так и продолжают незаконную охоту на охраняемой территории.
Однажды, инспектируя территорию заповедника, Павел Кириллович услышал выстрелы. В этот момент он  находился один, напарник работал в городе. Так как по правилам  покидать кордон  запрещено, то он по рации  сообщил о происшествии  своему начальству. Обычно в таких случаях для расследования инцидента на место происшествия сразу высылается специальная группа. Но в этом случае почему-то никаких мер предпринято  не было. Позже, когда приехал коллега, он выехал на место, откуда были слышны выстрелы, от  лося осталась только одна шкура. Инспекторы об этом факте сообщили руководству. На место происшествия приезжали сотрудники полиции,  составили акт и уехали. В итоге никого не поймали.
Павел Кириллович сетует, что такие случаи происходят очень часто. Вот и в прошлом году был точно такой случай. Они также нашли шкуру лося. Но полиция почему-то, в первую очередь, начала искать браконьера среди инспекторов. В итоге поиски прекратились.
Самый громкий случай на участке Павла Кирилловича произошел в 1994 году. Тогда с вертолёта браконьеры отстреляли трёх лосей и семь оленей. За это происшествие Павла Кирилловича отстранили от работы. Когда он вновь приступил к работе, то на месте прострела с помощью миноискателя нашёл пулю и выкопал с земли. По баллистической экспертизе должны были определить человека, который стрелял. Но и этот случай в полиции так и не довели до конца. Хотя вычислить хозяина оружия не составляет никаких проблем.
Недавно на кордоне «Малая Сосьва» с Павлом Кирилловичем произошел еще один печальный случай. 19  января он с напарником заступил в дежурство на Белую гору. На кордон приехал один, после традиционного сеанса связи выехал на осмотр территории. Заехал и в  браконьерскую избушку, о которой ещё с осени сообщал своему руководству и  обнаружил, что там вновь были посетители, которые оставили целый арсенал брошенных патронов.  Всё аккуратно собрал, для того чтобы вывезти в Советский  и сдать в РОВД. Но сдать находку в полицию не успел и вернулся на кордон. Утром подъехал напарник.  Начальство из Советского попросило Павла Кирилловича  выехать для осмотра очередного места отстрела лося. Поехав на место, он  не обнаружил следов незваных визитёров. Заехал и к соседям - смотрителям трубопровода, которые пояснили, что это произошло совсем в другой территории, далёкой от заповедника. А в это время на кордон с ордером на обыск рабочего места Павла Кирилловича приехала полиция, на предмет  незаконного  хранения огнестрельного оружия и взрывчатых веществ.  Об обыске ему сообщил напарник, который был на базе.  До его возращения на кордон, полиция в кармане рабочей куртки нашли три гильзы от карабина СКС. Проверили все сараи, вскрыли все полы, искали незаконное оружие, но больше ничего не нашли. На этом обыск закончился, нашедшие гильзы увезли на экспертизу.
Беда не ходит одна. Позвонили из дома и сообщили, что у Павла Кирилловича умерла тётя.  Он выехал в Игрим на похороны близкого человека. Когда же  приехал домой, его уже ждали с ордером сотрудники полиции. Перед обыском спросили, есть ли у него незаконное оружие или взрывчатые вещества. Павел Кириллович выдал боеприпасы, которые нашел накануне в браконьерской избушке. После на инспектора было заведено уголовное дело по 222 статьи уголовного кодекса «Хранение и изготовление взрывчатых веществ», по которому ему может грозить до 4 лет лишения свободы.
После этого Павел Кириллович ходил на допрос к следователю, где основательно объяснил происхождение этих боеприпасов. Рассказал о свидетелях, которые знали о находке и том, что не успел сдать находку в полицию. На сегодняшний день по данному делу ведется следствие.
Инспектор говорит, что эта браконьерская изба находится на территории заповедника в глубине восьми километров. Там находятся открытые участки, куда может без препятствий приземлиться вертолёт. Осенью прошлого года, перед этим происшествием, инспектора побывали на том месте. Там все говорило о недавнем пребывании браконьеров, свежие банки тушёнки и прочее. Тогда инспекторы обратили внимание, что в избе висела шинель лейтенанта полиции и спецодежда работников «Газпрома». Кому-то наверняка стал мешать добросовестный инспектор, и таким способом его хотят отстранить от работы.
Сам Павел Кириллович говорит, что уже устал бороться с браконьерами, еще немного поработает и уйдет на пенсию.
Николай Меров
