Вице-президент общественной организации Спасение Югры»  Л.А. Алферова  и сотрудники этностудии «Лылынг союм»  Ф.П. Иштимировой и Р.М. Гаврильчик ко дню округа организовали дружескую встречу со старейшинами города Ханты-Мансийска из числа народов ханты и манси.
Ведущими праздниками были Фаина Иштимирова и Раиса Гаврильчик. Гостей с днём округа поздравила Людмила Алфёрова. А также с 50-летним юбилеем поздравила Н.Н. Чайникову.
Наталья Николаевна рассказала о своем проекте «Лылынг маа».  В 22 километрах от города Ханты-Мансийска она предлагает коренным жителям приобрести участки земли. Её  мечта –  объединить всех ханты, манси из города и создать там деревню с традиционным укладом жизни.
Затем ведущие исполнили танец «Куренька» и, завлекая песнями об округе, продолжили вечер. Каждому человеку предложили рассказать о том, как он впервые приехал в  Ханты-Мансийск,  и каким был тогда город и чем он запомнился. Рассказы были настолько интересными, что об этом можно даже написать целую книгу.
В конце вечера гости высказали пожелания, что такие интересные и тёплые встречи необходимо проводить ежегодно.
Автор Т. Мерова
