Супруги Светлана Николаевна и Валерий Владимирович Хозумовы проживают в мансийской деревне Ломбовож Берёзовского района. Глава семьи мастер на все руки, всё необходимое в хозяйстве сам изготавливает – сани, лодки, ловушки для охоты и рыбалки. Летом мне удалось встретиться с ними, пообщаться. 
Светлана Николаевна родилась в деревне Патрасуй. Вспоминала она своих родственников, родные места, где прошло её детство.
- Моя бабушка, мамина мама, Вера Хуринова родом из Ломбовожа. Был у неё брат Максим. Мама моя Матрёна Ивановна Таратова, в девичестве Чукопеликова. Были у неё два брата – Илья и Николай, и младшая сестра Александра. Братья ушли на фронт, домой так и не вернулись, пропали без вести. Позже бабушке выплачивали пенсию за сыновей.
В нашей семье шестеро детей, я теперь одна осталась. В Сосьве проживали сестра Лидия и брат Иван.
- Светлана Николаевна, в какой школе вы учились?
- Училась я Сосьвинской средней школе, жила в интернате. Когда меня привезли в школу в первый класс, помню, наступила глубокая осень, шёл снег, лёд вот-вот встанет. Я была одета в сахи (мансийская меховая одежда) и нярах (мансийская меховая обувь). Тогда в интернате много детей проживало, приезжали из Саранпауля, Ломбовожа, Сартыньи и других поселений.
В Патрасуе, где я родилась, находилась звероферма, там работала моя мама. В деревне много манси проживало, работал магазин, непродолжительное время функционировала начальная школа.  Когда  укрупняли колхозы, звероферму перевезли в Сосьву, куда переехала и моя семья, и жители деревни. Мама продолжила трудиться в Сосьвинской звероферме, после окончания школы и я там работала.
С мужем Валерой мы в интернате познакомились. Теперь многие в интернете знакомятся, а мы в интернате повстречались. Валера в своей деревне хотел жить, в Ломбовоже, сюда и поехали. Здесь моя бабушка жила, в детстве я к ней часто приезжала.
Супруги много лет держали коров, лошадей, летом косили сено. Дети уже выросли, уехали, молоко пить некому. Теперь у них нет скотины.
Валерий Владимирович в Ломбовоже родился. Отец его Владимир Устинович родом из деревни Хурумпауль. Мужчина рассказал о своей семье.
- Когда подрос мой отец, их семья в деревню Пупъисум переехала. Дед Устин Викторович Хозумов воевал на фронте, по окончанию войны возвратился домой. Отец рассказывал, у дедушки желудок болел, сделали операцию, после этого недолго прожил.
Моя бабушка, мама отца, Татьяна Михайловна, в девичестве Гоголева, была родом из деревни Алтатумб (по мансийски – Олттумп павыл). Раньше дед рыбачил в тех местах, бабушку там и сосватали. Родилось у них три сына – мой отец, брат его Кузьма и один сын в младенчестве умер.

- Мама ваша откуда родом?
- Из мансийской деревни Межи (по мансийски – Месыг павыл). Звали её Елена Константиновна, в девичестве Юрьева. В те годы жителей деревни Межи также всех переселили в Сосьву, жильё предоставили. Родители мои там и повстречались, поженились. Вырастили они шестерых детей – пять сыновей и дочь. Я самый старший.
Валерий Владимирович и Светлана Николаевна с детства говорят на родном мансийском языке. Они сожалеют, что в Ломбовоже теперь редко можно услышать мансийскую речь, молодёжь уже не говорят на языке своих предков. Тяжело осознавать, что утрачивается наша традиционная культура, наш красивый, певучий мансийский язык. В национальном мансийском платье в Ломбовоже пожалуй можно увидеть только Светлану Николаевну.  Односельчане теперь традиционную одежду надевают лишь по праздникам, а в повседневной жизни уже не носят.  Газету «Луима сэрипос» в деревню доставляют, люди её ждут и с интересом читают.
Валерию Владимировичу и Светлане Николаевне мы желаем крепкого здоровья, счастья, любви, долголетия!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
