Вот и прошел наш второй практико-ориентированный семинар  по изготовлению тучана в поселке Сосьва. Напоминаем, что проходил он в рамках конкурса «Культарная мозаика: партнерская сеть» Фонда Елены и Геннадия Тимченко с 21 по 24 января 2021 года. 
Сроки семинара условны, так как в течение четырех дней работа по изготовлению рукодельной мансийской сумочки тучан только началась. А далее встречи участников с мастерами пройдут в формате видеосвязи, теперь уже в двух мастерских «Сорни сэтап» (Саранпауль) и «Сорни туля» (Сосьва), а совсем скоро к нам присоединится Хулимсунт и, таким образом, рукодельная сумочка тучан объединит три территории Березовского района.
С самого первого дня новые участники семинара приступили к выделке камуса, и сразу же выяснилось, что практически все знакомы с выделкой, а для некоторых это было даже делом жизни. После выделки - раскрой и первые стежки, которые на протяжении последующих дней становились мельче, а на душе теплее от трудов первой в жизни каждой мастерицы мансийской сумочки для рукоделия.

Кроме самой работы, связанной с изготовлением тучана, проводились и другие мероприятия. Ежедневно в режиме онлайн кандидат исторических наук Попова Светлана Алексеевна читала лекции по символике женского мира - «Духовный мир женского ремесла». В гости к нам заехал депутат окружной Думы Руслан Михайлович Проводников, подбодрив и усилив мотивацию участников на важное и нужное дело, которое рождалось в маленьком домике, окутанном снаружи морозом и холодом, а внутри теплом печи и энергией сотворчества.
Удивительным  событием стала вещь, принесенная Хатаневой Ольгой Ивановной. Она познакомила нас с платьем своей мамы Сайнаховой Марфы Андреевны, которое по размерам орнамента и величине стежка не сравнится ни с одним ранее виденными изделиями участниками. Наши души радовались великому мастерству, гармонии и искусству, воплощенному в этом платье в течение всех дней мероприятия.

Девушки «Мань Ускве» из Сосьвы не остались безучастными и, несмотря на мороз, присоединились к нам, вооружившись иголками.  Летом, на базе «Мань Ускве» участники трех мастерских встретятся вновь. В руках у каждой участницы будет настоящий тучан, без существования, которого мансийская женщина не может называться мастерицей. И мы начнем складывать в этот удивительный мешочек свое мастерство, вкладывать душу и хранить память мансийского народа.
Хочется поблагодарить Фонд Елены и Геннадия Тимченко, а в особенности Благотворительный Фонд развития города Тюмени за финансовую и информационную поддержку – спасибо, что вы с нами!!!
Евгения Вьюткина, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
