
	В рамках года литературы в Ханты-Мансийске 9 октября прошли два важных мероприятия. Одно состоялось в государственной окружной библиотеке, другое в каминном зале дома-музея народного художника СССР В.А. Игошева.

	На первой встрече подвели итоги проекта «Дни литературы в Югре», который был призван популяризировать региональную литературу, знакомить читателей и дать возможность пообщаться с авторами произведений. Проводились различного рода  конкурсы. Организатором проекта является окружной департамент культуры. Здесь гости вновь встретились с писателями Галиной Хорос, Владимиром Еновым, Павлом Черкашиным и другими.

	Во время мероприятия шла видеотрансляция из студии Нефтеюганского района, городов Когалыма и Мегиона. Писатели этих муниципалитетов  также рассказали о проделанной работе в рамках литературного проекта.

	В доме-музее В.А. Игошева прошла презентация нового сборника Андрея Тарханова «Буранная Россия». О мансийском поэте, о его творчестве высказались коллеги, друзья, сотрудники департаментов культуры и образования. Семья поэта поддержала его, внучка великолепно исполнила  музыкальные пьесы на фортепьяно, внук прочел стихотворение деда. А супруга Антонина Федоровна, известный в округе эколог, подготовила прекрасный видеоряд фотоснимков о природе.

	Еремей Айпин вспомнил свои школьные годы, когда впервые узнал имя Андрея Семёновича. В 1963 году в его руки попала первая книга поэта «Первая завязь». Сейчас уже у мансийского поэта Тарханова на счету 25 выпущенных книг.

	13 октября Андрею Тарханову исполнилось 79 лет. В Год литературы, в честь 85-летия автономного округа правительством и департаментом культуры было решено назвать несколько библиотек именами югорских писателей и поэтов. Так, в поселке Междуреченский библиотека была названа именем Андрея Тарханова. С этим событием Андрея Семеновича Тарханова поздравила губернатор Югры Наталья Комарова. Встреча состоялась в день рождения поэта в Междуреченской библиотеке. Библиотека в поселке Ягодной будет носить имя мансийской сказительницы Анны Коньковой, Леушинская библиотека – имя Нины Лангенбах.

Тамара Мерова
