 
23 апреля в РИЦ «Югра» с подключением студий в городах Когалам, Сургут, Югорск, Нягань, Нефтеюганск, Нижневартовск  состоялась пресс-конференция губернатора Югры Натальи Комаровой. Она была посвящена результатам деятельности правительства ХМАО-Югры за 2012 год. Вопросы касались обеспечения отдельных категорий граждан жильем, роста услуг ЖКХа, возможного паводка, роста цен на продукты питания, развития туризма и малых деревень. По словам главы региона в 2012 году на жилищное строительство было выделено 49 миллиардов рублей. Самых хороших показателей добились Сургут, Нижневартовск и Ханты-Мансийск.
Отвечая на вопрос о развитии туриндустрии, Наталья Комарова отметила новый проект «Сорни сэй»,  который реализуется в Берёзовском районе. Работники этой этнографической деревни могут познакомить гостей с культурой народов Севера.
Комментируя вопрос журналистов о судьбе маленьких и труднодоступных поселений, глава региона сказала, что никого никуда переселять не будут, если на то не будет воли самих граждан. Задача состоит в том,  чтобы сохранить все села и деревни. Так как это исконная среда обитания народов ханты, манси и ненцев. Потерять село, значит потерять их культуру, традиции, язык – по сути сами эти народы. 
