Валентина Гавриловна Себурова родом из деревни Анеева Берёзовского района. Всё её детство  прошло в этой маленькой мансийской деревушке. Когда-то в Анеева работала начальная школа, где Валентина обучилась до четвёртого класса. Затем были годы учёбы в школе-интернате посёлка Игрим. Как вспоминает Валентина Гавриловна, после окончания школы перед ней не стоял мучительный выбор, какую профессию выбрать и куда пойти учиться. Она всегда хотела быть воспитателем в детском саду. И поэтому, после получения аттестата о среднем образовании, Валентина поступила в педагогическое училище города Ханты-Мансийска. Получив профессию, она поехала работать воспитателем в п. Берёзово. И вот уже более тридцати лет Валентина Гавриловна работает в детском саду. За все эти годы женщина ни разу не пожалела, что выбрала эту профессию. Ей всегда нравилось работать с детьми. Она умеет найти подход к каждому ребёнку. И именно поэтому Валентина пользуется огромным уважением среди своих коллег.  За многолетний и добросовестный труд Валентина Гавриловна удостоена  звания «Отличник народного образования».  
Она хорошо помнит своих первых выпускников, все они уже взрослые, многие живут в Берёзово. И они тоже не забывают свою воспитательницу и при встрече всегда здороваются. Валентине Гавриловне очень приятно, что воспитанники не забывают её.  
Вот только сетует женщина, что в настоящее время профессия педагога не так популярна среди молодёжи. Сейчас молодые люди стремятся стать юристами, экономистами, не многие желают работать с детьми. Ведь, может быть, среди этих молодых людей есть те, у которых и есть призвание быть педагогом, и они чувствуют, что многое могли бы дать своим будущим воспитанникам.
Людмила ТЕТКИНА
