Творческий конкурс комиксов «Легенды югорской земли» проходил в этом году во второй раз и был посвящён мифам, преданиям и сказкам народов ханты, манси и ненцев. В нём приняли участие дети и подростки в возрасте от 7 до 16 лет из 35-ти городов и населённых пунктов автономного округа. 
 
Всего на конкурс было прислано более 200 комиксов. Из них 35 индивидуальных и коллективных работ были признаны победителями. Открытие выставки лучших работ состоялось 21 февраля в Музее Природы и Человека. Награждение победителей должно было состояться чуть позже, но в связи с отменой всех массовых и культурных мероприятий, организаторы были вынуждены отменить торжественную часть. Все участникам дипломы будут высланы по почте. Кроме этого, победители творческого конкурса  получат электронный подарочный сертификат на сумму 300 рублей.  
 

На конкурс комиксов на мансийском языке было прислано 15 работ. 
 

 
И в этом номере газеты мы опубликованы лучшие работы. 
 

Людмила ТЕТКИНА  
