Супруги Николай Степанович и Мария Калистратовна Илюшниковы проживают в Саранпауле Березовского района. Мария Калистратовна, в девичестве Лончакова, по национальности манси, её отец очень хорошо играл на традиционных инструментах коренных народов ханты и манси. 
 
Мария немного рассказала о своих родителях. Её отца звали Калистрат Петрович Лончаков, он был 1938 года рождения, родом из маленькой деревни Хошлог, которая стоит на реке Ляпин в Берёзовском районе. У него было восемь детей, все они воспитывались в деревне у бабушки Анны Васильевны «Квайкъянэ». 
 
В те давние времена почти у всех коренных жителей были многодетные семьи. Первую жену Калистрата Петровича звали Нина, она родила ему двух детей. Старшая дочь Наталья всю жизнь проработала в Саранпаульской больнице медицинской сестрой, младший Дмитрий умер после армии в результате несчастного случая. 
 

От второго брака у Калистрата Петровича и Елены Дмитриевны Сайнаховой родились Василий, Дарья, Мария, Николай и Надежда. Был ещё один сын Владимир, он умер сразу после рождения. Когда самой младшей дочке исполнился год, после тяжёлой болезни скончалась мама, и дети остались одни с отцом. 
 
После случившегося, всех детей забрала к себе бабушка Анна Васильевна Лончакова, это мама Калистрата, она не захотела их отдавать детский дом и вырастила всех их в деревне. Там они вместе косили сено для скотины, сажали картошку и занимались рыбалкой. 
 

Калистрат Петрович играл на мансийских традиционных инструментах «сангквылтап» и «лебедь», был знатоком национального фольклора, регулярно принимал участие в Медвежьих игрищах. Был непосредственным наставником учеников Саранпаульского детского ансамбля «Салы лёнгх», которым руководил Дмитрий Агеев. Во многом благодаря Калистрату Петровичу, удалось собрать уникальные мансийские песни и музыкальные наигрыши. 
