Отделение новорожденных в Советской районной больнице было организовано в составе акушерского физиологического отделения в 2011 году с целью совершенствования неонатологической помощи. 
Первым врачом-неонатологом родильного отделения стала Любовь Леухненко. Сейчас отделением новорожденных руководит врач-неонатолог высшей квалификационной категории Анна Абрамова. Опытный коллектив единомышленников состоит из 4 врачей-неонатологов, 5 палатных медицинских сестер, 2 процедурных медицинских сестер.
Современное медицинское оборудование, повышение уровня профессиональной подготовки врачебного и сестринского состава, внедрение в практику эффективных технологий оказания помощи новорожденным детям позволяют успешно справляться с решением поставленных задач. «Основная задача всего персонала отделения – помочь новорожденному ребенку с первых минут жизни адаптироваться к новым для него условиям, установить тесный контакт мамы с малышом, объяснить родителю особенности поведения новорожденного, его потребности в питании и уходе. При необходимости мы немедленно оказываем современную медицинскую помощь маленькому пациенту», – поясняет Анна Абрамова.
За 10 лет с момента организации отделения в Советской районной больнице родились 4410 малышей. В 2021 году за первые 9 месяцев на свет появились 310 детей, из них 13 недоношенных.
По информации департамента здравоохранения Югры, перевод на мансийский язык Н. Мерова 
