
	Губернатор Югры Наталья Комарова приняла участие во встрече Президента Российской Федерации Владимир Путин с главами регионов, избранных в ходе единого дня голосования 13 сентября.

	Подводя итоги избирательной кампании, Владимир Путин подчеркнул, что победу одержали наиболее близкие к людям кандидаты. «Считаю важным, что граждане поддерживают именно те политические силы, которые выступают за поступательное развитие страны, за укрепление её суверенитета. И тех людей непосредственно, которые ближе к людям, которых люди видят, и знают, и понимают, чего эти кандидаты на различные руководящие посты хотят добиться, прежде всего, для тех, кто за них голосует», - отметил Президент России.

	Обращаясь к вновь избранным руководителям субъектов Российской Федерации, глава государства подчеркнул, что впереди предстоит много работы, требующей объединения всех конструктивных сил вокруг решения ключевых задач развития страны. «Уважаемые коллеги, поддержка граждан, которую вы получили, означает только одно: работать надо с ещё большей отдачей, с ещё большим напряжением сил. Это касается и вас, и ваших команд», - отметил Владимир Путин.

Пресс-служба губернатора Югры,

перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
