В преддверии празднования Дня работников дорожного хозяйства 11 октября губернатор Югры Наталья Комарова провела онлайн-эфир с югорчанами, посвящённый состоянию автомобильных дорог в Югре.
Наталья Комарова отметила, что согласно социологическим опросам, одна из главных тем, которая волнует граждан, является строительство и ремонт дорог в Югре. По важности этот вопрос занимает третью позицию. Но здесь присутствует большой разброс среди муниципалитетов. Например, разница в удовлетворённости автомобильных дорог, на первом месте находится Ханты-Мансийск – 76 %, и на последнем − Пыть-Ях – 18 %.
Но с другой стороны, общая тенденция, исходя из тех же оценок югорчан, является положительной. По мнению 65 % опрошенных людей, в округе ремонтируется всё больше дорог и 57 % опрошенных отметили, что дороги стали намного лучше.
Глава региона сказала:
− К онлайн-встрече часть поступивших предложений уже были отработаны. Также много вопросов касалось пересечения интересов автомобилистов и пешеходов. От владельцев транспортных средств, в большинстве случаев, страдают пешеходы. Здесь речь идёт о безопасности людей, их здоровье и жизни.
В ходе онлайн-эфира речь шла о завершении ряда участков дорог Сургута, Нефтеюганска и Нижневартовска. Было отмечено, что в этом году запущен проект на расширение автотрассы Ханты-Мансийск – Тобольск – Тюмень и автодороги по направлению Сургут - Нефтеюганск.
Напомним, что в этом году в Югре отремонтировано 160 км автодорог. Сейчас близится к завершению строительство автотрассы Урай – Половинка в Кондинском районе, общее расстояние которого составляет около семнадцати километров. Также идёт реконструкция участка дороги между Сургутом и Лянтором.
В рамках реализации нацпроекта «Безопасные и качественные дороги» за ближайшие три года реконструкцию пройдут 55,6 километров автодорог.
Николай МЕРОВ
