Валентина Васильевна Фарносова пишет:  
В начале 1993 года мама Майя Георгиевна получила казенное письмо со штампом вместо обратного адреса. В нем была справка о реабилитации ее деда. Вот тогда-то она и рассказала, что ее дед с буденовскими усами – Рогалев  Филарет Степанович был купцом.
 
Няксимволь. Осень. Очередные выборы. Гостиница в поссовете – комната с  двумя кроватями с панцирной сеткой, самодельный стол со старой клеенкой и печь. Караулить, сей не очень-то уютный уголок, было не резон. Лучше посмотреть окрестности. Село небольшое. Река мелкая – Северная Сосьва. Берег высокий, на берегу бросаются в глаза три старых амбара. Стоят, словно булочки «дружная семейка», стена к стене. У них какая-то особая притягательная сила. Недалеко от них клуб, напротив него – поссовет. Рядом с ним, за небольшой оградой,  обелиск воинам, павшим во время Великой Отечественной войны. Длинный список, и в нем вдруг – Рогалев Михаил Александрович. Знакомая фамилия.
 За вечерним чаем с бессменным председателем сельского совета Подосениной Мариэттой Михайловной спрашиваю: «Нет ли в Няксимволе Рогалевых? 
Филарет Степанович  Рогалев был купцом в селе Няксимволь еще до революции. Родом он был из г. Никито – Ивделя. В Няксимоле у него  было два магазина, два двухэтажных дома. Были поля с овсом, где сейчас находится улица Таежная, огороды, лошади, коровы, владел немалым количеством оленей, стада пасли наемные пастухи. Жена его, любила стоять на лестнице и наблюдать, как рабочие носят мешки с товаром (1897 г.). После установления советской власти, она стала преподавать немецкий язык в Няксимвольской школе. Ученики за глаза прозвали ее «Рогалиха». 
 Интерес к судьбе и личности прадеда возрастал все больше. Как-то в Ханты -Мансийске в командировке встречаюсь с двоюродной сестрой  матери.  Главным в нашей встрече был поход к железному кресту, что поставили всем репрессированным в автономном округе. Сфотографировались, постояли у размытого оврага, где расстреливали и закапывали в 1937 – 1938 г.г. репрессированных.
 Очередная командировка в Няксимволь после нескольких лет. Год 2002-й. Теперь уже знаю, что там когда-то была пристань купца Сибирякова. Что по известному Сибиряковскому тракту через Няксимволь бежали из Березовской ссылки Троцкий и сподвижник Ленина – Ногин. Что там, где построили клуб, было кладбище, и недалеко стояла еще до 1967 года Никольская церковь. Что на территории возле этого села люди жили несколько тысячелетий назад. В нижнем краю находилось городище, относящееся к бронзовому веку. В свободные от работы вечера проходят в поисках потомков Рогалевых.
Итак, род идет от Степана Акимовича Рогалева, не то из Орловской, не то из Курской губернии. Год рождения примерно 1846-й. У него восемь детей, у каждого из них было от восьми до одиннадцати детей. 1. Андрей, 2. Александр (дед В.М.Ануфриевой), 3. Степан, 4. Николай, 5. Мефодий, 6. Филарет, 7. Яков, 8. Дмитрий, 9. Фаина. Б. Филарет. 1. Георгий, 2. Лиза, 3. Михаил, 4. Серафима, 5. Александр, 6. Юлия, 7. Владимир, 8. Петр. В наследство в память о прошлом остались его портрет и старые медные монеты.
В.В. Фарносова, перевод на мансийский язык Игоря Тасманова  
