В здании правительства округа в ходе пресс-конференции директор департамента образования и молодежной политики Югры Любовь Ковешникова сообщила о том, что в Урае состоялся фестиваль клубов молодых семей. Со всего округа на мероприятие съезжались около пятидесяти участников, чтобы рассказать о методике воспитания детей, поделиться опытом и дать советы по сохранению семьи. Этот фестиваль зародился в 1999 году в Лангепасе. И именно там впервые семья получила первый грант.
Любовь Ковешникова сказала: «В 2000 году в Нижневартовске появилась организация «Молодая семья». Теперь она самая мощная в регионе, в ней насчитывается 250 постоянных участников. Организация на свои мероприятия привлекает до двух тысяч человек. Фестиваль в Югре проходит ежегодно с 2001 года. В нём могут принять участие семьи, в которых возраст одного из супругов не превышает 35 лет. Участники рассказали о семейных традициях, увлечениях, продемонстрировали свои таланты. Также рассказали и показали, как готовиться к рождению первого ребенка, выстраивать детско-родительские отношения, как социализировать себя и свои собственные идеи, проекты. Для молодых семей были организованы игры, дискуссионные площадки и мастер-классы.
Фестиваль молодых семей – это демонстрация лучших практик и организация методической помощи физического и духовного развития молодых семей, это площадка для свободного общения и передачи накопленного опыта в решении тех или иных проблем.
В Югре сейчас более 60 клубов молодых семей. Такие общественные организации мы поддерживаем, они относятся к социально-ориентированным. Ежегодно в рамках программы «Развитие образования в Югре на 2014-2020 годы» проводим конкурсы для поддержки НКО. На поддержку разных организаций и формирований, занимающихся вопросами молодёжной политики и патриотического воспитания, ежегодно выделяется около 10 миллионов рублей».
По словам директора департамента образования и молодёжной политики Югры, с каждым годом число участников фестиваля растёт, и это значит, что авторские методики становятся неким навигатором в счастливую семейную жизнь.
Светлана Ромбандеева 
