На заседании Совета оленеводов мира в Сургуте вопросы и проблемы, связанные с оленеводством, стали более ясными и чёткими к пути их дальнейшего развития и сохранения здорового поголовья. 
 
Так сложилось исторически, что оленеводством в России занимались только северные народы, и многочисленное поголовье развивалось в условиях сурового арктического климата. 
 
Но в последние годы оленеводы Арктики обеспокоены глобальным потеплением, а какие опасения несёт им изменение климата, мы узнали у саамов и ненцев. Занимаясь на арктическом побережье оленеводством столетиями, и передавая отрасль из поколения в поколение, они первыми почувствовали повышение средней температуры системного режима Земли. По их словам, в последние годы ноябрь месяц и начало декабря были достаточно тёплыми. В этот период на местах выпаса выпадало много снега, но сейчас он, не успев выпасть, довольно быстро тает. Конец осени у пастухов был временем забоя животных. Мясо оленя - основной источник дохода для семей-оленеводов, и для его длительного хранения и перевозки требуется низкая температура. 
 
Сейчас же из-за долгого потепления стадо вынуждено раньше времени уходить на место зимней стоянки. Но случается так, что на прежнем месте пастбищ оставалось мало пищи, и тогда олени в поисках лучшего корма продвигаются на совершенно новые места обитания. Под толстым слоем снежного покрова, есть ли там корм, не видно, и хватит ли его на весь период пребывания - тоже неизвестно. Бывает, что олени выкапывают ягель небольшими участками, а в других местах корм попросту уже не растёт.  
 
Когда лежит снег, семьям легче передвигаться на оленьих нартах по маршруту каслания, пастухи же следуют рядом и следят за стадом на снегоходах. По снежному покрову в также проще отслеживать следы хищников, обитающих в дикой местности. Разного рода хищники тоже стали мигрировать целыми стаями, как из-за природных катаклизмов, так и случающихся пожаров. 
 

Таким образом, жизнь оленеводов меняется резко не в лучшую сторону, если борьба с хищными животными была систематической проблемой, то, как быть с глобальным потеплением никто из них не знает. Старшее поколение оленеводов тоже не сталкивались с такой ситуацией, поэтому ничего не могут посоветовать на будущее.   
 
Сейчас как никогда они обеспокоены о новых местах выпаса оленей и обеспечением достаточного питания. А основным кормом для оленей есть и остаётся ягель. Ягель уникальное морозостойкое растение, растёт в холодных зонах, и поскольку чувствителен к загрязнению воздуха, вырастает исключительно в чистых экологических местах. После выпаса на ягельном пастбище восстановление его занимает от десяти до пятнадцати лет. Он хоть и медленно, но растёт даже под снегом. Что примечательно, растение не имеет выраженного запаха, но олени могут найти его под снегом толщиной до метра. 
 
Не все оленеводы готовы перевести своих животных на искусственный корм. Во-первых, это повлияет на вкусовые качества оленины, во-вторых, потребует дополнительных материальных затрат. Побывав у нас в округе, оленеводы из зарубежных стран заметили, что природа нашего края как нигде больше подходит для выращивания ягеля. 
 
Гость из Исландии Стефан Магнуссон сказал: «Я слышал от многих коллег, что в связи наледью, которая случается на зимних пастбищах из-за резкой смены погоды, олени не могут выкапывать себе пищу, повреждая при этом копыта. На копытах животного  появляются порезы из-за ледяного наста. Это очень жалкое зрелище. Поэтому, пастухам приходится переходить на искусственный корм. Но у меня есть предложение российским властям, чтобы начать выращивать ягель на северной территории Ханты-Мансийского автономного округа. Понятно, что необходимо просчитать экономическую составляющую, тем не менее, у нас будет возможность сохранить северное оленеводство и обеспечить оленей натуральным кормом». 
 
В пользу охранного статуса ягеля хотелось бы добавить, что ягель используют ещё и в медицинских целях. Он как один из сильнейших природных антибиотиков, . В старину сухой ягель использовали для перевязки ран. Он впитывал кровь и останавливал кровотечение, а усниновая кислота не давала размножаться болезнетворным микробам. В результате рана заживала быстро и легко, без образования нагноений. Ягель помогает при следующих заболеваниях: болезни дыхательных путей, ангина, кашель, бронхиты;
кожные заболевания: фурункулез, трофические язвы и тому подобное;
болезни желудка и кишечника: запоры, гастриты, язвенная болезнь; туберкулез; заболевания щитовидки; пониженный иммунитет.
