С Марией Яковлевной Сенгеповой  я познакомилась на соревнованиях по гребле на обласах, которые проходили в июле прошлого года в Нефтеюганском районе на базе отдыха «Сказка». На масштабное мероприятие собирались коренные жители со всего округа.
Мария Яковлевна живет в Сургутском районе в поселке Сытомино и ежегодно участвует в этом спортивном состязании. Она рассказала, что в поселке Сытомино состязания по  гребле на обласах проводятся на протяжении уже 17 лет. Такое мероприятие проводится в часть Дня рыбака. В самом начале в этих спортивных состязаниях участвовали только представители народа ханты, проживающие в Сытомино. Позже представители других национальностей также стали принимать участите в гонках на обласах. Мария Яковлевна говорит, что сегодня многие русские, живущие в поселке, очень хорошо умеют управлять обласом. И это спортивное мероприятие стало одним из любимых праздников жителей поселка Сытомино.
Беседуя с Марией Яковлевной, я поинтересовалась, проводят ли они на своей территории обряд поклонения водному духу Витхону. Женщина рассказала, что такой обряд у них проводится. Родом моя собеседница из древнего хантыйского поселения Дарко-Горшково. Сегодня в этой деревне никто не проживает. В советские годы, когда проходило укрупнение колхозов, жители хантыйского поселения были вынуждены переехать в Сытомино. В их числе были и ее родители. С детства Мария Яковлевна помнит, как все пожилые люди их деревни собирались у берега реки после ледохода. Все вместе они проводили обряд поклонения водному духу Витхону. У духа просили, что бы река всегда была богата рыбой и, чтобы река не сердилась на людей, и не случались несчастные случаи. После этого все бросали кусочки угощений в реку, задабривая водного духа. Именно так в прошлом жители древнего хантыйского поселения проводили обряд. Мария Яковлевна говорит, что эту традицию они не забывают и каждый год, когда только уходит лёд, проводят обряд поклонения водному духу Витхону.
На спортивном празднике обряд проводили коренные жители Сургутского и Березвоского районов. И, как призналась Мария Яковлевна, ей было приятно наблюдать за  действом и осознавать, что традиции древних югорских народов живы и их продолжают передавать из поколения в поколение.
