4 ноября свой 60-летний юбилей отметила Дарья Ивановна Белова, замечательная женщина, яркая представительница народа манси. 
Дарья Ивановна педагог с большим опытом работы. Она много лет проработала в центре дополнительного образования в Югорске. Сегодня  работает в детском саду «Ромашка» в городе Советском и обучает детей мансийскому языку, знакомит их с культурой коренных народов Югры. Вся жизнь она посвятила педагогической деятельности, поэтому в канун юбилея Дарья Ивановна поделилась своими детскими воспоминаниями. 
- В детстве отец нас часто брал на рыбалку. Мы сидели с ним у костра и варили уху. Иногда была удача, и мы ловили тайменя. Отец много лет проработал бригадиром в колхозе. Берег речки Няйз был нашим вторым домом, там мы проводили много времени. Однажды погода очень сильно испортилась, подул сильный ветер и пошёл дождь. Тогда деревья для меня казались великанами и, казалось, от сильного порыва ветра вот-вот упадут. Мне становились от этого страшно, я сидела и прижималась к отцу. Тогда он сказал: «Дочка, не бойся, нужно немного потерпеть. Терпение всегда тебе в жизни пригодится. Завтра обязательно будет хорошая погода, снова будет солнце, и деревня снова потянутся к нему. И ты тоже подними голову и тоже тянись к солнцу, тогда хорошим человеком вырастишь. Всегда со светлыми мыслями живи, людям никогда плохого не желай, потому что плохое обязательно вернется».
Эти слова, сказанные отцом, я на всю жизнь запомнила. С его пожеланиями, с его добрыми мыслями по жизни стараюсь идти. И теперь своим детям и внукам всегда говорю, чтобы в трудную минуту друг друга поддерживали и заботились.  
Когда мы уезжали из лесной избушки, то всегда оставляли запас сухих дров, спички и соль. Отец говорил: «Усталый путник, который будет ехать мимо, сможет здесь остановиться, согреться и попить горячего чаю».
А когда начинались покосы, для нас это была радостная пора. Мы с сестрами вставали рано утром и убегали в поле, где росла земляника и вдоволь наедались сладкой ягоды. А сколько было радости, когда в июле созревала северная морошка. Собираешь, собираешь,  оглянешься, а ее столько же, как будто и никто не собирал. А к вечеру с таким удовольствием несёшь ягоду в берестяной пайпе домой. 
Рядом с нашими покосами хорошо росла черемуха. Чтобы нам детям было удобно собирать, отец наклонял ветки деревьев и привязывал к колышку к земле. Так мы сестрами собирали с макушки самую большую ягоду.  
Однажды после покоса остались на рыбалку, тогда уже был август, и сосьвинская селедка шла  на нерест. После удачной рыбалки отец поехал увозить улов, мы с мамой остались его ждать. Мама сгребала остатки сена, а меня отправила с котелком за водой. На берегу реки я заигралась и утопила котелок. Вернулась к маме я без котелка и без воды. Мама была очень спокойная и очень добрая. Тогда она сделала небольшой кузовок из бересты и  вскипятила чай. Туда добавила листья смородины, чай получался ароматным и очень вкусным.    
Потом приходила пора кедровых шишек. Мы с сестрами лазали по деревьям и палкой сбивали кедровые шишки. Так мы на зиму готовили запасы. А вечером обязательно сидели у костра и варили шишки. Варили их в большом ведре, сверху накрывали мхом. Когда вода закипали смола поднималась наверх и вся прилипала к мху. У костра собирались большой компанией со всеми деревенскими ребятишками.  
Зимой надо было возить дрова с деляны. С промхоза на день давали лошадь с санями. Зимой дни были короткие, нужно было, как можно больше дров успеть привести домой. Старшие сестры уехали на учебу, мы с младшей сестрой Варей дома оставались главными помощницами. Родители в лесу пилили дрова, я возила их домой. Дома Варя помогала скидывать дрова с саней и складывала в поленницу. Дорога проходила рядом с кладбищем. Когда проезжала, мне становилось страшно, и я торопилась быстрей проехать мимо и, чтобы не боятся, крепко зажмуривала глаза. Так вот весь день и проездила с закрытыми глазами, но дров навозила.
Дарья Ивановна очень светлый, открытый человек, она из тех, кто сохраняют,  популяризируют, пропагандируют мансийскую культура и язык. Мы благодарим ее за многолетнее сотрудничество, поздравляем с юбилеем, желаем дальнейших успехов в работе и семейного счастья. 
Людмила Теткина       
