В Ханты-Мансийске в музее Природы и Человека состоялось мероприятие, посвящённое культуре обских угров. В конференц-зале  гостей приветствовала директор музея Елена Гомонюк, а затем вручила сертификаты участникам образовательной акции «Фронтальный диктант по хантыйскому, мансийскому и ненецкому языкам». Первый почётно вручили венгру Норберту Силадьи, он достойно написал диктант на мансийском языке.
Затем прошла презентация издания «Священные места и атрибуты северных хантов в начале XXI века: Этнографический альбом». Новое издание посвящено введению в научный оборот сведений о современном состоянии священных мест разного ранга и их атрибутов у северных хантов. Автором  является известный ученый из института археологии и этнографии СО РАН в городе Новосибирск, этнограф и археолог, исследователь материальной и духовной культуры обских угров, доктор исторических наук Аркадий Викторович Бауло.
В 2013 году состоялась презентация такого же альбома по северным манси. К сожалению, мы не присутствовали на нём. Сейчас новый альбом о священных местах ханты был подарен каждому приглашенному.
	Аркадий Бауло пояснил, в книге публикуются материалы экспедиционных исследований в Белоярском районе ХМАО-Югры, Шурышкарском и Приуральском районах ЯНАО. Наиболее подробно раскрыты сведения о берёзовских и сынских ханты. Издание иллюстрировано многочисленными, подчас уникальными фотографиями, выполненными автором в полевых условиях. Зафиксированы различные варианты священных мест, их ритуальные площадки, многочисленные предметы Медвежьего праздника, шаманские принадлежности, фигуры семейных духов-покровителей, восточные серебряные изделия, средневековые бронзовые украшения, сыгравшие важную роль в обрядах обских угров.
Несколько ритуальных предметов находятся в фондах музея Природы и Человека.  Древние атрибуты продемонстрировали в аудитории. Как отметил автор альбома, раньше такой возможности не представлялось, этнографы могли лишь описать их, но визуально никто никогда не видел. К тому же исследование данной темы шло только по рассказам информантов, в священные места ученых не водили. В последние десятилетия ситуация изменилась, их туда могут пригласить, всё показать, а они, в свою очередь, там всё фотографируют, что-то забирают собой в музеи. 
Издревле нам было запрещено не то, что притронуться к ним руками, даже взглянуть было нельзя. За непослушание  человека может настигнуть кара. Ханты Евдокия Андреевна Нёмысова поинтересовалась у учёного, нет ли страха у него при прикосновении к старинным ритуальным вещам при исследовании  этой темы?
Аркадий Бауло ответил: «Возможно, меня уважают ваши духи-покровители. Столько лет занимаюсь изучением, как видите, жив и здоров. Кому-то надо заниматься всем этим. Замечу, что какие-то предметы нам показывали, но не разрешили фотографировать или взять с собой. Другие ритуальные предметы остались теперь только на фотографиях, потому что те места выгорели со всем содержимым. А были там совершенно неповторимые уникальные вещи прошлых тысячелетий. Для истории это большая утрата».
Посетителям мероприятия также было предложено пройти на осмотр подлинника фигуры Вут Ими, который храниться в специально отведенной зоне. Экскурсию провёл Тимофей Алексеевич Молданов.
На презентацию альбома также были приглашены эксперты заведующий отделом археологии музея Природы и Человека Александр  Викторович Шмидт, и старший инспектор отдела государственной охраны объектов культурного наследия Александр Николаевич Сабаров. Они высоко оценили труд учёного, дали свои комментарии по теме культовой религии обских угров.
