Об этом заявила губернатор Наталья Комарова на заседании Комиссии по вопросам социально-экономического развития автономного округа.
Губернатор проинформировала участников заседания, что по итогам прошедших 8 месяцев в Югре введено свыше 307 тысяч квадратных метров жилья. Этот показатель примерно на том же уровне, что и в прошлом году на эту дату. «Большое количество жилья в высокой степени готовности и должно быть принято в эксплуатацию в относительно короткие сроки. Мы выходим на финишную прямую строительного года, и все эти резервы должны быть эффективно задействованы», - резюмировала глава региона.
Информация пресс-службы губернатора перевод Г. Кондиной
