Венгерский  просветитель  Иштван Сечени  говорил: «Нация живёт в языке». Когда слышишь родную речь, то чувствуешь  связь с родной землёй, с материнским дыханием. 
 
Известная финская пословица гласит: «Материнский язык – моя родина». Чем раньше человек впитает в себя родной язык, тем сильнее он будет в жизни. Родной язык – это твердь, которая держит. Родной язык – это земля, которая питает. 
 
Писатель,  поэт коми Владимир Тимин сказал в своём стихотворении «Чужан кыв» («Родной язык») так:
 
  «…Мысль на своём языке
     Вдвое точнее.
     Человек с родным языком
     Вдвое  сильнее».

 
В этом мире очень важно не утратить свои корни, свою культуру, свой язык. На своём языке народ заговорил не вдруг, не вчера, а он создавался  как величайший священный храм трудом многих поколений наших предков. Дошёл до нас через века как святыня. Впитался в сердце и в кровь с молоком матери. Утратить свой язык – это значит лишиться народу своего сердца. А как жить без сердца? Без сердца нет жизни. Без языка нет народа. 
Наталья ТАСМАНОВА
