Мой папа Алексей Владимирович Алгадьев вырос в большой многодетной семье. У него есть 6 сестер, он – единствен­ный сын в семье. 
Папа родился 31 марта 1972 года в селе Няксимволе, там же учился до третьего класса и вместе со своими старшими сестрами жил в местном интернате. 
Он рассказывал, что в то время родителей они видели только на каникулах. Зимой при­езжали за ними на лошадях, а весной на моторной лодке и заби­рали их домой. 
В те годы они жили в Менквье. В этой деревне тогда жили все Алгадь­евы. Так же как и все, бабушка и дедушка дер­жали коров, лоша­дей. 
У нас в семейном архиве хранятся фото­графии, где вся семья косят сено. В 1980 году они переехали в деревню Хулимсунт. 
Мой дедушка – Владимир Васильевич Алгадьев хорошо играл на мансийском инстру­ме­нте санквылтапе, знал и был исполнителем свя­щенных наигрышей на Медвежьих игрищах. 
Бабушка Варвара Васильевна знала много сказок, легенд и преданий.

Школу мой папа окончил в Хулимсунте. Работал штатным охот­ником в Няксим­вольском промхозе. 
С самого детства дедушка брал его на охоту и рыбалку и на­учил всему, что знал сам, поэтому  папа хорошо знает мансийские традиции. Теперь все полученные знания передает нашему брату Диме. 
Он часто берёт Диму с собой на охоту и рыбалку. Мой папа с детства мечтал помогать людям, попавшим в беду, и на данный момент он работает в Сосьвинском ЛПУ МГ пожарным.
Сейчас у него  есть прекрасная жена, наша мама, которую зовут Оксана Алексеевна Алгадьева (Хозумова), и замечательные дети –  Диана(я), Дима, Каролина и Снежана. 
Диана Алгадьева
 
