В Берёзовском районе Сосьвинский парк-музей «Найотыр Маа» в июне месяце отметил 25-летие. Я посетила музей, пообщалась с директором Светланой Николаевной Немковой. Вот что она рассказала.
- Нашему музею в этом году исполнилось 25 лет. У истоков его создания была мансийская женщина Анфиса Михайловна Хромова. Вначале она создала школьный музей. Вместе со школьниками собирали национальную одежду, посуду, сами плели из бисера различные украшения. Анфиса Михайловна, в девичестве Гындыбина, родилась в деревне Кимкьясуй. Она очень переживала за свою культуру, родной язык, что многое стало утрачиваться. Делала всё, чтобы хоть как-то сохранить, сберечь то, как жили наши предки, возрождала утерянное. Тогда-то у неё возникла идея построить этнографический музей под открытым небом, который бы показывал жизнь и быт народа манси.
В 1990 году на территории  музея началось строительство зимнего и летнего домов, хозяйственных лабазов для хранения зимней одежды, продуктов, а также других построек. Мужчин, умеющих строить мансийские избы, она тоже сама искала. И, конечно, её старания увенчались успехом.
В августе месяце того же года прошло народное открытие парка-музея. Но это событие документально нигде не зафиксировано. На тот момент ещё не было никаких бумаг для открытия музея. Лишь в 1991 году необходимые документы оформили, в феврале утвердили штатное расписание. Поэтому день рождения музея считается от 1991 года.
Анфисы Михайловны уже много лет нет с нами, но мы её всегда вспоминаем добрым словом, благодарим за всё, что она сделала, создала. Теперь мы продолжаем её дело.
Юбилей в этом году мы решили отметить в июне, потому что это самый удобный месяц для нашей территории. Гости могут приехать и водным транспортом, и прилететь самолётом.
Торжественная часть проходила в клубе. За сохранение культуры народа манси глава Берёзовского района и глава администрации села Саранпауль нам вручили благодарственные письма, сказали много тёплых слов и пожеланий. Затем состоялся концерт с песнями и танцами, выступили фольклорные коллективы. После клуба мы всех пригласили в музей отведать традиционную кухню. Гостей угостили ухой, копчёной рыбой и горячим чаем. В этом нам помогли спонсоры – это община «Рахтынья», директор А.И. Голошубин и индивидуальный предприниматель из села Саранпауль Е.А. Рокина.
Светлана Николаевна провела нам экскурсию по комнатам музея. «Комната боевой славы» была перевезена из школы. Она полностью посвящена участникам Великой Отечественной войны.
Другая комната посвящена культуре и быту народа манси. По словам Светланы Николаевны, здесь собраны традиционные предметы сосьвинских манси. И сейчас они принимают работы мастериц. Зоя Петровна Тоголмазова (Монина) вышивает различные салфеточки с орнаментами. Она занималась с детьми в интернате – вязали, плели из бисера. А когда закрыли интернат, она все изделия передала в музей. Есть работы Евдокии Владимировны Таратовой из Кимкьясуя, которая занимается берестой, плетёт из бисера. Также есть предметы Татьяны Абрамовны Качановой –  это сшитый из сукна орнаментированный мешок и подушка невесты. Она живёт здесь, в селе Сосьва. При музее есть фольклорный коллектив, в котором она принимает активное участие, вместе поют мансийские песни, танцуют.
В углу стоит маленький чум, покрытый берестой, я поинтересовалась, кто его смастерил. А сделала его мансийская женщина – Марфа Андреевна Солянова, её уже давно нет с нами. Женщина вываривала бересту и сшила полотна, изделию уже 26 лет. Этот чум очень бережно хранят, стараются не переносить с места на место.
На стене висит много фотографий. Девочки сидят в мансийских платьях, рукодельничают, плетут из бисера, вяжут. Когда-то старшеклассницы с Анфисой Михайловной ежегодно выезжали на слеты музейных школ. Все одеты в мансийские платья с нагрудными украшениями. На одной из фотографий ученица Татьяна Андреевна Канева, ныне сотрудник музея «Найотыр Маа», в школьном музее посетителям рассказывает о культуре коренных народов Севера. Ещё со школьной скамьи она любила эту работу, была экскурсоводом выставки, теперь она хранитель фондов.
В фондах музея две тысячи с лишним единиц – это основной фонд и научно-вспомогательный. В основном – 1 607 единиц. Сюда входят коллекции этнографии, нумизматики, домашней утвари.
Светлана Николаевна продолжила свой рассказ:
- В 2006 году мы делали временную выставку «Родиной стала Сибирь», хотели показать, когда приехали к нам русские, сколько предметов они привезли с собой. У нас не было, например, утюгов этих духовых. Всё это хранилось в амбарах наших старожил. Два утюга привезли из деревни Кимкьясуй. Мы всё у них собрали, выставка получилась большая и очень интересная. А позже один из залов мы решили посвятить тем, кто когда-то давно переехал на Север жить, назвали его «Домашний быт переселенцев».
В одной из комнат работает выставка, посвящённая мансийскому скульптору Петру Ефимовичу Шешкину. На столе и на полках выставлены фигуры животных, которые он вырезал из дерева. На стене висят его фотографии. Односельчане его не забывают, о его делах рассказывают подрастающему поколению.
Светлана Николаевна переживает за то, что фонды пополняются очень медленно:
- На приобретение нужных коллекций для музея из бюджета нам средства не выделяются. Поэтому фонды пополняются только в дар отдельными предметами. Люди приносят старинные вещи, дарят нам. Мы будем очень рады и благодарны, если кто-то пожелает что-нибудь подарить.
В музее проводим мастер-классы по ткани и по бисеру, изготавливаем куклы акань, а также разные мероприятия, игры. Приглашаем детей детского сада на утренники, с ними отмечаем праздник «Трясогуски», угощаем их сладостями. Малышам здесь очень интересно, и они с удовольствием приходят сюда. Весной ежегодно проводим праздник «Вороний день» с традиционными играми, готовим блюда национальной кухни, завариваем мансийский чай на травах. Для пожилых людей устраиваем «Гостевой час», чтобы они могли здесь в музее между собой пообщаться. Музей наш посещают гости не только из округа, но и других мест. Приезжали учёные и туристы из Финляндии, Венгрии, работали здесь, интересовались нашей культурой, нашим языком.
Светлану Николаевну и сотрудников музея мы благодарим за их нелёгкий, но очень важный и нужный труд. Желаем им добра, успехов, новых идей!
Светлана Ромбандеева
