Губернатор Югры Наталья Комарова  провела заседание Координационного совета, где были рассмотрены вопросы  касающиеся взаимодействия исполнительных органов государственной власти округа и территориальных органов.  На заседании присутствовал полномочный представитель президента в Уральском Федеральном округе Игорь Холманских.
Первым озвучили вопрос оказания государственных и муниципальных услуг. В округе создан  21 многофункциональный центр и 55 филиалов, в которых  граждане могут получить более 200 видов государственных и муниципальных услуг. Теперь югорчане, а также  граждане из других регионов в удобное время и за короткий срок могут получить нужные документы и справки. В прошлом году многофункциональными центрами было оказано один  миллион 420 тысячи услуг.
Отказ в исполнении услуг заключался лишь в отсутствии необходимых сервисов ведомственных информационных систем федеральных органов власти и внебюджетных фондов, подключенных к федеральному сегменту системы межведомственного электронного взаимодействия (СМЭВ).  Поэтому перед регионом поставлена задача по дальнейшему развитию системы одного окна и связанных с ней серверов. Так, Министерства внутренних дел, федеральной службы судебных приставов, департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры подписывается ряд соглашений по  обмену данными с МФЦ посредством СМЭВ. Документы на выдачу должны быть подтверждены четкой электронно-цифровой подписью и печатью.
Тамара Мерова
