Свой день рождения отметил этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», в нынешнем году ему исполнилось 27 лет.
Коллекция музея насчитывает более четырёх тысяч экспонатов, отражающих культуру и уклад жизни ханты и манси. Вот уже на протяжении пяти лет для сохранения народных традиций сотрудники «Торум Маа» проводят традиционные праздники обских угров. Ежегодно музей посещает более 20 тысяч человек. В нынешнем году «Торум Маа» расширил свои границы – появились дополнительные помещения. В одном из гостиничных комплексов Ханты-Мансийска разместились два выставочных зала и новое фондохранилище.
Во время выступления директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Валентина Кочетыгова отметила: «Создался симбиоз между национальной культурой и гостиничным комплексом – это как раз тот толчок для развития туризма в округе. Мы думаем об этом, обсуждаем, все это на сегодняшний день у нас прорабатывается в концепции дальнейшего развития учреждения».
Александр ВЬЮТКИН
