Федеральное агентство по делам национальностей в Москве формирует единый перечень КМНС, проживающих на территории России. Через единый реестр будет известно, сколько коренных народов проживает в нашей стране, сколько из них могут рассчитывать на меры государственной поддержки.  
Для получения услуги по включению в федеральный реестр представителей коренных малочисленных народов необходимо посетить многофункциональный центр по месту проживания. Учёт ведётся на основании личных заявлений граждан с 1 мая 2021 года. Единый реестр будет формироваться до 2023 года.
По инициативе региональной общественной организации «Спасение Югры» коренные жители города Ханты-Мансийска 3 сентября провели акцию «Впиши себя в Реестр коренных народов!» Мероприятие активисты провели в целях обеспечения комплексного подхода к формированию списка, но и главное для того, чтобы проинформировать представителей народов ханты, манси и лесных ненцев, проживающих в Югре, о необходимости отправить документы в Федеральное агентство по делам национальностей.
Присоединиться к акции откликнулись сотрудники музея «Торум Маа», журналисты национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», педагоги детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм», сотрудники Окружного Дома народного творчества, актёры театра Обско-угорских народов «Солнце», сотрудники Обско-угорского института, а также преподаватели Югорского государственного университета. Горожане собрали пакеты документов, написали заявление. Данная процедура проводится бесплатно.   

О важности отправки документов в единый реестр отметила журналист газеты «Ханты ясанг» Людмила Гурьева: «Сегодня мы, журналисты национальной редакции газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», показываем пример жителям наших сёл и отдалённых стойбищ, чтобы они, глядя на нас, как можно скорее подали о себе сведения в Федеральное агентство по делам национальностей. Ведь им в дальнейшем значительно легче будет подать документы на квоту по добыче рыбы, оформлять все необходимые документы для охоты, рыболовства и других видов традиционной хозяйственной деятельности. Я же, как потомственная рыбачка, а хантыйский род Шульгиных на Ямале славится отменными рыбаками, очень надеюсь, что в скором будущем нам, городским жителям коренной национальности, также можно будет оформлять заявки на квоту по добыче рыбы. Этот вопрос уже неоднократно поднимался в Федеральном агентстве по рыболовству. Благодаря единому реестру многие вопросы, касающиеся коренных народов, будут решаться незамедлительно».

Для наших народов это, конечно, очень важно, ведь в  дальнейшем мы будем состоять в общей базе данных коренных малочисленных народов Российской Федерации, где будет известна общая численность, а также, сколько ханты, манси и лесных ненцев проживают в Югре. После включения в единый реестр, человеку уже не нужно будет доказывать свою национальность, и он может рассчитывать на меры господдержки и региональные выплаты. Это поможет и при планировании государственных программ, какой объём финансирования необходим, например, для поддержки родных языков, культуры, традиционных видов деятельности.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
