Две сказки народов манси, которые услышала и записала от Александры Васильевны Анямовой её дочь Анна Алгадьева.  Женщина жила в деревне Тресколье Ивдельского района, знала много сказок и легенд. 
Сказка о ленивых муже и жене 
Жили когда-то ленивые муж и жена. Однажды они сварили в котле кашу. Кашу-то съели, а котёл помыть лень. Ленивый муж говорит:
– Давай поставим котёл. Кто из нас утром первым слово скажет – тот и будет мыть. Кто из нас будет молчать – тот мыть не будет. 
На том и договорились, спать легли. Наступило утро. Каждому лень мыть котёл, не встают. Один думает: «Пусть она заговорит». Другая думает: «Пусть он заговорит, он и будет мыть». Оба ничего не говорят, только глазами водят – до чего лень котёл мыть! Кто первым слово скажет, тот и котёл моет и печку топит. Печку топить лень, котёл мыть лень – вот и лежат.
В дом вошли два мужичка, спрашивают: «Ленивые, вы замёрзли или нет? Холодно в вашем доме, дыма нет, печка не топится». Подошли к ленивым поближе, смотрят: те только глазами водят. Как уж их не расспрашивали, а они молчат, ничего не отвечают. 
Снова мужички спрашивают: «Ленивые, у вас что, языки примёрзли? Отчего молчите?» Молчат ленивые. Один мужичок говорит другому:
– Ты их печку затопи. Может, у них языки примёрзли?
– Чего хорошего они мне сделают, если я буду их печь топить?
– Если тебе плата нужна, вон платье у двери висит, разорви её пополам себе на портянки.
Тут ленивая жена соскочила:
– Моё платьице, мне самой нужно, сама затоплю печь!
Вскочила она и сразу стала печь топить. Платье подальше повесила – самой, как оказалось, очень нужно.
Ленивый муж тоже быстренько поднялся, говорит:
 – А-а, она встала! Она и котёл мыть будет, она и печку топить будет. Мы так договорились: кто из нас первый слово скажет, тот котёл моет и печку топит. Потому и лежали.
Вот до чего ленивые люди! Им и встать пораньше лень, и котёл помыть лень. Один ленивый думает: «Пусть она первая заговорит, будет и котёл мыть и печь топить». Так же и другая думает. Вот ведь какие ленивые люди бывают! 
Сказка о соболе Мисхума
Мисхум нёхыс
Однажды один охотник добыл семь соболей. Считается, что если добыть семь соболей, то седьмым окажется соболь Мисхума. Думает мужчина: «Надо привал сделать. Если семь соболей добыл, то скоро ко мне Мисхум придёт». 
Остановился мужчина, развёл огонь, из еловых веток соорудил настил. Снял шкурку с соболя и положил её в свои обувь нярки под соломенную стельку, мясо соболя положил у костра. Затем сделал крепкий столб, а себя привязал к нему. 
Наступил вечер. Солнце село. Наконец, Мисхум пришёл. Подошёл он к охотнику и начал его за уши тянуть, за нос дёргать: «Куда мою собаку дел? Куда мою собаку дел? Приведи мою собаку сюда, приведи сюда!» За нос дёргает, за уши тянет, а охотник молчит. Потому что если бы он что-то сказал, то перешёл бы на сторону Мисхума. Так тянул, дёргал Мисхум охотника, и, в конце концов, тот пальцем указал на место, где лежала тушка соболя. 
Мисхум увидел тушку, взял её и разрубил на три части. Сначала переднюю часть соболя подаёт охотнику – он не стал её брать. Заднюю часть тушки соболя подаёт – мужчина и её не берёт. Затем среднюю часть тушки соболя подаёт – и охотник молча взял её. Только тогда оставил его в покое Мисхум. После чего сказал: «Наша удача, предназначенная для двоих охотников, тебе одному досталась». После этих слов он исчез. 
Если бы охотник взял переднюю часть соболя, то стал бы богатым, но быстро обеднел. Если бы взял заднюю часть – нищим стал. А среднюю часть взял – станет богачом среднего достатка.
Анна АЛГАДЬЕВА
