Как и везде по России жители села Ванзевата Белоярского района в этом году отметили День рыбака, провели конкурс рыболовов, который организовали сотрудники МАУ ЦКиС «Созвездие» в селе Ванзевате. Этот конкурс в поселении проводится каждый год. В День рыбака жители села собрались у протоки Ай пусл. Пришли и стар, и млад. О конкурсе рассказала сотрудник дома культуры Нина Брусенцева:
– Данный конкурс рыболовов мы проводим каждый год на День рыбака. В прошлом году было поменьше народу. В этом году у нас ажиотаж, заявок поступило очень много. И маленькие детки очень любят рыбачить, и дети постарше, и взрослые. У нас живет опытный рыбак – Анатолий Лаврищев, в прошлом году он первым поймал рыбу.
По времени соревнование мы проводим час, так как участвуют и дети. Час ловим, что поймали, то поймали. И там уже смотрим по номинациям. В номинации «Первый улов», кстати, уже есть победитель, сегодня самым первым поймал рыбу Алексей Молданов, ему 36 лет. Также есть номинации «Большой улов», «Большая рыбка», «Молодой рыбак» и «Опытный рыбак». Ну и конечно, за участие у нас всегда имеются поощрительные призы. Награждать будем на празднике 10 июля, чтобы все видели, как чтим мы рыбаков. И чтобы в дальнейшем была мотивация рыбачить на удочку. Это всё-таки азарт, даже мошкара никого не пугает. Кроме того, это развивает терпение и усидчивость, особенно это нужно детям.
Каждый год в конкурсе в номинации «Самый опытный рыбак» участвует Анатолий Лаврищев, сейчас ему 78 лет, и на этот раз он стал победителем в этой номинации. Самыми юными рыбаками оказались Костя Брусенцев и Артём Жаров, им по 9 лет. Самая крупная рыбка оказалась у Виктора Хуланхова, 41 год. Поздравляем всех рыбаков с прошедшим праздником! Хорошего им улова!
Надежда Вах, перевод на мансийский язык Тамары МЕРОВОЙ
