День студента в России отмечается 25 января, хотя Международный день студентов празднуют 17 ноября. 
 
Такой день студенты получили благодаря открытию Московского университета в 1755 году. Именно в этот день императрица Елизавета подписала указ об учреждении Московского университета. А всероссийским этот праздник стал при Николае 1, который повелел праздновать 25 января как день всех учебных заведений в стране. А вот наименование «Татьянин день» праздник получил в честь святой мученицы Татьяны Крещенской. Так как 25 января часто приходятся на конец сессии, студенты до сих пор зажигают свечи и молятся святой Татьяне о помощи в учебе и просвещении.
В нашем округе есть много учебных заведений, где молодые люди получают высшее и среднее образование. Николай Меров, представитель народа манси, учится на втором курсе в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже на «мастера по ремонту и обслуживанию автомобилей».  До этого Николай пять лет учился в музыкальной школе, а поступил сюда потому, что ему нравится специальность автомеханика, учится здесь уже 1,5 года. Учиться Николаю нравится, здесь у него много друзей и знакомых. А по окончанию  колледжа планирует устроиться на работу по специальности.
Очень умная, красивая и хорошая девушка Екатерина Вершинина обучается в Североуральском ГАПОУ СО политехникуме в городе Ивделе, по специальности «Продавец-консультант, кассир». Эта специальность ей нравится, учится она хорошо, заканчивает 3 курс. По окончанию Екатерина хочет работать по своей специальности продавцом и в будущем видит себя хорошим и ответственным работником.
