Этнографический музей под открытым небом «Торум маа» начал цикл проектов, посвященных выдающимся людям округа из числа ханты и манси. Первый проект «Этноспорт» они представили выставкой, посвящённой Тасьманову Александру Павловичу.
 
Александр Тасьманов - двукратный чемпион Кубка Сибирской олимпийской академии в командном  зачёте, участник Международных Арктических игр в Америке, Канаде, мастер спорта и заслуженный деятель физической культуры и спорта автономного округа. Именно он в 1997 году одним из первых совершил рекордное количество прыжков через нарты - 861 раз. Тогда рекорд этого спортсмена был занесен в «Книгу рекордов Гиннесса».
Родился Александр в 1967 году в поселке Казым Белоярского района. По первому образованию - зооветеринар. Учился в Салехардском зооветтехникуме. Там-то он и увлекся национальными видами спорта. Его первым тренером был Андрей Дорофеевич Филиппов, который и заинтересовал юношу этим видом спорта. После окончания техникума Александр три года отработал в «Казымском оленеводческом совхозе». Но решил учиться дальше, поступил в  РГПУ имени А.И. Герцена города Ленинграда. На 4 курсе его отправили на соревнования в Дудинку Красноярского края, оттуда Александр вернулся именитым спортсменом - чемпионом России по северному многоборью. После окончания университета Александр Павлович вернулся в Казым, решил тренировать детей. Обратился к окружным властям с просьбой построить в их поселке спортивный комплекс. Так, в небольшом и отдаленном поселении Белоярского района, с населением около восьмисот человек,  построили ангар, приспособленный под занятия различными видами спорта, где главным направлением, конечно, стало северное многоборье.
По словам Александра Павловича, своей спортивной карьерой он обязан трем тренерам – это Сысолятину Геннадию Владимировичу, заслуга которого создание Арктических игр. Благодаря этому тренеру, тройной национальный прыжок и прыжки через нарты были включены в программу этих игр. Сейчас Арктические игры проводятся ежегодно. Второй его тренер - Зуев Валентин Никифорович, который много лет был председателем федерации этноспорта в округе и приложил немало усилий для того, чтобы северное многоборье развивалось. И, конечно, Филиппов Андрей Дорофеевич, первый его тренер по биатлону. Про Александра Тасьманова он когда-то сказал: «Саша был первым моим учеником, благодаря ему, северное многоборье стало популярным видом спорта у нас». 
Главный тренер по северному многоборью Олег Андреевич Хатанев учился в одно время с Александром Тасьмановым в Ленинграде. С тех пор они вместе занимаются популяризацией и развитием национальных видов спорта в округе. По словам Олега Хатанева, Белоярский район всегда был первым в развитии этого вида спорта. На сегодня в округе из 22 муниципалитетов только в 14 спортсмены занимаются северным многоборьем. Во многом это зависит и от тренеров, которые увлеченно занимаются с детьми и пропагандируют среди них это вид спорта. 
Президент федерации по этноспорту Константин Соловьев отметил, Александр Тасьманов – это тот человек, который смог соединить традиционную жизнь и спортивную часть жизни коренных народов в округе. Он является ярким примером для всей молодёжи. Александр, закончив спортивную карьеру, продолжает тренировать детей и вести традиционный образ жизни. На празднике «День оленевода» он участвует в гонках на оленьих упряжках, в гонках на лыжах. Он сохраняет и продвигает все виды состязаний в национальных видах спорта. Ещё одну особенность этого уникального человека подчеркнул президент федерации – это то, что Александр Павлович Тасьманов знает происхождение и легенды о каждом виде состязаний в северном многоборье.  
Северное многоборье как вид спортивных состязаний появился из этноспорта. Большой толчок к развитию получился в последние годы, когда соревнования по национальным видам спорта приняли масштаб общероссийского уровня. Сейчас в них входят 5 видов состязаний: это тройной национальный прыжок, бег с палкой, метание топора, метание аркана (или тынзяна) на хорей и прыжки через нарты. Все они пришли из традиционной жизни коренных малочисленных народов. Например, метание топорика пришло от тундровых оленеводов. Коренные жители метали топорик, чтобы добыть перелётных птиц, а именно гусей или уток. Хорошее умение метать аркан и сейчас очень важно для оленеводов. Поэтому они и устраивали состязания между собой. На сегодня чемпионом по метанию аркана на хорей является житель Казыма Белоярского района Юрий Тарлин. Его рекорд - 222 попадания аркана на хорей в течение десяти часов в почти тридцатиградусный мороз. Чемпионом по прыжкам через нарты является Родион Талигин, перепрыгнувший в 2006 году через 1 200 нарт. 
В конце этого 2019 года 2-8 декабря Кубок России по северному многоборью будет принимать Ханты-Мансийск. Гости выставочного проекта «Этноспорт» приглашают всех жителей округа на это Всероссийское спортивное мероприятие, чтоб воочию увидеть эти зрелищные состязания по национальным видам спорта и поболеть за своих земляков-спортсменов.
