В начале сентября Дом журналиста посетил наш коллега Новомир Борисович Патрикеев. 31 августа ему исполнилось 85 лет. В этот юбилейный год в Музее геологии, нефти и газа на мемориале «Звёзды Югры» зажглась и его звезда.
Новомир Борисович много лет проработал заместителем редактора газеты «Красный Север». Затем двадцать семь лет (с 1970 по 1997 год) был главным редактором окружной газеты «Новости Югры». Заслуженный работник культуры России, кавалер ордена Дружбы, краевед-исследователь, историк, заслуженный деятель науки Югры.
Родился он в 1932 году в Обдорске (город Салехард). После школы поступил в Московскую сельхозакадемию имени К.А. Тимирязева. Окончил высшую партийную школу и аспирантуру в Свердловске. Работал научным сотрудником в комплексной опытной станции на Ямале. Тогда и стали появляться в газетах его статьи по северному земледелию, о природе. Стал писать охотничьи рассказы. Затем, уже работая в газете «Новости Югры», вёл ежемесячную страницу «Клуб охотника». Поэтому газету наградили медалью Всероссийского общества охраны природы. А самого Новомира Борисовича избрали действительным членом Русского географического общества и почётным членом общества охотников.
Журналисты интересовались, как они работали, какие темы чаще затрагивали. Он сказал: «Раньше было много социальных тем. Тогда к наиболее острым темам газеты прислушивались партийные и советские органы. Мы строго следили за тем, чтобы на каждое письмо был ответ. Нам помогал окружком партии. Тогда газета была главным источником новостей для югорчан».
Во время работы Новомира Борисовича в газете «Новости Югры», мансийскую газету «Луима сэрипос» и хантыйскую газету «Ханты ясанг» объединили в одну самостоятельную редакцию. Главным редактором назначили Марию Кузьминичну Волдину. 
Коллектив газеты «Новости Югры» много писал о нефтедобывающей отрасли, освещал героический труд создателей Западно-Сибирского нефтегазового комплекса. Новомир Борисович добрым словом вспоминал своих коллег, которые были смелые, боролись за справедливость, по первому зову отправлялись в командировку – Владимир Андросенко, Михаил Муратов, Альбина Глухих, Валентина Патранова, Евгения Никитина, Надежда Чуманова и многие другие. Некоторые из них до сих пор работают в редакции.
На торжественной церемонии открытия звезды Новомира Борисовича, виновник торжества сказал: «Трудно собрать воедино все слова, чтобы полно выразить чувство благодарности за мою работу в округе, за высочайшую оказанную сегодня мне честь. Я считаю, что эта звезда также принадлежит всем журналистам и писателям, которые с первого колышка со своим пером, фотоаппаратом, магнитофоном и видеокамерой освещали труд работников нефтедобывающей отрасли». 
