В Березовском районе по работе с пожилыми людьми и инвалидами работают три центра под названием «Альянс».  Первое отделение дневного пребывания граждан пожилого возраста и инвалидов был образован 1997 году в Березово. Через год отделение центра было открыто в Игриме. В 2010 году филиал центра «Альянс»  начал работать в посёлке Саранпауль. В 2012 году отделения дневного пребывания граждан в филиалах поселков Игрим и Саранпауль реорганизованы в социально-реабилитационные отделения для граждан пожилого возраста и инвалидов.
Находясь в Игриме, мы с коллегой  из газеты «Ханты ясанг» отправились по адресу. Филиал «Альянс» находится в обычном деревянном доме за высоким забором,  за которым виднеется аккуратно убранная от снега дворовая площадка. Уже с крыльца мы услышали задорные голоса людей. Пел хор, а кто-то аккомпанировал им под гитару. Чуть позже навстречу к нам вышла женщина. Это была руководитель отделения Людмила Васильевна Иляхина, а в комнате нас ожидала группа пенсионеров и инвалидов, излучавших жизнелюбие.
Продолжая заниматься с группой, Людмила Васильевна успела нам рассказать о работе учреждения.
- Здесь мы собираемся, чтобы, в первую очередь, увидеться друг с другом и  пообщаться, весело и задорно провести свой досуг. Этот заезд посвящен ко дню рождения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, поэтому сегодня большая часть участников – это представители коренных народов Севера – ханты и манси. Кроме игримчан к нам прибывают  пожилые люди из деревень Анеево и Ванзетур. Каждый заезд обычно длится две недели, группы  набираем небольшие, примерно 14 человек. Большее количество пенсионеров  наше помещение не может вместить.
 В одной из  комнат у нас находится  медицинский кабинет. Там  измеряют давление, имеются тренажеры и массажное кресло. Напротив расположен кабинет трудотерапии, сейчас там оформлена выставка,  которая посвящена традиционной одежде и утвари народов ханты и манси. Отмечу, что наши  мастерицы великие рукодельницы по шитью и бисероплетению, они занимают призовые места по району.
Собираясь группами, мы проводим различные тематические мероприятия. В сентябрьские теплые дни наслаждались  красками осени, собирали листья, шишки, а потом мастерили костюмы для конкурса «Королева осени». Летом выбираемся на природу, чтобы  приготовить уху и попить травяного чая. А в перерывах устраиваем спортивные состязания. В зимнее время проводим конкурсы по определенной теме. Вот и тематикой этой встречи пожилых и инвалидов была «Вода, не мути туман». Участники отвечали на вопросы викторины, поочередно вытаскивали красочных рыбок  из бумаги, вспоминали и отвечали на вопросы. Например, какими свойствами обладает вода, сколько процентов поверхности земли составляет вода, каким электрическим потенциалом обладает поверхность воды? Затем вспомнили песни о воде и  исполняли их под гитары. Также не обошлось и без подвижных игр.
Для пожилых игримчан действует клуб «Неугомонные бабки», кружок «Волшебные руки», «Хор ветеранов». С концертами они выступают перед сельчанами на сцене ДК, в детских садах и школах. Тесно сотрудничают с центром социальной помощи семьи и детям «Росток». Обязательно выезжают на гастроли в близлежащие населенные пункты во время праздничных дней. Они постоянно находятся в движении. Кроме концертов готовят спектакли, по программе «Поверь в себя» сотрудничают с молодыми людьми, совместно с ними посещают театральную студию и участвуют в КВН.
Здесь все делается для полноценного отдыха и для реабилитации тех людей, кому жизненно необходима помощь и поддержка. Сотрудники «Альянс» помогают пожилым людям и инвалидам с любой консультацией, оказывают помощь в сборе документов для оформления мер социальной помощи, предоставления социальных услуг льготным категориям населения.
Тамара МЕРОВА
