В Югре 7 ноября вышло постановление губернатора Натальи Комаровой, согласно которому образовательные учреждения автономного округа частично переводятся на дистанционный формат работы. Кроме этого, с 9 по 30 ноября реализация основных общеобразовательных программ для школьников 6-11 классов будет производится с применением дистанционных форм обучения. Такие меры коснулись тех школ, где численность учеников, превышает проектную мощность в 1,5 и более раз, а также случаев, когда у педагогов диагностировали коронавирус. Но при этом такое условие не распространяется на те школы, которые расположены в населенных пунктах, где не зарегистрировано случаев COVID-19.   
 
О том, как сегодня организован образовательный процесс в школе в поселке Сосьве Березовского района, и какие  меры были введены в связи с новой коронавирусной инфекцией мы поинтересовались у директора образовательного учреждения Натальи Александровны Слепцовой. 
 
- Наталья Александровна, в каком формате сегодня учатся дети в поселке Сосьве?
 
- В настоящее время все наши дети учатся в очном формате. К счастью, у нас нет заболевших, поэтому пользуемся возможностью и учимся очно. Но, в любом случае, у каждого родителя есть возможность написать заявление и перевести своего ребенка на дистанционный формат. Но, наверное, после весеннего периода, когда все поняли, что это особая нагрузка, которая возлагается и на родителей, и на детей, в этих условиях никто не выбрал дистанционный формат, все наши дети учатся очно.
  
При нашем образовательном учреждении работает пришкольный интернат, там проживает дети из маленьких деревень Кимкъясуй и Ломбовож. В этом году осенние каникулы у нас были организованы с 20 октября по 8 ноября. Но в связи с погодными условиями дети из Кимкьясуя и Ломбовожа выехать на место учебы вовремя не смогли. В Сосьву они приехали 16 ноября, когда погода позволила это сделать. Пока были дома, учились в дистанционном формате, для этого родители написали заявления. Сейчас  ребята посещают школу и вместе с другими  школьниками учатся в очном формате.
 
 - Что изменилось в жизни детей, проживающих в интернате, в связи с пандемией, какие дополнительные меры профилактики были приняты в целях нераспространения новой коронавирусной инфекцией?
 
- У нас, как и во всех образовательных учреждениях, соблюдаются все меры безопасности, все педагоги, сотрудники школы и интерната носят маски и перчатки. У нас полный запрет посещения детей в интернате и в школе. Кроме этого, проводится фильтрация воздуха два раза в день, до этого она проводилась один раз в день. Естественно, проводится дезинфекция всех помещений специальными средствами. Все средства индивидуальной защиты, дезинфицирующие средства мы приобрели заранее ещё летом. Также проводится утренний и вечерний фильтр. Утром у детей измеряется температура бесконтактным термометром, а также вечером у детей, живущих в интернате.   
 
- Весной этого года все дети учились в дистанционном формате. Как было организовано обучение детей старших классов из деревни Кимкьясуй? Там ведь нет интернета.
 
- К  сожалению, для нас это очень большая проблема, конкретно для деревни Кимкьясуй, потому что сейчас в век информационных технологий жить без связи, без интернета - это неприемлемо. Конечно, выходили из этой ситуации как могли. Мы отправляли задания детям посредством мессенджера «ватсап» и все учебники дали с собой. В ватсапе задания были гиперссылками, это для тех, кто дома имеет спутниковый интернет. Еще один вариант был, пока функционировали зимник, мы записывал задания на флешку и таким образам отправляли ребятам уроки.
 
- Когда планируется построить новую школу в Сосьве?  
 
- У нас планируется строительство нового здания школы. Изначально в проекте было заявлено о строительстве трехэтажного здания. Но в связи с тем, что в январе 2019 года в эксплуатацию было введено большое здание пришкольного интерната, то часть его помещений стала использоваться в учебных целях. Проект здания новой школы претерпел некоторые изменения. Сейчас уже в планах строительство двухэтажной школы. Как только проект пройдет экспертизу, сразу же начнётся строительство нового здания школы. На данный момент мы не можем точно сказать, когда это произойдёт, в 2021 году или в 2022 году, но новая школа однозначно будет. 
 
Деревянный интернат в посёлке Сосьве сгорел в 1999 году. Только через 20 лет, в январе 2019 года в эксплуатацию было введено новое здание. Интернат рассчитан на проживание 100 детей. Но за годы строительства здания количество детей значительно сократилось, в настоящее время в нём проживает всего 16 воспитанников из деревень Кимкьясуй и Ломбовож. Именно поэтому часть помещений была отдана под школу.  
 
К сожалению, численность учеников в школе также с каждым годом снижается. Если 10 лет назад, и это я могу сказать точно, было 270 детей, то в этом учебном году их всего 145. Демографический спад ощутим. Я работаю в этой школе 26 лет и учеников всего 145 детей, это впервые в нашем образовательном учреждении. Но незначительный подъем все же ожидается, радует, что в деревнях Кимкьясуй и Ломбовож детей стало больше. За счет этих ребят у нас в ближайшие два-три года ожидается небольшой подъём, в школе будет обучаться в пределах 170 детей.
 
Людмила Теткина  
