С 1 по 6 марта в Ханты-Мансийске прошёл 17 международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». В этом году он был посвящён теме театра и кино. В преддверии столь значимого культурной события в РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с участием президента МФКД «Дух огня» Сергеем Соловьёвым, председателем избирательной комиссии кинофестиваля Борисом Нелепо, актёром театра и кино Егором Морозовым и директором КТЦ «Югра-Классик» Ларисой Журавлёвой. 
 
Президент МФКД «Дух огня» Сергей Соловьёв сказал: «Фестиваль существует на протяжении шестнадцати лет и работает уже в привычном режиме. Я человек, привыкший к постоянству, и поэтому к новшествам отношусь с настороженностью, главное – не нововведение, а слаженная работа. Сегодня, смотря на зал в КТЦ «Югра-Классик», я могу сказать, что это лучший театр в Сибири. Я счастлив вновь находиться здесь».
Борис Нелепо рассказал о том, как происходит отбор фильмов: «Для нашего фестиваля мы в течение года отбираем фильмы. Это непростая работа. Я лично езжу на многие мировые кинофестивали, где провожу просмотр кинолент. И каждый фильм пропускаю через себя, тут требуется полная эмоциональная отдача. В среднем в день я смотрю по пять кинокартин. И, таким образом,  сначала формируется длинный лист кинокартин, а потом отбирается несколько фильмов для участия. Тут ещё следует учесть, что обязательным условием является возможность актёров приехать в Югру и самим лично представить свою картину и провести интерактив со зрителем. Для меня это самая важная часть фестиваля, потому что это даёт сильную эмоциональную отдачу от зрителя. С другой стороны, вы должны понимать, что это не просто набор кинолент, это некая цепочка высказывания и выстраивания диалогов между кинокартинами, которые позволяют зрителю по-новому переосмыслить увиденное».
Именно на фестивале «Дух огня» Егора Морозова заметил друг Сергея Соловьёва, режиссёр Иосиф Райхельгауз, и пригласил его на учёбу. Этот фестиваль стал первым шагом к успеху для многих режиссёров и актёров.
