В деревне Ломбовож Берёзовского района работает комплекс школа-сад. В прошлом месяце я посетила здание. Но, к сожалению, там работал лишь садик, школа была закрыта на карантин. Директор Татьяна Валерьевна Анямова отсутствовала, была в отпуске. Мне удалось побеседовать с учителем начальных классов – Светланой Алексеевной Хозумовой. Вот что она рассказала:
- В нашей школе обучается девять детей. В первом классе двое, во втором – четверо, третьем – трое. В этом году четвёртого класса у нас нет. Дальше дети уезжают учиться в Сосьвинскую среднюю школу, там живут в интернате.
Для работы и учёбы у нас, пожалуй, всё есть. Для урока физкультуры у детей есть лыжи, ведёт урок Татьяна Николаевна Таратова. Родной мансийский язык не преподавали четыре года. С прошлого года его стали преподавать во внеурочное время, с детьми занимается Татьяна Валерьевна Анямова. Детям очень нравится изучать родной язык, некоторые хорошо его знают, понимают, только не говорят на нём.
Со Светланой Алексеевной мы обошли всю школу. Она очень уютная, чистая, на стенах гуашью нарисованы персонажи по мотивам русских народных сказок, а также изображён быт мансийского народа. Я поинтересовалась, кто же так красиво рисует?! Выяснилось, в деревне есть свои местные художники – Нина Николаевна Анямова и Валентина Ивановна Юрьева. Заходишь в школу, и как в сказке оказываешься, налево посмотришь – лиса с колобком сидит, направо  – мужчина манси по речке на калданке едет. На стенах также развешаны красивые рисунки школьников.
По словам Светланы Алексеевны, есть у них компьютеры и интернет.
На второй половине здания располагается детский сад. Я поговорила с воспитателем Ириной Валерьевной Анямовой. Она вкратце рассказала о жизни детей в детском саду.
- Садик посещают восемнадцать детей. В настоящее время многие болеют. У нас трудятся два воспитателя и два помощника воспитателя, работаем посменно, пять рабочих дней и два выходных.
Есть у нас несколько комнат – игровая, спальня, а также комната для творческих занятий, где дети рисуют, лепят из пластилина. Им очень нравится рисовать. У нас, наверно, единственная проблема – это малое количество игрушек. В здании тепло, лишь в сильные морозы было прохладно. Кормим детей три раза в день. Свежие продукты привозят часто, с их поставкой проблем не бывает.
Вот такое здание для детей есть в Ломбовоже. Большая часть сотрудников – это прекрасные женщины. Мы поздравляем их с международным женским днём 8 Марта! Желаем здоровья, успехов, благополучия!
