В окружной столице под председательством заместителя губернатора Алексея Шипилова прошло заседание Совета представителей коренных малочисленных народов Севера при правительстве Югры. Участники заседания обсудили пять вопросов. Одна из тем касалась заготовки и переработки дикоросов, вылова и реализации рыбы, а также продукции северного оленеводства. 
 
Основным докладчиком по этому вопросу был заместитель директора департамента промышленности Александр Киселев. В своём докладе он отметил, что по оценкам экспертов в округе общий биологический запас дикоросов составляет более двадцати двух тысяч тонн. Это клюква, брусника, черника, голубика, морошка, грибы и кедровые орехи. К сбору дикоросов относится берёзовый сок, лекарственные растения и другие лесные ресурсы. 
В Югре на заготовку и переработку дикоросов предоставляются субсидии. Переработкой дикоросов занимаются девять организаций. Заготовку дикоросов осуществляют 65 организаций, среди них 18 общин коренных малочисленных народов Севера. Предприниматели и общины принимают участие в различных выставках и ярмарках, где широко представляют свою продукцию. Для этого им также предоставляются субсидии.
В округе зарегистрировано более двух тысяч территорий для вылова рыбы. Больше всех рыбодобывающих бригад находится в Сургутском, Кондинском и Берёзовском районах. В прошлом году коренными жителями добыто четыре тысячи пятьсот тонн рыбы. В целом, по округу было заготовлено 16 тонн рыбной продукции. 
В 2012 году правительством округа была установлена норма вылова рыбы за год на одного человека. Таким образом, на одного человека в год разрешалось поймать триста килограмм рыбы, из них тридцать шесть килограмм ценных пород. В этом году на вылов рыбы коренным малочисленным народам Севера выдали такую квоту: пелядь – сорок тонн, щёкур – две, пыжьян – две, чебак – десять тонн. На вылов стерляди, нельмы и муксуна квоту коренным жителям не предоставили. 
На заседании была обозначена проблема, которая существует по округу, в муниципальных образованиях не хватает пунктов приёма рыбной продукции. В будущем планируется разместить такие пункты во всех районах округа.
Участники Совета также обсудили тему развития оленеводства. Было отмечено, что сегодня в Югре оленеводством, в основном, занимаются только коренные жители. В 1930-е годы в Остяко-Вогульском национальном округе насчитывалось более 71 тысячи оленей. Максимальной численности они достигли в 1953 году, тогда оленей в Югре было более 87 тысяч. 
Сегодня в округе общая их численность составляет сорок шесть тысяч голов. Пастбища находятся в Берёзовском, Белоярском, Нижневартовском, Сургутском и Ханты-Мансийском районах. Общее количество людей занятых в отрасли, включая членов семей оленеводов, насчитывается более двух тысяч человек, в том числе около пятисот человек – это оленеводы-пастухи. На развитие оленеводства правительство округа оказывает всяческую помощь, в частности, выделяются субсидии.
