26 августа в онлайн-режиме состоялось заседание Общественного совета по реализации стратегии социально-экономического развития Югры. Участники совещания обсудили ход реализации госпрограммы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера».
 
Предваряя разговор, губернатор Югры Наталья Комарова отметила, что в начале декабря планируется проведение Международной онлайн-встречи дипломатического корпуса общественных организаций, деятелей культуры и науки финно-угорских стран, представителей коренных народов Севера, которая будет посвящена развитию гуманитарного партнёрства. Глава региона пригласила общественные объединения коренных народов Югры, учёных, общественных деятелей включиться в подготовку актуальной повестке встречи для выработки предложений, которые будут востребованы мировым сообществом.
 
Представитель общественного совета при департаменте внутренней политики Югры, президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алферова рассказала о ходе реализации государственной программы в 2020 году. На текущий год по госпрограмме было запланировано 18 мероприятий, из них на сегодняшний день 4 реализовано. До конца 2020 года планируется проведение ещё 8 мероприятий. С учётом ограничительных мер, были отменены Международные соревнования по гребле на обласах на Кубок губернатора Югры, выставка-ярмарка «Сокровища Севера», а также традиционный обрядовый праздник приуральских ханты «Праздник середины лета». Четыре мероприятия заменили на одно новое в формате онлайн-встречи, приуроченной к 90-летию Ханты-Мансийского автономного округа.
 

Людмила Александровна рассказала, что представители общественной организации продолжают активно участвовать в совершенствовании мероприятий государственной программы. Так, на основании предложений региональных отделений общественной организации, Центра гребли на обласах и охотничьему биатлону был подготовлен и проходит согласование проект по дополнению документа новым мероприятием – проведением охотничьего биатлона. По инициативе Уполномоченного по правам человека в Югре подготовлено ещё одно мероприятие – это информационное обеспечение мероприятий, направленных на защиту прав коренных малочисленных народов Севера. Также на основании предложений готовится проект о внесении изменений в госпрограмму. Согласно документу, планируется увеличить размер субсидий на приобретение материально-технических средств, упростить условия для предоставления субсидий на приобретение северных оленей, предоставлению компенсаций расходов на оплату обучения на право управления самоходными машинами и маломерными судами. Кроме этого, планируется пересмотреть систему субсидирования на обустройства земельных участков, территорий традиционного природопользования. По словам Людмилы Алфёровой, данные изменения требуют окончательной совместной проработки, для последующего утверждения.
 
Людмила ТЕТКИНА
