14 апреля состоялось очередное заседание правительства, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова. На нём было рассмотрено более двадцати вопросов. 
Решением  правительства округа внесены изменения в государственную программу «Обеспечение экологической безопасности Югры на 2016-2020 годы». Согласно принятым изменениям финансирование программы будет увеличено на 891 млн. рублей. Денежные средства поступят из внебюджетных  источников и пойдут на рекультивацию нефтезагрязнённых земель, строительство объектов по переработке отходов, а также на внедрение технологий по утилизации промышленных отходов.
Ещё один документ, которые утвердили на заседании правительства, касался единовременных денежных выплатах ко Дню Победы. Их получат почти 6,5 тысяч югорчан.
Как сообщила исполняющая обязанности директора департамента социального развития Людмила Низамова, в Югре проживает 150 участников и инвалидов ВОВ. Согласно принятому документу им выплатят по три тысячи рублей. Труженики тыла, жители блокадного Ленинграда, узники фашистских концлагерей, также вдовы, не вступавшие в повторный брак, получат по 2 тысячи рублей. По одной тысяче рублей получат дети, чьи родители погибли на полях сражений в годы войны. Денежные средства, в размере десяти миллионов 500 тысяч рублей, предусмотрены в окружном бюджете.  Выплаты будут осуществлены беззаявительно и в срок до первого мая.
Ещё один вопрос, который был рассмотрен, касался  предоставления в 2017 году грантов муниципальным образованиям. Гранты будут распределены среди победителей окружного конкурса «Современная модель развития жилищного строительства»  Исполняющая обязанности директора департамента строительства Диана Саваровская сообщила, проектом предлагается предоставить гранты  в двух категориях: городские округа и муниципальные районы, и входящие в их состав городские и сельские населённые пункты. Согласно документу, городу Мегиону, занявшему первое место, будет выделено 57 млн. 750 тысяч рублей. За второе место в конкурсе среди городских округов занял Ханты-Мансийск. Это муниципальное образование получит 34 млн. 650 тысяч рублей. Нижневартовску, занявшему третье место, будет выделено 23 млн. 100 тысяч рублей. Во второй категории победителем признан Белоярский район. Муниципальному образованию полагается 24 млн. 750 тысяч рублей. Кондинский район занял второе место с проектом, строительства жилищного комплекса в поселке Междуреченский,  размере субсидии составил 14 млн. 850 тысяч рублей. Третье место также занял Белоярский район с проектом расселения аварийного жилищного фонда и жилых помещений, расположенных на территории района.
