14 апреля 2014 года в Государственной библиотеке Югры в четвертый раз состоялось вручение Международной литературной премии «Югра». Мероприятие приурочено к 80-летнему юбилею Государственной библиотеки Югры и Году культуры в России.
За время существования Международной литературной премии её лауреатами стали более 40 писателей, поэтов, критиков России, Украины, Белоруссии, Болгарии, Греции, Македонии и Сербии.
Победителями стали: в номинации «За вклад в югорскую поэзию» - мансийский поэт Андрей Тарханов (Ханты-Мансийск); «За вклад в югорскую прозу» - хантыйский писатель Еремей Айпин (Ханты-Мансийск); «За сохранение народных традиций в литературе» - Мария Волдина (Ханты-Мансийск); «За стихи о России» - поэт Иван Щелоков (Воронеж); «За вклад в мировую литературу» - поэт, прозаик, драматург Алексис Парнис (Греция); «За пропаганду и переводы югорской литературы за рубежом» - писатель Мамед Орудж (Азербайджан); «Славянская книга» - писатель Венко Андоновский (Македония).
Александр ВЬЮТКИН 
