В этнокультурно-образовательном центре города Ханты-Мансийска состоялась детская практическая конференция «Помним», посвящённая 78-летней годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. Его участниками стали городские школьники, которые подготовили доклады о прадедушках, воевавших на фронте или о своих родственниках – тружениках тыла.
На конференции прозвучало 13 докладов по теме «Мои прадеды в годы войны – исследование родственных связей участников Великой Отечественной войны». Среди докладчиков были: Милешкина Марина, Колесников Дмитрий, Шульгина Дарья, Шарипова Софья, Фомина Юлия, Попов Семён, Дядичков Кирилл, Тодрия Арина, Ворокосова Мария, Южаков Иван. Все дети очень хорошо подготовились, кроме автобиографических сведений и личных воспоминаний о воинах-солдатах, воспитанники представили фото из семейных архивов, документы и награды. О жизни округа в  годы войны и тружениках тыла рассказали Вершинин Владимир и Ишмухаметова Дария. Кукарских Константин поделилась воспоминаниями своей прабабушки в трудные годы жизни. Напримерова Ульяна прочла отрывок из поэмы «Реквием» Роберта  Рождественского. Затем в память о погибших в годы войны почтили всех минутой молчания.

Колмакова Ульяна в докладе «История создания моей улицы» рассказала о жизни простого мальчишки, позднее участника войны Конева Михаила Афиногеновича, в честь которого названа одна из улиц в Самарово.
Во время войны героями становились не только люди, но и животные, собаки, лошади, северные олени и монгольские верблюды. Так ребята из исторических источников узнали об оленном батальоне на севере Мурманской области, выступления об этом подготовили Позёмкина Анна, Мокин Вячеслав, Вожжаева Василиса и Киларь Артём. О верблюде «Яшке» стихотворение прочла Зеленевских Ульяна.
Презентации докладов сменялись трогательными поэтическими строками о войне и исполнением патриотических песен. Их исполнили Свиридов Алексей, Кургак Анна, Яковлев Антон, Гаврилюк Дарья, Карбышев Анатолий. Воспитанник этнокультурно-образовательного центра Санжир Нуркасымов исполнил танец воина-богатыря югорской земли.

Особый гость конференции – заведующая отделом использования и публикации документов «Государственного архива Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» Наталья Николаевна Жукова. Она рассказала, какие документы хранятся в окружном архивном фонде и кем они представлены на вечное хранение как память об участниках Великой Отечественной войны. 

В заключение мероприятия все участники исполнили песню «Журавли». Мы благодарим организаторов конференции, преподавателей и родителей за патриотическое воспитание детей. Всем участникам были вручены памятные дипломы.
Тамара МЕРОВА
