В деревне Ломбовож Березовского района работает только начальная школа-сад. Административно образовательное учреждение является филиалом Сосьвинской средней школы. Поэтому должности директора в таком учреждении нет, функции руководителя исполняет Татьяна Валерьевна Анямова, она является заместителем директора Сосьвинской школы. Я поинтересовалась жизнью школы, учебой детей. Вот что она рассказала:
- В нашей школе обучается 9 детей: в первом классе – пятеро, во втором и третьем по два ребенка. Детский сад посещают 15 детей. Питание трехразовое. В школе тепло, в этом году завезли хороший уголь.
Возле школы построили спортивную площадку, два года назад приобрели лыжи. При хорошей погоде дети играют на улице, катаются на лыжах. Школа технически укомплектована – компьютеры, проектор, экран. Это хорошее подспорье для учителей в проведении уроков. Компьютеры подключены к сети Интернет, имеется и спутниковое оборудование. 
Каждый год в марте к нам приезжают участники лыжного перехода «Лыжнёй Андрея». Это школьники из Саранпауля и Сосьвы. У нас они живут по два-три дня. В эти дни проходят спортивные состязания, концерты. Нашим детям всегда интересно на них посмотреть. Они тоже принимают участие в соревнованиях, иногда занимают призовые места. Победителям дарят дипломы и подарки.
По словам Татьяны Валерьевны, в школе есть все необходимое для учебного процесса. Если в чем-то возникает необходимость, то делают заявку в Сосьвинскую школу. Директор Наталья Александровна Слепцова – женщина очень ответственная и внимательная. По возможности, заявки выполняются. 
Пообщалась я с детьми, учителями, обслуживающим персоналом. Все рады, что у них есть школа, что в начальных классах дети учатся в родной деревне, им не приходится скучать по родным. Пожелаем учащимся и учителям Ломбовожской школы здоровья, успехов, радости!
Светлана РОМБАНДЕЕВА 
