Директор департамента общественных и внешних связей автономного округа Елена Шумакова рассказала  о деятельности структуры в 2016 году. На публичном обсуждении присутствовали журналисты окружных изданий, которых она поблагодарила за оперативную работу и сотрудничество.
В своём выступлении директор департамента отметила наиболее значимые проекты, три из которых получили добро на федеральном уровне. Так, Министерством труда РФ опыт Югры по привлечению социально- ориентированных некоммерческих организаций  по предоставлению социальных услуг был признан лучшим среди многих регионов страны. За год был сформирован перечень из сорока пяти первоочередных услуг, передаваемых на исполнение негосударственному сектору. А в реестр поставщиков социальных услуг было включено 85 негосударственных организаций и предприятий.
По итогам прошлого года Югра впервые вошла в систему «Открытого правительства» России. Это было связано с запуском нового портала «Открытый регион». Геоинформационный сервис портала «Книга предложений» позволяет югорчанам напрямую связаться с департаментом, вносить предложения или задавать вопросы по оказанию и качеству услуг.
Наш округ вошёл в число 12 пилотных регионов России по реализации специального внешнеэкономического проекта, связанного с поддержкой предпринимателей по выходу на глобальный экспортный рынок. Таким образом, при поддержке департамента общественных и внешних связей организовано восемь бизнес миссий, по итогам которых было подписано 23 экспортных контракта и 25 соглашений о сотрудничестве с иностранными партнерами.
Ряд мероприятий было направлено на продвижение опыта региона в работе с коренными малочисленными народами Севера. Он отмечен как передовой Экспертной комиссией по правам коренных народов Совета ООН по правам человека. В марте текущего года в Югре состоится выездное заседание экспертного механизма ООН по правам коренных народов Совета ООН по правам человека.
Владимир Меркушев, заместитель председателя Общественного Совета департамента,  оценил работу ведомства положительно, он сказал: «Считаем, что работа департамента выполнена в полном объёме. Отметим, 29 некоммерческих организаций получили поддержку в виде грантов от Департамента общественных связей на 16 млн. рублей. Проекты были направлены на развитие добровольчества, волонтёрства, на общественные проекты, востребованные в муниципалитетах. Финансовую поддержку, в том числе, получили 43 социально-значимых проекта средств массовой информации».
