Для представителей окружных СМИ в Ханты-Мансийске состоялся научно-практический семинар «Формирование медийно-информационной грамотности в современном обществе: новый императив».
Участие в медиа-семинаре приняли гости из Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга.  Представитель Российского комитета программы ЮНЕСКО «Информация для всех» Евгений Кузьмин, рассказал о новых его шести направлениях, которые могли бы обладать рядом важных компетенций, позволяющие искать информацию, критически её оценивать, создавать новую информацию и новые знания, используя при этом доступные инструменты и форматы, а также грамотно распространять информацию. Сегодня в интернете можно писать все что угодно, и никто не несёт за это ответственности. Более того, вся информация размывает границы государственности и выходит из-под национальной юрисдикции. Его доклад вызвал бурное обсуждение среди слушателей семинара.
Образ и голос простого человека в средствах массовой информации «обрисовал»  заведующий кафедрой теории журналистики и массовых коммуникаций СПбГУ,  заместитель директора по научной работе Высшей школы журналистики и массовых коммуникаций Санкт-Петербурга Сергей Корконосенко.
Во второй день семинара были представлены окружные детские  информационные площадки. Готовить будущих журналистов, учиться писать грамотно и достоверно нужно уже со школьной скамьи. Для школьников это стало первой ступенью в медиаобразовании.
Тамара Мерова
