Информационные технологии проникают во все сферы жизнедеятельности человека. Получить справку о назначаемых мерах социальной поддержки, подтвердить адрес и место жительства, заказать продукты или другие товары с доставкой на дом, заказать и получить справку о состоянии на учёте в органах службы занятости  можно и не выходя из дома. Об этом мы так давно могли только мечтать.
Претерпевает изменения и рынок труда. Появляются новые профессии, связанные с информтехнологиями, возможность работать удалённо, можно получить образование по новой профессии (обучение, повышение квалификации, пройти курсы переподготовки), имея в руках только мобильный телефон. Добавляются новые знания и умения в должностные обязанности уже существующих профессий. Социальные сети вошли в базовый набор делового этикета. Возникает запрос на специалистов, ориентирующихся в новых трендах, в новых потоках информации, адаптированных к новым условиям.
Иные подходы и к трудовой карьере. В современном понимании карьера – это путь профессиональной самореализации человека. Появляется и такое понятие как карьерное консультирование. Миссия карьерного консультирования – это помочь в управлении карьерой, разобраться в основных принципах карьеры и управлять своей жизнью, своим профессиональным развитием.
Чем может помочь карьерный консультант:
– составить эффективное резюме;
 – проконсультировать по поиску работы;
 – подобрать варианты дополнительного профессионального образования;
 – подготовит к собеседованию.
При желании и стремлении к успешной карьере добиться высоких результатов под силу многим. Однако у человека, прежде всего, должна быть мотивация к работе. При этом он должен быть коммуникабельным, с активной жизненной позицией и внятной самооценкой.
Залог успешного устройства на работу – правильно составленное и оформленное резюме. Оно представляет собой подробную анкету с указанием данных об образовании, контактах, опыте, накопленных навыках и достигнутых достижениях на предыдущих рабочих местах. Задача резюме – рассказать, почему нужно принять на работу именно этого соискателя, а не какого-то другого.
Создание резюме с размещением на портале «Работа в России» позволяет работодателям ознакомиться с ним и при заинтересованности откликнуться на него. Размещение соискателем на этом портале своего резюме со статусом «Одобрено» и «Видно всем» - это уже поиск работы. Соискатель и сам может просматривать вакансии, размещённые на портале и оставлять на них отклики.
Специалистами КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения» в рамках реализации проекта «Сервис по созданию профессионального портфолио соискателя с ограниченными возможностями здоровья «Особое портфолио» оказывается содействие гражданам с инвалидностью молодого возраста в создании "Особое портфолио" для дальнейшего направления в адрес потенциальных работодателей. Это расширит поиск работы, даст возможность работодателю по-другому взглянуть на претендента на вакансию.
Правила составления резюме на портале «Работа в России» подробно описаны на самом портале. По вопросам, граждане всегда могут обратиться по телефонам «горячей линии» органов службы занятости и получить профессиональную консультацию специалиста или прослушать рекомендации на страничке центра занятости в социальной сети «ВКонтакте» по ссылке: http://vk.com/cznhm.
Более подробную информацию можно получить по телефону «горячей линии» 32-05-17
Информация КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения», перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
