 
23 августа в п. Берёзово прошло заседание территориального общественного совета Берёзовского района по реализации Стратегии социально-экономического развития ХМАО-Югры до 2020 и на период до 2030 года. В работе заседания приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова,  члены Правительства, инвесторы, представители Сибирского научно-аналитического центра, Высшей школы экономики, бизнес-сообщества, депутаты и члены  общественных организаций.
По итогам 2012 года Берёзовский район является лидером сразу нескольких окружных антирейтингов. Муниципалитет занимает последнее место по уровню социально-экономического развития и по уровню удовлетворённости населения, тем как органы власти занимаются управлением территории. Как отметила глава региона, действующая стратегия развития муниципалитета нуждается в актуализации. Она должна разрабатываться при непосредственном участии жителей района, чтобы отвечать их  потребностям и ожиданиям, так как люди самые главные советчики, аудиторы, эксперты. И рекомендовала руководству района разобраться в причинах низких показателей рейтинга удовлетворённости населения деятельностью органов местного самоуправления. А также поручила окружному департаменту образования разработать соответствующие программы повышения квалификации служащих и новые стандарты их отбора и обучения. Это работа должна быть завершена до конца 2013 года.
Основные проблемы Берёзовского района связаны со сложной транспортной доступностью, плохим качеством связи, неразвитой коммунальной инфраструктурой, высоким уровнем безработицы. Для оздоровления экономики района губернатор предложила подготовить перечень инвестиционных проектов, которые необходимо сформулировать для инвесторов в максимально доступной форме. И поручила окружному «Технопарку высоких технологий» разработать  «дорожную карту» по внедрению инновационных проектов в границах Берёзовского района.
Так же на общественном совете обсудили одну из важных составляющих социально-экономического развития района - туристическую отрасль. По мнению участников совещания, самобытный, традиционный потенциал коренных народов, Приполярный Урал и высшая точка Урала гора «Народная», историческое наследие Берёзова – это одни из самых главных козырей Березовского района. Это те мощные бренды, которые должны работать на Берёзовский район и принести доход в местный бюджет, создать новые рабочие места.
Автор Л. Теткина
