В конце августа в  Мегионе Нижневартовского района прошёл региональный фестиваль «Хатлые» («Солнце»), где речь шла о сохранении нематериального культурного наследия – Медвежьи игрища. Среди участников был врач Валерий Леонидович Михайловский. Я пообщалась с ним, вот что он рассказал о себе и своей работе.
Живёт он в Нижневартовске. Член Союза писателей России, врач, исследователь-краевед, этнограф, путешественник. Он с большим уважением и любовью относится к коренным народам округа, интересуется их культурой и обычаями. Среди ханты у него много друзей. Многие годы ему не давал покоя один вопрос: почему ваховские ханты внешне и родным языком отличаются от других представителей этого народа. Ему было интересен этот генотип, характерный сейчас для ваховских ханты. Для того, чтобы найти ответ на этот вопрос,  в 2008 году он организовал две экспедиции. Вот как он об этом рассказал: «Первая экспедиция прошла по маршруту Санкт-Петербург – Нижневартовск. Она осуществлялась на снегоходах, так как это единственный вид транспорта, который позволял преодолеть сложный и продолжительный путь переселения финно-угров. В составе экспедиции нас было восемь человек. Мы проехали более 5 тысяч километров. Было взято около восьмидесяти проб крови для генетических исследований. Кровь забиралась по ходу маршрута – у вепсов, относящихся к финно-угорским народам и у представителей народа коми. Перед поездкой я договорился с Институтом генетики из Томска. Институт сделал эти анализы для того, чтобы сравнить и найти родственные связи этих двух народов.
Вторая часть экспедиции была от Нижневартовска до села Корлики. Здесь был произведен забор крови для генетических исследований у ваховских ханты. Таким образом, у нас появилась возможность путем генетических исследований установить путь переселения той группы финно-угров, которая когда-то осела на берегах реки Вах. Ученые из Института генетики нашли ту группу, оказались это коми-зыряне. Нами была проделана очень большая работа.
После окончания экспедиции я написал книгу «Великий северный путь». Хотя дорога и была тяжелой, но очень интересной и полной приключений.
Когда мы собирались в путь, я втайне надеялся на встречи с сибиряками, не скрывая своих затаённых помыслов и надежд на многие интересные знакомства. Ибо только живой разговор передаёт и обнажает то, что порой уловимое скользящим взором истинное положение вещей. Мои ожидания оправдались – мы встретили на своем пути замечательных людей. Особенно запомнились староверы, словно выплывшие из седой древности – сохранившие веру, а с ней и все хорошие качества доброго русского народа.
В Нижневартовском районе вблизи села Корлики живут мои друзья ханты, с ними я давно познакомился. Они пишут дневники, это Илья Прасин и Александр Могульчин. Я точно скажу, что это единственные люди, которые ведут свои записи на протяжении 20-25 лет. Я взял у них дневники с записями за 2005 год. Один со своей семьёй живёт в верховьях реки, они живут вдали от цивилизации, от людей, редко куда-нибудь ездят. А другие живут там, где мимо их стойбища проезжает много людей на лодках, снегоходах «Бурана». Можно сравнить их записи по дневникам, как живут одни, которые не прикасаются к техногенной цивилизации, и другие, которые постоянно общаются с людьми другой общности. И это накладывает отпечаток на них, на их жизнь. Очень интересно сравнить – за один год, чем занималась та и другая семья, в один и тот же день, в один и тот же год. Они мне отдали свои дневники, я их хорошо знаю, поэтому позволили мне их напечатать».
Валерий Леонидович родился на Украине. На Север он приехал в 1976 году. Работал в Екатеринбурге врачом, а затем в 1980 году переехал в Нижневартовск. Отец его был фронтовик, с войны он вернулся раненым. Мама была монахиня, схимонахиня, умерла она четыре года назад. У Валерия Леонидовича два брата, один живет на Украине, другой здесь, на Севере, работает машинистом. У него две дочери. Младшая живет в Санкт-Петербурге, тоже врач, старшая – в Канаде, она учитель. Иногда он ездит к дочерям, сказал несколько слов и них: «Дочери всегда интересуются моей работой, читают все мои книги. Со всеми моими друзьями ханты они знакомы с детства. Они и домой ко мне приезжали, я к ним ездил, поэтому всех хорошо помнят. Когда дочери были маленькие, Кузьма Михайлович Покачев часто приезжал к нам со своими детьми, они дружили, вместе играли. У них я, бывало, по месяцу жил, даже в отпуск не ездил, все время проводил у них. Жизнь моих друзей меня очень заинтересовала.
Мне даже не нравится, когда говорят: малочисленный народ. Малочисленный, да, но дело в том, насколько значимый народ для цивилизации мира. Вы понимаете в чем дело, цивилизация идет по пути самоистребления, это все уже понимают. И придет время, когда нужно будет у кого-то учиться, как выйти из этой ситуации. И учиться нужно будет именно у коренных жителей.
Если мы не научимся жить в природе, как коренные жители, то в конце концов можем дойти до такого состояния, что жить будет невозможно.
О языке говорят много, если не будет традиционного образа жизни, не будет и языка. Язык сохраняется в среде. Есть среда, язык будет жить, нет среды – исчезнет. Он сохранится только на стойбище, там, где разводят оленей, где собирают ягоды, грибы. Где соприкасаются с хантыйскими названиями, где все это родное. Многие вещи на русский язык перевести невозможно, например, орудия труда или ещё какие-то вещи. Перевод будет неточный, но приблизительный.
Коренные народы для страны делают огромное дело. Они живут на стойбище, где другие народы жить не могут. И они, таким образом, наполняют страну смыслом. А страна там, где живут люди, они наполняют ее каким-то смыслом, какой-то сутью, и удерживают страну в этих границах. Без столицы можно обойтись, без коренных жителей – нет. Я не имею в виду только ханты и манси, но и русские, татары, башкиры и другие. Вот это и есть страна».
Валерий Леонидович кроме научно-популярных книг пишет и художественные книги. А еще он охотник, любит рыбачить. Когда ездил к дочери в Канаду, встречался с индейцами, они его приглашали на рыбалку. Он объездил много дорог, встречается с разными людьми, много общается. Он интересный собеседник, с богатым внутренним миром, добрый, отзывчивый.
Я поинтересовалась у Валерия Леонидовича, через какие города и селения они ехали из Санкт-Петербурга до Нижневартовска. Он сказал: «Из Санкт-Петербурга доехали до Винницы, посетили вепсов, затем Пудож, Плесецк, Архангельск, Нарьян-Мар, Печора, Вуктыл, Приполярный, Саранпауль, Приобье, Лянтор, Сургут и Нижневартовск. О нашей поездке теперь и в интернете можно прочитать».
Вот с таким мудрым человеком я встречалась и пообщалась. Валерию Леонидовичу, большому другу народов ханты и манси, хочется пожелать здоровья, добра, успехов, счастья! Пусть наши духи-покровители ему помогают и оберегают его.
Светлана Ромбандеева
