1 июня – День защиты детей,  самый весёлый и наполненный позитивными эмоциями праздник. 
В Хулимсунте в центре посёлка под открытым небом в этот день провели весёлый и задорный праздник, посвящённый международному Дню защиты детей.
Каждый раз организаторы праздника очень тщательно  к нему готовятся.  Ведь улыбки и радость на лице малышей – это и есть самое важное в жизни. Работники КСК Сосьвинского ЛПУ подготовили очень насыщенную программу. Первым делом дети окунулись в атмосферу цирка, где главными героями был мультяшные герои Фунтик, клоун, кукла и другие герои. Все персонажи были в ярких костюмах и, каждый выполнял свою роль. Например, кукла показывала танцевальные движения. Дети с удовольствием играли в игры и танцевали вместе героями представления. У волшебницы с голубями к рукавам платья были зацеплены бумажные голуби, которые смотрелись, как настоящие голуби.  
Работники школы искусств провели мастер-классы, такие как: апсайклинг, твистинг, домотканые половики. А также плетение кос, оригами, настольные игры, изготовление анти-стресс  игрушки, рисунки на асфальте. 
А сладкая ярмарка: пирожные, торты и другие десерты, которые дети ждали с нетерпением, улетела в один миг.
Ярким завершением праздника стал концерт, на котором выступили дети вокальных и хореографических коллективов культурно-спортивного комплекса. Хорошо, что повезло с погодой. По окончанию праздничного мероприятия ребята ещё долго не хотели расходиться, делились полученными эмоциями.
Да и солнышко улыбалось и грело лучиками всех гостей праздника, что создавало ещё более добрую, тёплую и праздничную атмосферу.     
Анна АЛГАДЬЕВА
