В концертно-театральном центре «Югра-Классик» города Ханты-Мансийска прошла торжественная церемония награждения ежегодного окружного конкурса социально значимых проектов, успешных гражданских практик «Премия «Признание 2018». На церемонии награждения присутствовала губернатор Югры Наталья Комарова.
Конкурс проводится с 2004 года и направлен на поддержку успешных гражданских практик и проектов, способствующих улучшению жизни граждан, популяризация идейного милосердия и гуманизма, доведения до широкой общественности примеров отваги и мужества. Проект предназначен для привлечения руководителей организаций всех форм собственности, граждан благотворительной деятельности и их стимулирование. За эти годы лауреатами премии стали шестьдесят семь участников конкурса.
В этом году на участие в конкурсе было подано тридцать три заявки по семи номинациям: «Гражданское слово», «Золотое сердце», «Милосердие без границ», «Народный контроль», «Социальная ответственность – гарантия успеха», «Социальная звезда» и в этом году был дополнен еще одной номинацией «Многовековая Югра».
«Гражданское слово» - победителем признано автономное учреждение «Окружная телерадиокомпания Югра» с проектом утреннего канала информационно-развлекательной программы «С 7 до 10». Руководителем этого крупнейшего канала в Уральском Федеральном округе является Валерий Раевский, который отметил, что это большая заслуга операторов и редакторов телеканала  «С 7 до 10». Эту премию он заслуженно адресовал героям и победителям передачи. За двадцать лет работы телеканал занял ведущие позиции на рынке масс-медиа и заслужил доверие зрителей и партнёров.  
«Золотое сердце» - победителем номинации была признана Валентина Киселёва. Ежегодно, с 2015 года инициативная группа граждан города Ханты-Мансийска проводит на набережной Иртыша «Пикник ХМ». Сегодня этот семейный досуг для гостей и жителей города стал традиционным. Там можно найти себе занятие по душе. Ежегодно работают детские, спортивные, туристические, образовательные площадки. На аллее красоты можно получить мастер-класс по уходу за собой. А на аллее мастеров приобрести разнообразные сувениры ручной работы. Пятнадцать процентов выручки уходит на благотворительность.
«Народный контроль» - победителем данной номинации признана региональная общественная организация Ханты-Мансийского автономного округа Югры, общество защиты прав потребителей «Альянс» с проектом «Открытая медицина». Организация находится в городском поселение Излучинск Нижневартовского района. «Альянс» сертифицированная экспертная компания, которая относится к высоким технологическим учреждениям на соответствии с законом об информации. Они работают по Нижневартовскому району, за время существования проекта они провели более шестидесяти акций общественного контроля. Более десяти экспертиз медицинских организаций и более тридцати консультаций медработников. Неоднократно проводили судебные процессы в защиту прав потребителей. Руководителем этой организации является Андрей Спасибин. 
«Милосердие без границ» - победителем номинации признана Олеся Ярлыкова с проектом «Развиваемся играя» из сельского поселения Чеускино Нефтеюганский район. Сегодня в России особое внимание уделяется решению проблем сенсорного развития детей с ограниченными возможностями здоровья. Проект направлен на создание качественного учебно-методического сборника для детей с нарушениями развития. 
«Социальная ответственность – гарантия успеха» - победителем номинации признана нефтяная компания «Салым Петролиум Девелопмент Н.В.» с проектом «В гармонии с природой». Они обеспечивают безопасное, устойчивое развитие территории действующей компании и региона в целом, через эффективный экологический мониторинг окружающей среды. Сохраняют и восполняют водный биоресурс, выпускают мальков в реки и озёра округа. Компания находится на территории сельского поселения Салым Нефтеюганского района.  
«Многовековая Югра» - победителем номинации признана региональная общественная организация «Общество русской культуры» с проектом «Комплексная научно-исследовательская экспедиция «Славянский ход». За двадцать шесть лет участники проекта провели двадцать экспедиций. По результатам, которых издано шесть томов альманаха. Проект открывает знания о культуре и традициях всех народов Югры. Это способствует улучшению межнациональных отношений и бескрайней любви к родному краю.
«Социальная звезда»  - по итогам голосования победителем была признана Лариса Чертова, с проектом ресурсного центра по развитию добровольчества среди молодёжи. Цель проекта развитие волонтёрского движения в городе Нефтеюганске, а также формирование у молодёжи культуры социального служения как важного фактора развития современного общества. 
Губернатор Югры Наталья Комарова поблагодарила всех победителей конкурса. Глава региона отметила, что проект «Признание»  - это сокровищница идей, которые направлены на служение людей. Авторы этих идей, как отряд специального назначения, всегда готовы прийти на помощь. 
