22 апреля в Саранпаульской сельской библиотеке состоялся вечер памяти, посвященный  90-летию со дня рождения Евдокии Ивановны Ромбандеевой, учёного, финно-угроведа, составителя первого мансийско-русского словаря. 
 
Мероприятие открыли устным журналом о жизни и творчестве Евдокии Ивановны с небольшой театрализованной постановкой, где приняли участие юные читатели библиотеки. Под завораживающие звуки сангквылтапа гости слушали библиографические факты, предоставленные ведущими программы. 
Далее была показана презентация «Хранительница жемчужного слова» о научной деятельности Евдокии Ромбандеевой. Затем предоставили слово главе сельского поселения Саранпауль Павлу Владимировичу Артееву. Он торжественно открыл мемориальный уголок «Славная дочь народа манси». Это выставка - витрина, где разместили личные вещи: настольные принадлежности, фотографии, книги, украшения Евдокии Ивановны.
Словами признательности и благодарности выступила ветеран педагогического труда Рокина Агния Егоровна. Она сказала, что словарь мансийско-русского языка, составленный известным финно-угроведом, очень помог ей в изучении мансийского языка, который в одно время она преподавала в школе. Также Агния Егоровна подарила в фонд мемориального уголка книги  Ромбандеевой: букварь для подготовительного класса мансийских школ, выпущенный в 1985 году и мансийско-русский и русско-мансийский словарь 1982 года издания.
Завершился вечер памяти тёплыми воспоминаниями о Евдокии Ивановне. Среди гостей были и уроженцы деревни Хошлог, малой родины выдающегося учёного, Почётного жителя Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Информацию предоставила заведующий СБФ  Г.Н. Ларионова, перевод на мансийский язык Валентины Узель. 
