О самом масштабном портфеле проекта «Демография», который реализуется в округе с 1 января 2019 года, журналистам рассказала  первый заместитель директора департамента социального развития ХМАО-Югры Тереза Анатольевна Пономарева. По ее словам, данный межведомственный проект носит комплексный и междисциплинарный характер, охватывает почти все население округа, это и молодое, и старшее поколение, и семьи с детьми. Реализацией данного проекта занимаются  департаменты социального развития, физической культуры и спорта, труда и занятости, департамент образования. Финансирование до 2024 года запланировано в сумме 28 млрд рублей. В этом году уже израсходовано более 3 млрд рублей. Эти деньги были выделены на помощь семьям с детьми. 1300 семей, которые стояли в очереди на получение субсидии по ипотеке, получили единовременную выплату. 
 
Особое внимание сейчас уделяется и старшему поколению. Всего пожилых людей в округе – 161 тысяча. Для них в округе создана четырехуровневая система ухода. Для пожилых людей, только что вышедших на заслуженный отдых, работают различные социальные учреждения - это университет третьего возраста, волонтеры серебряного возраста. С этого года для них начали внедрять очень интересную форму работы – дворовый менеджмент. Это когда социальный работник на своем участке выявляет людей преклонного возраста и записывает их в разные кружки и секции.
 
- Мы стараемся охватить каждого пожилого человека, чтоб он находился не в четырех стенах, а был занят каким-либо интересным делом. Традиционно развивается приемная семья для пожилого человека. На сегодня в округе около 175 человек живут в приемных семьях, - отметила Тереза Пономарева. 
 
По ее словам, сегодня многие из югорчан готовы принять в свою семью пожилого человека. Государство выплачивает его личному помощнику более 10 тысяч рублей в месяц. Помощники ведут с ним совместное хозяйство, могут совместно жить. Социальные службы осуществляют контроль, чтобы пожилой человек получил все социальные услуги. Органы опеки отслеживают все личные и имущественные права для того,  чтобы со стороны помощника не было каких-либо нарушений. На сегодня таких случаев в округе выявлено не было. Социальные службы очень серьезно относятся к тем семьям, кто готов взять ответственность за пожилого человека. Они оба проходят психологическое тестирование на совместимость. Если они психологически совместимы, только тогда идет оформление пожилого человека в данную семью. 
 
Также для оказания всесторонней помощи пожилым гражданам в сельских населенных пунктах в этом году приобретены 9 автомобилей. Эти автомобили начнут свою работу с августа. Транспорт рассчитан на перевозку инвалидов-колясочников и для подвоза пожилого населения к местам прохождения ими диспансеризации и других различных медицинских обследований. Для людей преклонного возраста они будут работать бесплатно. Машина может разместить сразу до 14 человек. Всего по округу во всех муниципальных образованиях будут работать 24 таких автомобиля.
 
Тереза Анатольевна поделилась:
- Проект очень серьезный. Поставлены стратегические задачи перед округом. Одна из них – после 2024 года мы должны войти в число стран 80+. Мы должны добиться меньшего количества хронических заболеваний у населения. Должны  увеличить суммарный коэффициент рождаемости – до 2, на сегодня эта цифра составляет 1,8. Увеличить число граждан, ведущих здоровый образ жизни. Увеличить до 50% долю граждан, занимающихся активными видами спорта. Обеспечить к 2024 году до 70% количество граждан, систематически проходящих диспансеризацию. 
Для реализации этого проекта заложены немалые суммы. Из 28 млрд рублей, которые заложены на реализацию проекта «Демография», 86% - это бюджет автономного округа, 8% - это федеральный бюджет, 5% - внебюджетные ассигнования и 1% - бюджеты муниципальных образований. 
