Андрей Хозумов работает лаборантом в Берёзовской районной больнице, по специальности он – медицинский лабораторный техник. После окончания Ханты-Мансийской медицинской академии молодой человек поехал работать в районный центр Берёзово.  
–  Я учился в Ханты-Мансийске с 2015 года по 2018 год. После окончания академии меня призвали в армию, служил с декабря 2018 года по декабрь 2019 года, –  рассказывает Андрей. –   В апреле 2020 года устроился на работу в Берёзовскую районную больницу. Вначале думал остаться в Ханты-Мансийске, там мог устроиться на работу, но потом  решил поехать в Берёзово, потому что здесь ближе к дому, к родителям.
– Много анализов приходится обрабатывать в день?
– Работы всегда хватает, нагрузка зависит ещё и от сезона. Если это летний период, то анализов не так много. Ближе к осени, когда дети идут в школу, взрослые на работу, тогда в день могут до 100 человек приходить. К Новому году число пациентов идет на убыль, а к весне снова поднимается.
В лаборатории работает 5 человек, мы делаем анализы крови, мочи и кала. По анализам нужно выявить патологическое состояние, если у человека есть какая-то болезнь, то это всё отражается на анализах. Часто бывает, что в смену работаем по трое, у нас - то один в отпуске, потом другой. Работаем с 9 утра до четырёх вечера, кроме этого есть дежурства. Если мы на дежурстве, то в любое время могут вызвать. Допустим, человеку стало плохо, и его привезли в больницу, меня вызывают, я в срочном порядке делаю анализы. На таком дежурстве по десять дней находимся.
Мы работаем в районной больнице, поэтому нас ещё отправляют в командировку по району. В апреле я работал в Саранпауле. Там один лаборант заболел, другой специалист был в отпуске. В Саранпауле я работал месяц. Главный врач меня вызвал, сказал, что нужно ехать, я согласился. Для меня эта пока была единственная командировка. А так могут отправить в Хулюмсунт, Сосьву, туда, где есть больницы, где берут анализы и, где нет замены на период больничного или отпуска. Не во всех больницах есть нужное оборудование, к примеру, в Хулюмсунте нет нужных анализаторов, поэтому анализы отправляют сюда в Берёзово, и мы уже здесь делаем окончательные анализы.
–  Андрей, а почему ты решил пойти в медицину, это мечта детства?
–  Нет, в детстве я не мечтал стать медиком, но к выбору профессии подошёл осознано. Вначале хотел поступить на фельдшера, потом решил учиться на лаборанта. Практику проходил в окружной больнице в Ханты-Мансийске. Планировал поехать в Саранпауль, но тогда не получилось. Пришлось остаться в Ханты-Мансийске. Сейчас не жалею, в окружной больнице получил хороший опыт.
Я учился на бюджете, родителям не пришлось платить за мое образование. В те годы стипендию получал около полутора тысяч рублей.  Сейчас мой медицинский стаж  два с половиной года. Мне нравиться моя работа, у нас дружный и доброжелательный коллектив. Если у меня возникают вопросы, коллеги всегда готовы помочь.
На работу устроился, когда началась пандемия коронавируса. Конечно, вначале сложно было, приходилось работать в специальных костюмах и  респираторах. Мы ездили по домам и брали анализы. Тогда тоже хороший опыт получил. 
Зарплата у  молодого специалиста хорошая, как говорит сам Андрей: «На жизнь хватает».
Родом молодой человек из села Саранпауля, там он родился, там в 2014 году окончил школу. Его родители Татьяна Владимировна и Юрий Васильевич Хозумовы живут в Саранпауле. Мама Андрея работает в буфете сельской больницы, папа 5 лет как на пенсии. У Андрея есть младший брат Юрий, который сейчас учится в Нижневартовске.
Андрей говорит, что в этом году планировал переехать в окружную столицу, но потом все же решил остаться в Берёзово. Он рассказал: «Первые два года я снимал жилье в Берёзово, недавно у папы подошла очередь на получение жилищной субсидии. Вначале родители планировали купить квартиру в Ханты-Мансийске, чтобы я переехал жить и работать в окружную столицу. Но после долгих размышлений я все-таки решил остаться в Березово, поэтому родители купили квартиру в районном центре. Здесь поближе к Саранпаулю, отсюда я могу чаще ездить в родное село и навещать родителей».  
Молодому специалисту из Берёзова Андрею Хозумову хочется пожелать успехов работе и чтобы на его жизненном пути встречались только хорошие люди. И  чтобы все намеченные планы реализовались, а все мечты сбылись!
Людмила ТЕТКИНА
