Этим летом дети посёлка Сосьва Берёзовского района трудились. Об этом в администрации поселка Сосьва мне рассказал Владимир Геннадьевич Черников:
В этом году из администрации и Центра занятости денег выделили меньше, чем в прошлом году. Поэтому всех детей, желающих поработать летом, мы не смогли устроить на работу. В июне трудились десять ребят, а в июле лишь четверо. В августе уже никто не работал. В их обязанности входило собирать мусор по посёлку, красить заборы. Трудились они с 9 до 11:30 часов, после расходились по домам. Каждому заплатят больше семи тысяч рублей».
Молодым труженикам, мы желаем вам здоровья, радости, успехов в учёбе!
Катя Садомина родилась 14 мая. Осенью она пойдет в одиннадцатый класс. Папу зовут Геннадий Николаевич, маму Любовь Андреевна. В их семье пятеро детей. Катя помогает маме по дому. Ей очень нравится учиться в школе, с какой любовью и благодарностью она отзывается о своих учителях.
В июле этого года от администрации посёлка Катя трудилась, вот что она рассказала:
–  В июле месяце мы вчетвером работали – Игорь Ромбандеев, Лолита Солкуцан, Ксюша Черникова и я. Собирали по посёлку мусор, красили заборы. Работали с 9 утра до 11:30 ч. Мне очень понравилось работать, на заработанные деньги я хочу купить себе одежду и все необходимое для учебы в школе.
Светлана Ромбандеева    
