В холодной тундре на берегу океана,
В ледяной тундре на берегу океана
В богатой оленной семье отца-матери
Доченька Мария родилась.
Вот в такой семье и росла девочка Мария,
Вот такая вот она и выросла,
Умной и мудрой она выросла.
Училась она в огромном городе,
Большие дела она вершила,
Мудрые дела она вершила,
Умела быть и начальником.
Мудрой женщиной она сейчас перед нами восседает,
Мудрой женщиной глядит она в будущее своего края.
Для детей побережья Ледовитого океана
Различные учебники она написала,
Девушки-юноши ее очень любят и ценят,
Народ ее боготворит.
Такая вот величественная женщина тут посиживает,
Такая вот величественная женщина перед вами сидит.
Сегодня здесь  мы все ей скажем
Хорошие слова для будущих дней:
«Для вас у меня слово как по маслу льется,
Для вас моя мелодия сама складывается.
Мы про Вас слагаем песни,
Мы Вас величаем, боготворим!»
 
Перевод на русский язык автора Валентины Ивановой (Садоминой).
