1-4 марта 2024 года на саранпаульской территории состоялся спортивно-массовый проект «Лыжней Андрея». В этом году у проекта был юбилей. Именно под таким названием он проходит в пятнадцатый раз, начиная с 2009 года. Однако идея лыжных переходов из Саранпауля в Сосьву через деревни Хошлог, Хурумпауль, Ломбовож зародилась задолго до этого, в 1960-е годы, и принадлежит она Андрею Яковлевичу Хатаневу (1936-1981) –  первому профессиональному спортсмену-манси, первому мастеру спорта СССР из Югры. После окончания Института физической культуры им. П.Ф. Лесгафта Андрей Яковлевич устроился работать учителем физкультуры в Саранпаульской школе. От его любви к малой родине, к спорту, к детям, зародилась идея лыжных переходов. Сейчас она поддерживается коллегами Андрея Яковлевича, его воспитанниками, молодёжью и неравнодушными к спорту и истории родного края людьми. 
Мне посчастливилось принять участие в проекте в составе команды из Саранпауля. «Старт» началу проекта был дан 1 марта 2024 года общим собранием участников в детско-юношеском центре «Поиск». Встреча прошла в тёплой уютной обстановке за чашкой чая. Некоторых участников встречи – школьников я знала заочно по именам их родителей, со многими взрослыми участниками перехода была знакома благодаря этностойбищу «МаньУскве». Представители старшего поколения, пришедшие на юбилейную встречу, узнав, что я из Хулимсунта, называли имена моих родственников – Алгадьевых, и делились воспоминаниями о знакомстве с ними. Поэтому, несмотря на то, что в проекте я участвовала впервые, в составе команды мне было очень уютно и комфортно. Наша команда состояла из рабочей молодёжи, учащихся Саранпаульской школы и ветеранов «Лыжни», наших локомотивов – Ивана Николаевича Вокуева и Анастасии Фёдоровны Рокиной. 
2 марта после сборов продуктов, проверки снаряжения, укладывания рюкзаков, состоялось торжественное построение участников, и был дан старт лыжному переходу до Ломбовожа. Расстояние от Саранпауля до Ломбовожа составляет порядка 80 километров. Перед лыжниками ехали три снегохода под руководством Алексея Игоревича Семяшкина. В первый день нам предстояло пройти сорок километров до мансийской деревни Хурумпауль. Первые двадцать километров шли по лесу среди хвойных сопок. Идти было легко и весело, погода благоприятствовала хорошему темпу. Температура держалась в районе нуля градусов, дул легкий ветерок. Лыжники то и дело вспоминали прошлые переходы: то мороз минус тридцать, то метель, и радовались теплу. 
Так дошли до реки Ляпин и мансийской деревни Хошлог – родины Евдокии Ивановны Ромбандеевой (1928-2017), учёного-лингвиста, доктора филологических наук. На берегу Ляпина нас ждал вкусный обед, приготовленный дежурными Ириной и Александром Вокуевыми под присмотром Елены Валерьевны Савчук, директора Саранпаульского дома культуры. 
После обеда нам вновь предстоял двадцатикилометровый переход. Но теперь мы шли по петляющему Ляпину на юго-запад, до деревни Хурумпауль, где была первая ночёвка группы. Для ночёвки загодя были протоплены дома и вычищены от снега тропинки. За это мы были благодарны Вячеславу Хозумову и Александру Качанову. Слава не находил себе места и сильно переживал: в семистах километрах от Хурумпауля супруга вот-вот должна родить ему долгожданную дочь!
Хурумпауль меня очень удивил. Я никогда ранее не видела такую большую заброшенную деревню в нашем крае. Обидно, что в таком большом мансийском пауле жизнь «кипит» лишь раз в год во время лыжни. 
Тот день мне запомнился долгим разговором с Иваном Николаевичем Вокуевым, коллегой А. Я. Хатанева. Увлечённость спортом у него во многом от той давней дружбы с Андреем Яковлевичем. Иван Николаевич – отличный рассказчик, слушать его – одно удовольствие! Мы с ним познакомились в 2015 году в походе на гору Регули. Прошло почти девять лет, а он – пример для подражания молодёжи, душа любой компании, совсем не изменился! А между тем, ему идёт уже семьдесят шестой год! 
3 марта мы вновь 20 километров шли по сверкающему на солнце Ляпину до места под названием «Нэтлёнх». «Нэтлёнх» - это длинный плёс, древнее святилище сыгвинских манси, место нереста нельмы. Не доходя до плёса, поднялись в лес, пообедали, а потом вышли на зимник и прошли по нему остаток пути до Ломбовожа, пересекая множество рек – левых притоков Ляпина. Погода в тот день была сказочной: солнечно, тепло. 
Мы много разговаривали, шутили, фантазировали по поводу будущего нашего проекта. Павел Васильевич Хозяинов, педагог «ДЮЦа», попутно развивал у школьников наблюдательность и учил различать следы животных на снегу. 
В Ломбовоже нас радостно встречали жители деревни, родственники участников перехода из Саранпауля. Усталые, но довольные, мы спешно поднимались в косогор к школе под аплодисменты. Вскоре пришли и лыжники из Сосьвы. Вечером нас ожидали игры на сплочение и праздничный концерт.
4 марта в Ломбовоже прошли соревнования по биатлону. Под руководством главного судьи Ивана Павловича Рокина состоялось порядка 20 забегов в разных возрастных категориях. Метель и мокрый снег усложняли прохождение дистанции, но, несмотря на это, мы переживали за каждого и поддерживали друг друга аплодисментами. Самыми яркими и зрелищными стали соревнования по охотничьему биатлону, в которых принимали участие и жители Ломбовожа. 
Закончились соревнования торжественной церемонией награждения и словами благодарности организаторам проекта – Татьяне Степановне Гоголевой и её помощнику Ирине Каркочевич, Василию Павловичу Рокину, Вере Павловне Комковой и команде ДЮЦ «Поиск», Анатолию Николаевичу Патракову и команде Саранпаульского дома культуры, Татьяне Валерьевне Анямовой и команде Ломбовожской школы, Екатерине Гоголевой за подготовку проекта в рамках Гранта Губернатора Югры, жителям Саранпауля, Хулимсунта и Ханты-Мансийска, поддержавших проект в конкурсе. 
Близилось время расставания. Проводив лыжников из Сосьвы, саранпаульцы спешно складывали рюкзаки и готовили лыжи для обратного перехода. Снегоходы зарычали и потянули за собой вереницу саней, за ними – лыжники. 
Лыжня начиналась у школы, проходила через всю деревню и затем терялась в тайге, точь-в-точь как на эмблеме проекта, автором которой является Геннадий Степанович Райшев (1934-2020). Ломбовож прощался с участниками пробега до следующего года. 
Александра Васильева, деревня Хулимсунт, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
