В редакцию пришло письмо из Саранпауля от  директора краеведческого музея В.П. Комковой. В своем письме она рассказала о самой старейшей жительнице посёлка - Анастасии Ивановне Сангилевой. 3 апреля ей исполнилось 95 лет.
Трудные годы выпали на долю мансийской женщины. Родители Иван Иванович Вынгилев из деревни Верхне-Нильдино и Дарья Яковлевна из Мувынгкеса считались зажиточными людьми, имели домашний скот и стадо оленей. В семье росло пятеро детей: три сына, две дочери. Старшие братья помогали отцу пасти оленей, а девочки были помощницами маме по дому.
В период репрессий в1938 году их семью раскулачили, забрали всё, оставили несколько оленей, корову и лошадь. Трёх братьев Александра, Фому и Семёна увезли в неизвестном направлении. Только недавно выяснилось, что их расстреляли в Ханты-Мансийске. Все тяготы мужских работ легли на хрупкие женские плечи. Когда началась Великая Отечественная  война, Анастасие было 23 года. Тогда молодых женщин и девушек определяли в рыболовецкую бригаду. Это был тяжёлый труд. На вёслах  в лодках народ преодолевал большие расстояния, чтобы добраться до рыбных мест Оби.
В  одну из таких поездок, молодая девушка встретилась с будущим мужем Иваном Сангилевым. Он был родом из деревни Ханглы, что недалёко от села Саранпауль. Позже молодожёны переезжают туда, там родились их дети: Николай, Пётр, Дорофей и Дашенька.
Анастасия Ивановна 16 лет проработала на молочно-товарной ферме. Днём на работе, а вечером, шила для детей и мужа одежду и обувь. Эта женщина - удивительно простой и скромный человек, она никогда не привлекает к себе внимания, всегда тактична, бесконечно добра, к людям относится с большим уважением. Часто отмечает, что раньше хоть и небогато жили, но дружно. Она необычайно трудолюбива, в этом её секрет долголетия.  Сейчас живет с младшей дочерью Дарьей.
Уважаемая Анастасия Ивановна, поздравляем Вас со столь знаменательным юбилеем! Вы смогли преодолеть все жизненные трудности, поэтому Вы достойны уважения и восхищения! Наслаждайтесь жизнью, будьте здоровы и счастливы!
Перевод текста Т. Меровой
