В настоящее время в Берёзовском районе одновременно ведётся строительство 5 объектов: детского сада в пгт. Игрим, образовательно-культурных комплексов в д. Хулимсунт и с. Теги, средних общеобразовательных школ в пгт. Берёзово и п. Приполярный. На объектах в Игриме и Приполярном ведутся проектно-изыскательные работы.
19 января текущего года получено разрешение на строительство средней школы на 700 учащихся в Берёзово. Об этом сообщила губернатор Наталья Комарова на  заседании штаба по вопросам возведения объектов капитального строительства, которое состоялось 1 марта. Участники заседания  рассмотрели ход проектирования и строительства объектов образования в Берёзовском районе.
Глава Берёзовского района Павел Артеев доложил о состоянии дел на каждом объекте. Так, строительство школы в Берёзово идёт по графику. Продолжается возведение образовательно-культурного центра в д. Хулимсунт, в составе которого общеобразовательная школа на 140 учащихся и детская школа искусств на 75 мест. Комплекс готов на 81 %.
«В селе Теги завершается строительство образовательно-культурного комплекса, в который входит школа на 100 учащихся и зрительный зал на 100 мест. Ведутся комплексные пусконаладочные работы, монтаж технологического оборудования, – рассказал Павел Артеев. – Готовность объекта – 99,1 %».
Ранее глава Берёзовского района на своей страничке в «Инстаграм» сообщил, что в ходе рабочей поездки по Берёзовскому району он посетил деревню Хулимсунт.
– В Хулимсунте проинспектировал ход строительства образовательно-культурного комплекса на 140 мест. По данному объекту от жителей района в наш адрес часто поступают вопросы. На сегодняшний день готовность комплекса составляет 81 %, т.к. муниципальный контракт с подрядчиком по ряду причин был расторгнут, то сейчас ведётся корректировка сметной документации и готовятся все необходимые документы для проведения экспертизы соответствия сметной стоимости оставшихся работ. До конца этого квартала мы планируем провести аукцион и заключить новый муниципальный контракт на завершение строительства образовательно-культурного комплекса, – сообщил Павел Артеев.
Напомним, строительство образовательного комплекса в Хулимсунте началось в 2014 году. По первоначальному плану объект планировалось сдать в декабре 2016 года, затем сроки сдачи несколько раз сдвигались.
Людмила ТЕТКИНА
 
