Евдокия Ивановна Ромбандеева родилась в маленькой деревне Хошлог Берёзовского района. После школы она поехала учиться в большой город и стала исследовать родной мансийский язык. Выбрав нелёгкий путь, она много училась, много работала.
 
В 1950-1960 годах прошлого столетия коренным народам Севера не разрешали говорить на родных языках, но Евдокия Ивановна хотела, чтобы её родной язык жил, чтобы на нём говорил мансийский народ. Всю свою жизнь она посвятила исследованию родного языка, бесчисленные результаты её деятельности успешно внедрялись и внедряются в практику школьного средне-специального и высшего образования. Учёная была уважаемым человеком, о своём народе она говорила: «Мои родные манси». Ей они посвящали стихи и песни. Татьяна Романовна Садомина пела: «Наша сестра, мансийская женщина выросла в деревне Хошлог…» Анастасия Ильинична Сайнахова написала стихотворение: «В середине весны у реки Ляпин в люльке росла маленькая девочка…»
Татьяна Дмитриевна Слинкина подготовила книгу «Воспоминания о Е.И. Ромбандеевой. Там можно прочитать песни и стихи, которые люди посвятили ей. 
Во время работы в НИИ ОУН, она выпустила ряд учебников для школ, училищ и вузов. Е.И. Ромбандеевой ушла из жизни  в январе 2017 года. В прошлом году в институте были изданы её две новые монографии – «Современный мансийский язык: лексика, фонетика, графика, орфография, морфология, словообразование» и «Синтаксис современного мансийского языка» для студентов высших учебных заведений. Всем, кто желает приобрести данные издания, необходимо написать заявку в Обско-угорский институт. Книги подарят каждому, кто обратится. 
Весь жизненный путь Евдокии Ивановны – это верное служение своему народу. Её имя всегда будет жить в памяти родных, коллег, друзей и всех манси, которых она любила.
