Вопросы сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов остаются одним из приоритетных задач в округе. Эти темы обсудили на очередном заседании координационного совета, который состоялся в декабре прошлого года. Он прошёл в режиме видеоконференции, поэтому участники из других городов могли включиться в диалог.
С докладами о сохранении и развитии территорий традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренного населения, как необходимых условий сохранения традиционного образа жизни, родного языка  и традиционной культуры выступили Александр Ковешников, начальник отдела  управления традиционного хозяйствования КМНС департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики ХМАО-Югры, заместитель главы Нижневартовского района по социальным вопросам Оксана Липунова и заместитель председателя комитета по делам народов Севера, охраны окружающей среды и водных ресурсов Ольга Воронова.
Сегодня в  Нефтеюганском районе проживает 540 человек из числа коренных малочисленных народов, в том числе 84 человека ведут традиционный образ жизни. Этнообразующими и этносохраняющими видами традиционной хозяйственной деятельности для них остаются рыболовство, охота, сбор дикоросов, традиционные промыслы и ремесла, в том числе изготовление национальной одежды, утвари, орудий лова. Оленеводство утрачено. В настоящее время в образовательных учреждениях на территории района обучаются 157 детей ханты, манси, ненцы. Изучение хантыйского языка и литературы коренных малочисленных народов организовано в Лемпинской школе. С культурой и обычаями обских угров желающие можно познакомиться в музеях района, и во время проведения национальных праздников.
 
 
На территории Нижневартовского района проживает более 2,5 тысяч жителей, относящихся к коренным малочисленным народам Севера. Большинство ханты, манси и ненцы компактно проживает в сельской местности. На территории района расположены 133 территории традиционного природопользования, на которых проживают и ведут традиционный образ жизни порядка 360 человек. Оленеводством занимаются 115 человек, в хозяйствах которых содержится 2 460 голов оленей.
Продолжают работу 9 национальных общин. В районе создана система непрерывного обучения родному языку на различных ступенях общего образования в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов. В образовательных учреждениях района находятся 507  учеников из числа ханты, манси, ненцы и  244 дошкольников.
В муниципальных образовательных учреждениях, расположенных в местах компактного проживания коренных малочисленных народов Севера, созданы условия для изучения родных языков, литературы и культуры народов ханты, манси и ненцев. Родной язык изучают 307 человек в шести школах, 58 детей – в трёх дошкольных образовательных учреждениях.
Отметим, что в результате реализации государственной и муниципальной программ в период с 2011 по 2016 годы, возросла численность граждан из числа коренных малочисленных народов Севера, проживающих в районе, увеличилось количество оленеводов, поголовье оленей в частных хозяйствах оленеводов-частников района. Ежегодно более 200 семей, ведущих традиционный образ жизни, заключают договора с нефтяными компаниями и получают от них материальную поддержку.
Директор Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Виктория Сподина и директор института народов Севера при ЮГУ Татьяна Дятлова рассказали о проведении исследовательских работ в области родных языков, этнографии и фольклора в автономном округе. По словам Виктории Ивановны, на территории России 133 языка находятся на грани исчезновения, в их числе хантыйский, мансийский и ненецкий языки. Причин несколько - уходит старшее поколение, в семьях перестают разговаривать на родном языке, не во всех школах идёт преподавание родного языка. Сотрудники института занимаются большой работой по изданию учебно-методического материала для образовательных учреждений. Тесто сотрудничают с ЮГУ, Нижневартовским и Сургутским университетами.
Ирина Лисютина, начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и молодёжной политики автономного округа, сказала: «Языки народов ханты и манси, конечно, будут находиться на грани вымирания, если не сохранять его в семье. Родители сами не заинтересованы этим, и не учат разговаривать детей. У вас есть привилегии перед другими народами, не все имеют свою землю, родину и не так защищены законами. Все права за вами, поэтому действуйте, не оставайтесь в стороне».
В округе проводят традиционные праздники обских угров: Вороний день, День Трясогузки, Обряд угощения Луны, на которых исполняются традиционные танцы, звучат народные песни, на этом популяризация языка и культуры заканчивается. В округе приняты несколько законов по защите прав коренных малочисленных народов Севера, но они не соответствуют федеральным законам. Так новые поправки в закон об образовании внесли свои стандарты и условия в преподавании родных языков в школах. И преподавателям, и сотрудникам обско-угорского института в минимальные сроки приходится разрабатывать типовую программу для обучения детей родным языкам.  
Тамара Мерова
