С 15 по 17 марта в городе Югорск прошёл финальный этап конкурса профмастерства «Славим человека труда!», где определили лучших инженеров-экологов Уральского федерального округа. За звание лучших по профессии боролись 23 конкурсанта.
Финальный этап конкурса среди инженеров-экологов проходил на базе ООО «ГазпромТрансгазЮгорск». Почетными гостями мероприятия стали полномочный представитель Президента России в УрФО Игорь Холманских и губернатор Югры Наталья Комарова.
В Сургуте 23-24 марта соберутся пожарные, которые поборются за звание одного из лучших в своей профессии. Мероприятие пройдет на базе Сургутского противопожарного центра. Центр оснащён современной техникой и там есть все условия для занятий и проверки теоретических и практических знаний пожарников. В конкурсе будут участвовать не только профессионалы, но и студенты Югорского и Нижневартовского университетов.
Как сообщил главный федеральный инспектор по Югре Дмитрий Кузьменко, в финальных этапах конкурса среди экологов в Югорске и пожарных в Сургуте есть представители нашего округа.
Необходимо отметить, что конкурс «Славим человека труда!» проходит также среди мастеров народных промыслов и ремесел. В нем принимают участие мастера, проживающие на территории Уральского федерального округа. Главная миссия этого конкурса — сохранить и популяризовать народные промыслы и ремесла коренных малочисленных народов Севера.
