Жительница районного центра Берёзово Валентина Филипповна Савельева, в девичестве Отшамова, человек с активной жизненной позиций, поэтому после выхода на пенсию она занялась общественной деятельностью. Сегодня Валентина Филипповна одна из самых активных участниц Совета ветеранов Берёзовской районной больницы. Медицине, любимому делу она посвятила 36 лет своей жизни,  работала акушеркой, фельдшером в маленьких поселениях Югры. 
–  Я родилась в деревне Пугоры, школу окончила в Устрёме. Когда ещё в школе учились, родители в Теги переехали, они оленеводами были, – рассказывает Валентина Филипповна. –  После школы в Ханты-Мансийское медицинское училище поступила на акушерку, в группе нас было 45 человек, за три года многие отсеялись, диплом получили всего 25 девчонок. Для меня студенчество  – самое любимое время. Люблю вспоминать молодые годы, когда мы ездили в стройотряды, на уборочные, на картошку. Тогда побывала на уборке урожая в Ставропольском крае. Я и в то время была одной из главных активисток в  группе, зная родной язык, могла спеть хантыйскую песню, стихи прочитать. Стихи я очень люблю, поэтому до сих пор люблю везде участвовать и читать стихи. 
Валентина Филипповна хорошо знает свой язык, и считает себя  самой преданной читательницей газеты «Ханты ясанг», она говорит: 
«Я замечаю, что некоторые наши ханты почему-то газету не читают. А я люблю читать, от первой до последней страницы, все их складываю, потом снова перечитываю. Интересно же про людей узнавать, которых знаю или знала, читать про тех, кто живет или жил  в Юильске, Казыме и в других деревнях Белоярского района. После окончания училища я работала в деревне Юильск, тогда это был Берёзовский район. Я от Казыма фельдшером там работала, мне интересно теперь читать, как у этих людей судьба сложилась. Там я самостоятельно приняла 13 родов. За судьбой этих детей до сих пор наблюдаю, мне не безразлично, как они живут. 
До меня в Юильске фельдшером работала Светлана  Васильевна Хандыбина. Она сама родом из Казыма, а её муж – наш пугорский. Тогда мы работали в стареньком здании, но мне там работать очень нравилась. Но вот от Березово до Юилька нужно было два часа на Ан-2 лететь. И рейс был один раз в неделю, и то его могли отметить. Помню, приеду за медикаментами, а потом не знаю, улечу или нет. Ладно, Теги рядом, могла и дома рейс подождать, меня родные забирали на лодке. Я только поэтому оттуда уехала, два года отработала и в Теги переехала. Сначала в детском саду медсестрой работала, затем в Пугорах фельдшером, после еще 18 лет в Дёмино, а когда перестройка грянула, все позакрывали, я осталась без работы. Тогда переехала в Берёзово, детей ведь надо было поднимать, учить, дать образование.   
Вот уже больше 20 лет живу в Берёзово, в 2013 году ушла на пенсию. У меня 6 детей, 16 внуков. Все мои дети живут в Берёзово, всем помогла получить высшее образование, все они работают.  
Я человек активный по жизни, после того как ушла на пенсию, вошла в состав Совета ветеранов райбольницы. У нас более 100 пенсионеров, которые зарегистрировались в нашей организации, 8 человек – это организационный состав Совета ветеранов.  Участвуем во всех праздниках и фестивалях, дома не сидим, ходим на кружки вязания, в ЦНКа приглашают, куда приглашают туда и ходим. 
По деревням езжу, я в церковь хожу. Мы собираем и развозим гуманитарную помощь, навещаем детей, создаем им праздник, раздаем литературу. У меня 16 внуков, мои дети все вещи перестирают, все сложат,  я их развожу по деревням, таким волонтерством занимаюсь. А еще от социальной защиты «Альяс» участвую, вяжу, шью, вышиваю. Платье, халаты хантыйские тоже шить умею. Потом выставляю свои работы на разных выставках. У меня сыновья, зятья – все рыбаки, охотники. Им  всем чижи, шубенки, носки и другие вещи теплые вяжу и обязательно с национальными орнаментами. Жизнь у меня на пенсии очень активная.  Я думаю, что каждому пенсионеру нужно так двигаться, чтобы он не сидел дома. В молодости у нас была работа, дети, быт, надо было как-то самим все налаживать. У меня рано умер отец, мне было всего 13 лет. Мама умерла, когда я только начала работать, мне на тот момент было 20 лет. И ни бабушек, ни дедушек, поэтому я для своих внуков – бабушка, которая должна везде участвовать, в школу сбегать, с детского сада внука забрать, когда родителям некогда. 
Я и своих детей так воспитывала, чтобы везде участвовали, чтобы были общительными, чтобы людям помогали. Стараюсь их поддерживать, но сейчас они, главным обозом, меня  поддерживают. Я считаю, если родители активные, то и дети такими же станут. 
Валентина Филипповна рассказала, что она много лет стоит в очереди на получения жилья и до сих про живет в избушке, которая признана ветхим и аварийным жильем. 
–  Я в 1999 году в очередь на жилье встала, в тот год мы в Берёзово переехали. Тогда документы подали как большая многодетная семья, на дворе 2024 год, я все еще там стою. Мы долгое время, с мужем со всеми 6 детьми снимали жилье то там, то здесь. В то время в  отдел Севера обращались, в очередь поставили, потом регистрировали, регистрировали, и вот уже муж умер как 15 лет, дети все выросли, сами уже построились, а я все в очереди стою. Младший сын два года назад купил квартиру, сказал мне: «Мама, живи здесь». Теперь моя избушка пустует, которой уже больше 80 лет.  Я в разных очередях стояла, со всех очередей поснимали, так как избушка у меня есть. Много лет назад встала на очередь по программе ветхого аварийного жилья, я прошла пять комиссий. Меня туда поставили, и вот уже 10 лет как минуло, а я все 4-я в очереди. Вот-вот дадут жилье, жду, жду, и все никак не дадут. Наверное,  теперь уже только там дадут, где сосенки у нас. Но я не обижаюсь, я оптимист по жизни. Дети, каждый к себе зовет, но мне и в избушке неплохо. Огород у меня там хороший, баню построила, скважину сделала, забор поменяла. Вот только избушку осталось поменять.
Людмила ТЕТКИНА
