В Ханты-Мансийске прошло 37 заседание окружной Думы.
Один из законопроектов, который обсудили депутаты, это утверждение единой даты начала применения на территории  Югры порядка определения налоговой базы по налогу на имущество физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов. В связи с изменениями в налоговом кодексе РФ,  данный законопроект был принят на окружном уровне.  Налоговый кодекс дополнен новой главой «Налог на имущество физических лиц», который предусматривает исчисление данного налога из кадастровой стоимости. Это нововведение коснётся всех граждан, имеющих недвижимое имущество, суть которого заключается в увеличении налоговых сборов. Раньше граждане платили данный налог исходя из инвентаризационной стоимости жилья, поэтому налог на недвижимое имущество был невысоким. С 1 января 2015 года югорчане будут платить такой налог исходя из кадастровой стоимости объекта налогообложения. Данная оценка стоимости жилья ближе к рыночной стоимости жилья, отсюда и существенное увеличение ставки налога.
Также на заседание Думы был внесён законопроект о новом порядке взимания транспортного налога. Депутаты расширили список льготных категорий граждан, которые освобождаются от уплаты транспортного налога. В список льготников включены участники боевых действий на территории Россия, граждане, уволенные с военной службы или призывавшиеся на военные сборы, выполнявшие интернациональный долг в Республике Афганистан и других странах, в которые велись боевые действия. Данные граждане будут освобождены от уплаты транспортного налога в отношении легковых автомобилей с мощностью двигателя до 200 л/с включительно.
Людмила ТЕТКИНА
