В этнографическом музее «Торум Маа» открылась выставка «Отыры Великой Победы 2019». 
Проект был подготовлен с использованием материалов Кондинского краеведческого музея им. Н.С. Цехновой, а также активистами «Междуреченского сельского дома культуры»  и Ханты-Мансийской средней общеобразовательной школой №1 им. Ю.Г. Созонова. 
О выставке подробно рассказала заместитель директора по развитию музейного дела Евгения Касатова: «Время неумолимо бежит вперёд. Из нашей памяти и с памяти наших родных и близких исчезают воспоминания, которые хранятся только в нашем сердце. Музей является хранителем памяти человеческой. Наш музей отмечает свои юбилейные даты всегда под слоганом «Сохраняй культуру поколений». Сейчас у нас идёт цикл «Отыры Победы», который мы начали четыре года назад.
Первый цикл был посвящён ветеранам Берёзовского района, второй Белоярского района, и сейчас посвятили выставку Отырам Победы Кондинского района».
  
За годы Великой Отечественной войны Ханты-Мансийским окружным военкоматом на фронт из Кондинского района было призвано 3 258 человек. На выставке были представлены девятнадцать добровольцев из народа ханты и манси. Это жители деревень Ермак, Нахрачи, Ильичёвка, Каурья и других населённых пунктов. 
Сегодня аллею славы города Ханты-Мансийска украшают обелиски двух «Героев Советского Союза» до войны живших и работавших в Кондинском районе. Это К.П. Механошин и П.Я. Панов.
  
По рассказам очевидцев в 1941 году по реке Конда на нерест поднялось большой костяк стерляди. Это была большая редкость для тех мест. Почти в каждом доме было заготовлено по две-три бочки рыбы. Тогда старейшины говорили: «Быть какой-то беде». 
После этого 22 июня 1941 года фашистская Германия без объявления войны напала на Советский Союз и началась война. Первый теплоход с добровольцами из Кондинского района ушёл 24 июня 1941 года. Матери, жёны и дети провожали своих мужчин с песнями и частушками. Люди надеялись, что война будет недолгой и скоро их родные вернутся  домой. Тогда никто не думал, что Победа настанет только через четыре года.

В экспозиции выставки подготовлены воспоминания фронтовиков, наградные документы и предметы с полей сражений, найденные поисковым отрядом «Ровесники» средней общеобразовательной школы №1 им. Созонова города Ханты-Мансийска и платок-память с именами воинов Кондинской земли сшитый жителями посёлка Междуреченский.
