Одним из первых вопросов был рассмотрен законопроект о награждении Почетной грамотой Думы Югры жителей автономного округа. За многолетний эффективный труд высокой наградой отмечены два жителя села Саранпауль Березовского района  – это воспитатель детского сада «Олененок» Наталья Николаевна Оманова и начальник караула пожарной части филиала казенного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры "Центроспас-Югория" по Березовскому району Владимир Витальевич Мерва.
Согласно проекту постановления «Об утверждении членов Общественной палаты» не позднее, чем за 50 дней, депутаты Думы утверждают 15 членов до начала формирования нового состава.  Сейчас депутаты Думы проголосовали за новых кандидатов по представлению, зарегистрированных в автономном округе некоммерчесских организаций, в том числе региональных общественных организаций. Среди утвержденных депутатами кандидатов Виктор Вискунов, представитель общественной организации коренных народов автономного округа «Спасение Югры».
Во исполнение перечня поручений Президента Российской Федерации был принят законопроект о новой мере социальной поддержки для многодетных семей. Им будет выплачиваться  компенсация стоимости платного обучения детей по программам среднего профессионального образования в размере 50%, но не более 40 000 рублей в год. Выплату компенсации планируется осуществлять с 1 января 2023 года. По прогнозам данная помощь будет оказана 370 получателям в год.
Внесены изменения в восемь законов автономного округа, касающиеся сохранения различного вида налоговых льгот. Действие этих льгот продлено на срок от одного года до пяти лет. Это касается в основном крупного бизнеса. Относительно малого и среднего предпринимательства – практически все преференции, которые были назначены во время начала эпидемии, сохранены. Также установлена новая льгота по налогу на имущество. Но при этом ряд налоговых льгот отменен в связи с тем, что они были не востребованы.
Следующим законопроектом были внесены  корректировки в бюджет автономного округа. 
Спикер окружного парламента Борис Хохряков отметил: «Это уже вторая корректировка в этом году в сторону увеличения. На этот год дополнительно принято более 13 млрд рублей. Львиная доля – 4,5 млрд – идет на увеличение заработной платы по указам Президента, по другим отраслям. Порядка 3 млрд рублей – на развитие дорожной сети, самая большая сумма – на строительство моста через Обь в районе Сургута. Около 2 млрд рублей выделяется на решение жилищных проблем, то есть в виде трансфертов уйдет муниципалитетам для выкупа уже построенного жилья. Часть средств пойдет на социальные льготы, в том числе мобилизованным с территории Югры».
По словам Натальи Западновой, по затратности у нас в округе первое место занимает образование, на втором месте здравоохранение, социальная защита и социальное развитие, это касается различных социальных выплат, заработной платы, приобретения необходимого оборудования, как для образования, так и для здравоохранения, покупка зданий для нужд социальных учреждений.
Также Борис Хохряков обратился к депутатам Думы Югры и рассказал об инициативе фракции «Единая Россия»: «Депутаты всех партий, которые присутствуют в Думе автономного округа, прошу предусмотреть возможность за счет средств депутатского фонда оказывать помощь жителям Луганской, Донецкой народных республик, Запорожской и Херсонской областей. Принципиальное «добро» от губернатора уже есть. Поэтому мы попросили разработать механизм, как конкретно это осуществить».
Валентина УЗЕЛЬ
