Родственные финно-угорские народы тесно сотрудничают с Югорским университетом. Недавно в Ханты-Мансийске  состоялась встреча ректоров и проректоров Ассоциации финно-угорских университетов. В объединение входят девять высших учебных заведений, в том числе, Югорский государственный университет, а также зарубежные вузы Западной Венгрии и Восточной Финляндии.
Гостями были Анатолий Викторович Воронин, ректор Петрозаводского университета, он же является Председателем Ассоциации финно-угорских университетов, Михаил Николаевич Швецов, ректор Марийского университета, Пётр Васильевич Сенин, проректор по научной работе Мордовского университета имени Н.П. Огарёва, Дмитрий Иванович Пинаевский, проректор Сыктывкарского университета имени Питирима Сорокина. Другие представители университетов общались по видеосвязи. Татьяна Дятлова, директор института народов Севера, гостям вручила  памятные подарки, поблагодарила их за оказанное внимание.
Ассоциация финно-угорских университетов создана с целью обмена опытом, координации и организации совместной работы университетов в области совершенствования учебно-методической, научно-исследовательской, культурно-просветительской и общественной деятельности.
По словам Анатолия Воронина, обмен студентов – одно из самых интересных направлений в образовательном процессе. Когда они вместе учатся, вместе исследуют,  становятся друзьями - это самая высшая форма молодежного взаимодействия. Он предложил в дальнейшем провести соревнования между вузами по национальным видам спорта, ведь у разных народов есть свои виды спорта, это было бы очень интересно и познавательно для студентов.
Михаил Швецов поделился тем, что их  студенты сами разработали суперкомпьютер, который прекрасно выполняет всю необходимую работу для университета, также они не покупают для этого программы, а сами их разрабатывают. Такими студентами действительно можно гордиться.
В день приезда гостям показали Ханты-Мансийск, они были очень довольны гостеприимством и впечатлены видами нашего города.
Галина Кондина
