В 2012 году известному хантыйскому писателю Григорию Дмитриевичу Лазареву исполнилось бы 95 лет. К этой знаменательной дате Эдуард Нестеров совместно с С.Н. Нестеровой и С.П. Берендеевой подготовили проект и издали на средства гранта Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры книгу  «Григорий Лазарев. Страницы жизни и творчества». В сборнике собраны личные стихи, повести, рассказы Г.Д. Лазарева. В работе издания приняли участие также кандидат исторических наук М.А. Лапина,  кандидат филологических наук Ф.М. Лельхова, воспоминаниями о коллеге поделились журналисты М.К. Волдина и А.С. Глухих.
Григорий Лазарев – уроженец села Большой Атлым Березовского района (ныне Октябрьского района). С малых лет помогал родителям, вместе с ними выезжал на промысел. Окончив школу, он поступил в Остяко-Вогульское (Ханты-Мансийское) педагогическое училище. Именно в этот период учебы у молодого человека раскрываются литературные способности. Здесь он под руководством фольклориста, преподавателя методики музыкального образования В. Сенкевич и преподавателя русского языка И. Гудкова участвовал в кружке национального творчества.
А с 1935 года в газете «Ханты-Манчи Шоп (Шой)» начал публиковать стихи на двух языках. В это время при редакции газеты был создан литературный кружок, а позднее открылась литературная консультация, сотрудники которой рецензировали и готовили к публикации произведения молодых авторов.
 Григорий Дмитриевич Лазарев является основоположником хантыйской литературы. Сначала по окончании училища Григорий Лазарев год проработал в школе. Его, как общественного лидера, активиста, направляют учиться в Свердловскую высшую партийную школу. Возвратившись в округ, Григория Дмитриевича направляют работать в редакцию газеты «Стахановец». В 1939 году его приглашают в редакцию газеты «Остяко-Вогульская правда», где он заступил на должность редактора национальной хантыйской страницы. Григорий Лазарев уже в те годы думал о создании газеты на хантыйском языке. В 1957 году он утвержден редактором окружной газеты «Ленин пант хуват» («По Ленинскому пути»). Позже её переименовали в «Ханты ясанг». Уже 55 лет коренные жители округа читают новости на хантыйском языке. Многие его произведения снова можно почитать на страницах этой газеты. В1973 году Григорий Дмитриевич уходит на заслуженный отдых и переезжает сначала в Конотоп, а затем в Омск. 20 октября 1979 года он ушел из жизни.
Нельзя не упомянуть и военные годы жизни Лазарева. 15 октября 1941 года Григорий Лазарев уходит на фронт.  Его 83 полк прошел по фронтовым дорогам от Сталинграда до Праги. Он часто вспоминал друзей-однополчан, как они ходили на разведку. С другом  Мишей Шилиным дружба продолжалась и после войны.  Боевой товарищ разыскал Григория Лазарева через военкомат. Михаил тогда жил и работал на Алтае, осваивал целину. Спустя 30 лет они вновь встретились на Украине, не сразу узнали друг друга. С однополчанами они прошагали ни одну сотню вёрст. Воспоминаний о войне и послевоенной жизни было у друзей много. 
За боевые заслуги перед Родиной Григорий Дмитриевич Лазарев награжден орденами: «Орден Красной Звезды», «Орден Отечественной войны II степени»,  медалями: «За оборону Сталинграда», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.», а также и юбилейными медалями.
Материал Р.Г. Решетниковой, подготовленный по страницам книги, на мансийский язык перевела Тамара Мерова.
