С 26 по 28 сентября 2013 года в столице Мордовии Саранске прошёл V съезд финно-угорских народов России, в котором приняли участие 214 делегатов из 40 регионов, 96 наблюдателей, 25 гостей, в их числе представители Финляндии, Венгрии, Эстонии.
Тема V съезда "Финно-угорские народы России и сохранение стабильности многонационального Российского государства". Делегатам предстояло определить роль финно-угров в сохранении стабильности многонациональной России, рассмотреть проблемы и обсудить пути дальнейшего укрепления межрегиональных и международных связей.
Заместитель руководителя Администрации Президента РФ В.В. Путина, председатель президиума президентского совета по межнациональным отношениям М.М. Магомедов зачитал приветствие Президента РФ участникам съезда: "Финно-угорские народы внесли значимый вклад в становление и укрепление российской государственности, в развитие отечественной науки, образования, искусства. Их уникальные обычаи и традиции – это наше общее достояние, неотъемлемая часть культурного и этнического многообразия, которым испокон веков была сильна Россия". От своего имени М.М. Магомедов сказал, что рад принимать участие в работе съезда, деятельность которого находится в центре внимания Президента России. Он отметил, что для укрепления государственности Правительством утверждена "Стратегия государственной национальной политики РФ до 2015 года", создан Совет по межнациональным отношениям при Президенте РФ, одну из комиссий Совета возглавляет руководитель Ассоциации финно-угорских народов Пётр Тултаев. Также принята федеральная целевая программа "Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов России (2014-2020 годы)", на которую выделяется более 6,7 миллиардов рублей. В рамках реализации этой программы планируется проведение мероприятий на федеральном и региональном уровне. Со следующего года работа властей в регионах страны будет оцениваться, в том числе, и с учетом межнациональных отношений. Например, в Мордовии добрососедские отношения на "хорошо" оценивают 85% опрошенных, и эти цифры являются индикатором реализации программы. Было подчеркнуто, что проведение успешной национальной политики невозможно без таких организаций как Ассоциация финно-угорских народов России, которая играет ведущую роль в финно-угорском движении России. В завершении приветственной речи М.М. Магомедов  сказал: "Съезд финно-угорских народов собрал людей, которые готовы и хотят развивать свою этническую культуру, язык, традиции. Мы не должны это потерять. Именно такие задачи выполняет Ассоциация финно-угорских народов. Мы будем это всецело поддерживать. Сейчас для этого есть все возможности, принимается целый ряд программ и решений на уровне Российской Федерации, федеральных целевых программ. Очень важно, что такие инициативы поддерживаются на местах. И в качестве позитивного примера здесь можно привести республику Мордовия".
В первый день работы съезда прозвучал отчет  Общероссийского общественного движения "Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации" за четыре года работы. Председатель движения П.Н. Тултаев подчеркнул, что "четыре года назад было много неясного и непонятного, присутствовала какая-то настороженность и тревога, потому что финно-угорское движение России, переживало не лучшие времена. Мы, финно-угры, были сильно разобщены. Нас, не было слышно в обществе. Сейчас ситуация значительно изменилась.  Ассоциация финно-угорских народов России сегодня представляет полноценное, активное, дееспособное общественное движение, объединяющее в себя всех заинтересованных людей и общественные организации, которые неравнодушны к своему языку, культуре, традициям ".
Затем выступали представители региональных отделений. Все выступления звучали на родных языках. От Ханты-Мансийского автономного округа от народа ханты доклад был подготовлен и озвучен Т.В. Волдиной – к.и.н., доц. кафедры истории Югорского государственного университета; от народа манси - С.С. Динисламовой – к. ф. н., научным сотрудником Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
Второй день делегаты съезда работали по секциям: "Язык. Наука. Образование", "Культура. Литература. Современные информационные технологии", "Здоровье. Демография. Семья", Круглый стол по проблемам молодежи "Глобализация. Индентичность. Традиция".
Все предложения, прозвучавшие на секциях, были включены в Резолюцию съезда и план работы Совета АФУН РФ.  Было предложено обратиться в Министерство регионального развития РФ с просьбой оказать содействие:
- в создании электронной библиотеки на финно-угорских языках;
- подготовке и издании сборников документов и материалов по истории, этнографии и фольклору финно-угорских народов РФ.
Министерству связи и массовых коммуникаций РФ было предложено увеличить время радио- и телевещания на финно-угорских языках, организовать национальные интернет- и FM-радиовещание в субъектах РФ, на которых проживают финно-угорские народы. Предложения были адресованы и в субъекты РФ, например такого содержания: активизировать деятельность по разработке и принятию программы социально-культурного и языкового развития финно-угорских народов; оказывать содействие в поддержке и расширение связей между финно-угорскими диаспорами, развитии этно-культурного туризма.
Делегаты выразили озабоченность проблемами ухудшения демографической ситуации в финно-угорской среде, невостребованностью и ограничением сферы функционирования родных языков, низким интересом  молодого поколения к своему языку и культуре. Так на секции "Язык. Наука. Образование" прозвучала информация от делегатов Ханты-Мансийского автономного округа и Карелии  о том, что в ВУЗах закрываются институты и кафедры национальной филологии. Съезд посчитал необходимым разработать систему действенных мер по поддержке родных языков, способствовать расширению сферы функционирования родных языков во всех субъектах РФ, организовать работу по подготовке специалистов по этнокультурному образованию высшей квалификации.
Второй день завершился гала-концертом Международного фестиваля искусств и народного творчества "Финно-угорский транзит: родственные встречи". Для зрителей выступления коллективов стали уникальной возможностью пополниться впечатлениями о фольклорных, музыкальных, танцевальных традициях финно-угорских народов. 
На третий день работы съезда на пленарном заседании прозвучали отчеты руководителей секций и были приняты итоговые документы. И прошли выборы руководящих органов общественного движения "Ассоциация финно-угорских народов России". В Совет АФУН вошли 45 человек, выбирая председателя Совета, делегаты съезда единогласно проголосовали за кандидатуру Петра Тултаева.
Автор С. Динисламова
