 В рамках проекта «Человек рисующий» Молодёжная организация обско-угорских народов в окружной столице провела семинар для самодеятельных художников ханты и манси. Для участия в семинаре был приглашен ненецкий художник, кандидат исторических наук, доцент ТГСПА им. Д.И. Менделеева Леонид Лар. Круглый стол, проведенный в первый день семинара, был посвящен вопросам развития современного искусства. Заведующий Белоярским выставочным залом, художник Вячеслав Белых прочитал лекцию «Художники Севера в контексте мирового искусства». А о художниках и скульпторах, творивших в разные годы в нашем округе, рассказала кандидат искусствоведения Анна Лебедева.
В течение двух дней профессиональный художник Л. Лар обучал искусству живописи всех желающих. По итогам работы семинара было решено издать буклет, в который войдут работы всех участников проекта, а затем будет организована выставка самодеятельных художников.
Автор В. Узель
