С 4 по 8 апреля 2021 года в  Салехарде состоялся Форум коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ. 
В ходе работы Форума обсудили актуальные вопросы жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, такие как: список лиц, относящихся к коренным малочисленным народам РФ; деятельность общин коренных малочисленных народов РФ; вопросы экономики традиционных отраслей хозяйствования и др.

На съезде приняли участие более 250 делегатов, представители государственных органов власти субъектов РФ, в том числе институт уполномоченных по правам коренных малочисленных народов РФ, представители ТЭК и образовательных учреждений. 
В рамках Форума прошел IX Съезд Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, где подвели итоги работы за 4 года и состоялись выборы Президента Ассоциации.
Людмила ТЕТКИНА
