Всем радиослушателям «Югория» знаком голос Оксаны Мороз, которая вот уже на протяжении 20 лет ведёт программы. Накануне юбилейной даты окружной радиокомпании мы встретились с ней, разговор был о начале её творческого пути. 
- Я родом из села Саранпауля, и когда была ещё маленькой, то дома частенько слушала радиопередачи. Мне всегда было интересно, кто там внутри проводного радиоприёмника говорит или поёт, пыталась даже заглянуть туда вовнутрь. А когда пошла в школу, то в морозные дни утром всегда ждала объявление местного радиоузла об отмене учёбы. Как сейчас помню, что нам объявляли таким сосредоточенным и без эмоциональных нот строгим голосом. И мы радостные оставались дома.
Сейчас сама работаю на радиовещании, и мне это работа очень нравится. Разные передачи по радио «Россия» или «Югория» мы с семьей слушали всегда, и тогда, и сейчас для меня они навеяны некой таинственностью. То есть это голоса ведущих, их манера говорить, кто этот человек, как он выглядит. Слушая их голос, каждое слово и своеобразную подачу информации –  ты невольно начинаешь в своём воображении рисовать образ этого человека. Я уже с детства в тайне мечтала об этой профессии, но почему-то мне казалось, что там работают небожители. Поэтому не сильно представляла себя в этой сфере, просто иногда думала, что сказки я бы не отказалась почитать.
А попала сюда, можно сказать, случайно. После Саранпаульской школы я сначала окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище, потом училась в Санкт-Петербурге РГПУ им. А.И. Герцена. Затем три года работала педагогом в посёлке Игриме Берёзовского района. Но что-то хотелось поменять мне в своей жизни. Приехала в отпуск в Ханты-Мансийск, и здесь встретилась с Евдокией Хозумовой, радиоведущей передач на мансийском языке. Она спросила, не хочу ли я попробовать себя на радио? Я поначалу задумалась, сомневалась, конечно, но потом согласилась. Так вот и осталась в Ханты-Мансийске.
Приняли меня на испытательный срок, думала, ну что там не написать текст о том, что услышишь, а потом прочитать для эфира. Оказалось, всё не так-то просто! Подача информации должна быть несколько иной, какую ты услышала. Она должна быть ёмкой, доступной и интересной радиослушателям. Мои тексты часто редактировали, радиооператоры поправляли, каким голосом, что и как произносить. Порой даже жалела, зачем же я пошла работать на радио. Но со временем меня научили всему. И я очень благодарна своим добрым наставникам. Считаю, что когда пришла работать на радиовещание, то попала в «золотой век» кадров радио «Югории». Когда работали такие хорошие мои наставники, как Галина Владиленовна Захарова, Юрий Ленартович Яновский, Неля Михайловна Новикова. Они учили нестандартно мыслить и нестандартно вести эфир.
Конечно, для радиожурналиста многое решает голос. Все, кто решает идти на радио – ему надо работать над своим голосом. Меня отправляли учиться в Москву в институт работников радио и телевидения. Там мы встречались с известными дикторами, радиоведущими, которые подсказывали как правильно и хорошо говорить. А в родных стенах мне очень помогали мои коллеги, признанные голоса нашей радиокомпании Маргарита Самсонова и Василий Овсянкин. Ну и постоянно сам совершенствуешься.
Помню, как мои наставники, все так радовались моей первой передаче, которую я подготовила по соцопросу, о том, как подготовить детей к детскому саду. Мне было так приятно и неожиданно, что старшие коллеги радуются вместе со мной. Потом моя детская мечта почитать просто сказки тоже, в какой-то мере, сбылась. Юрий Яновский делал тогда радиотеатры, и мы всем коллективом, как артисты, участвовали в нём. Галина Ивановна Слинкина так же читала свои сказки в эфире. Этот человек – большой краевед, много чего любопытного рассказывала, помогала мне найти достойных героев для передачи. Антонина Степановна Кондрюкова, у неё был особый стиль общения. Она была собкором по Нефтеюганскому району и вела программу «Семья». Настолько непринужденно и интересно она вела свою программу, буквально разговаривала своей интонацией с радиослушателями.
У нас и сейчас работают замечательные люди, например, Маргарита Самсонова. Она так мастерски ведёт свой радиоэфир, если подсмотреть в радиостудию, то она не редко жестикулирует руками. Казалось бы, зачем это делать, когда тебя не видят радиослушатели. Оказывается, само представление радиослушателя помогает жестами довести информацию более эмоционально.  
На протяжении нескольких десятилетий на радио «Югория» каждый вторник выходит в эфир передача «В кругу друзей», где по заявкам радиослушателей звучат музыкальные приветствия. Готовит его в эфир ветеран нашего радио, звукорежиссёр Валентина Сергеевна Матвеева. Всегда с удовольствием слушаешь эту программу, они такие задорные. И эта передача наиболее популярная и всегда с обратной связью радиослушателей, когда они пишут, звонят. Недавно получили письмо из Ягурьяха, где дочь заказала пожилому отцу песню и написала, что когда он служил в Казахстане, то он старался ловить на радиоволнах эту передачу. Так он узнавал какие-нибудь окружные новости, и что-то интересное из жизни земляков.
Другой изюминкой нашего радио являются радиопередачи на языках ханты и манси. Понимаю, что очень непросто искать своих героев, когда говорящих на родном языке становится всё меньше, тем не менее, у нас Светлана Дядюн и Евдокия Хозумова давно работают и ведут радиопередачи. Все, кто работал на национальном радиовещании, ими собрано большая фонотека, записи прошлых лет, интервью с записями голосов представителей национальной интеллигенции.
Самые интересные материалы, как я считаю, и с которыми с удовольствием хочется работать, это привезённые из командировок. Особенно те, что записаны у людей, проживающих в глубинках. Например, бывая в командировке или в отпуске в Саранпауле, я могу привезти материалы об уникальных людях, оленеводах. Их я знаю, как никто лучше, не все могут быть многословными, те же оленеводы, у них богатый внутренний мир, но вывести эту струночку на откровение с их души не всегда всем удаётся.
Готовлю иногда и новостные программы, но мне больше нравиться делать передачи о природе. Для этого ищу и приглашаю разных специалистов по охране и защите животного мира, природных ресурсов. Также меня увлекают краеведческие темы, темы культуры. С недавнего времени делаю передачи «Традиции зырянского гостеприимства». Здесь в городе, конечно, сложно найти носителей языка и культуры, но думаю, они найдутся в Саранпауле и Казыме.
Хотелось бы ещё сказать, что флагманом нашей телерадиокомпании всегда была Тамара Емельяновна Сутягина. Это далеко видящий руководитель, человек дела, строгая с нами, расслабляться нам не давала, но, тем не менее, телекомпания в разные времена оставалась всегда на плаву. Мы всем коллективом ей благодарны и признательны. Наш радио коллектив как одна большая семья, каждый готов поделиться своим опытом с молодёжью. Все эти годы, что меня держит здесь, это наша сплоченная команда, это наш, как мы называем, радио-дом. С прошлого года у нас на радио новый редактор Татьяна Мехрякова. До этого много лет мы работали под чутким руководством Светланы Ивановны Гагариной, которая создала особую дружественную атмосферу в коллективе.
Звукорежиссёры Анастасия Корнеева и Екатерина Кечетова, звукооператоры Денис Вагнер и Татьяна Гуляева, мы все на одной волне, которые понимают, о чём мы хотим сказать радиослушателям и всей командой делаем передачи.
Мы поздравляем коллектив радио «Югория» с 90-летием, желаем всем здоровья, интересных тем и приятной обратной связи  с радиослушателями.
Тамара МЕРОВА
