19 июля в Ханты-Мансийске прошло заседание Координационного совета по оказанию содействия избирательным комиссиям в реализации их полномочий при подготовке и проведении выборов в ХМАО – Югре под председательством Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Натальи Комаровой.
С 8 июля в округе проводятся проверки антитеррористической безопасности, благодаря которым выявили ряд недостатков – где-то отсутствует система видеонаблюдения или экстренного оповещения, и другие нарушения. Глава региона сказала: «Такие участки будут перечислены в нашем протоколе с тем, чтобы провести адресную работу по устранению всех выявленных нарушений, также для того, чтобы на других участках были закрыты все вопросы заблаговременно».
Что касается темы обеспечения допуска к избирательному процессу только тех граждан, которые не имеют проблем с законом, губернатор Югры сказала: «Данная работа ведется целенаправленно с периода формирования избирательных комиссий. На сегодняшний день среди проверенных 13 тысяч человек у 14 граждан, заявленных для участия в выборах, либо для работы в составе избирательных комиссий, оказались неснятые или непогашенные судимости». По словам Натальи Комаровой, главное – это избиратель, и вся работа должна строиться вокруг него.
Светлана Ромбандеева
