Более пятидесяти лет в Березовском районе в горах Приполярного Урала шла промышленная добыча кварца и золота. Но в последние годы количество предприятий добывающих этот ценный металл уменьшилось.
Узнав от местных жителей, о том, что в горах возобновилась золотодобыча, депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева и помощник депутата округа Надежда Алексеева посетили это месторождение. Оно находится выше по реке Северная Сосьва от села Няксимволь 140 километрах, на слиянии трех рек — Большая Сосьва, Котлия, Лумсулья. Вместе с Татьяной Степановной в этой поездке были заместитель директора департамента недропользования Владимир Коркунов, специалисты департамента и представители золотодобывающей компании из Екатеринбурга ООО «Техразведка Урала»  – Сергей Мазур генеральный директор и Герман Анисимов исполнительный директор.
При встрече с представителями компании у депутата сразу к ним возникли вопросы. Сергей Васильевич Мазур немного рассказал о своей работе: «Наша компания ООО «Техразведка Урала» нашла инвесторов из Китая компанию «ХулудаоЧжаофен Трейд Ко», совместно создали предприятие. Китайские партнеры дважды брали пробы, удостоверились, что металл есть. Теперь доставили китайское оборудование. Монтажом занимаются специалисты завода-изготовителя из Китая. Они на монтаже, на пуске, наладке. Здесь они будут присутствовать, показывать, обучать наших рабочих. Самое главное, мы видим эти технологии, но обидно и стыдно, что мы держава горная учимся у кого-то, кого сами раньше учили.  Время 90-х годов, поломало всю нашу горнодобывающую систему. Они пришли со всеми технологиями. Партнёры серьезные, надеемся, пришли надолго. Благодаря этим технологиям вернулись на этот участок. Здесь раньше добывала золото «Сосьвапромгеология», затем приходила еще одна компания, но они не смогли работать, оставили этот участок. Еще раз повторюсь, прежде чем купить и переоформить лицензию, мы с партнёрами дважды летали, брали пробу. И только как убедились в том, что извлечение металла очень хорошее, выбрали технологию.
Наши Российские инвесторы никто сюда на такие тяжелые работы приходить не хочет. Очень трудноизвлекаемый металл. Китайские партнёры к металлу подобрали технологии, стали с нами сотрудничать».
По прилету на место лицензированного участка, мы увидели тягостную картину, когда горный ландшафт превращен в пустыню.
Старые небольшие домики отремонтированы и используются под хозяйственные постройки. Рядом расположены балки, в которых проживают рабочие. Вокруг на территории находится множество заржавевшего металла, это и бочки, и различные трубы, наверно доставшиеся еще от предыдущих золотодобытчиков. Словом, удручающее зрелище первого этапа работы.
В двух местах вдоль реки расположено то самое оборудование, которым добывается золото. На одно из этих мест прошлых сезонов нас доставили на старом вездеходе, которое тоже видимо, эксплуатируется еще с времен прежних владельцев лицензии. Но другим способом туда добраться было невозможно, так как после таяния снега почва была в виде грязной каши из песка, глины и мелкой гальки. Вдоль реки отсыпан невысокий вал дамбы, для того, чтобы из отстойников вода не попала в реку. Но это ненадежный способ — во время дождей и наводнения из переполненных отстойников мутная, грязная вода попадает в реку.
Читателей может заинтересовать, откуда эта вода в отстойниках? Эту воду используют для промывания почвы, затем её сливают в большие ямы, где она остаивается и снова используют. С вертолёта наблюдается такая картина – вдоль горной чистой реки на протяжении нескольких километров вырублен лес, экскаваторами и тракторами снят дерн, перевернута береговая линия.
После разработок предыдущих организаций остались огромные кучи насыпей, которые никто не рекультивировал, и только сейчас  они стали самостоятельно затягиваться в некоторых местах небольшой растительностью. Если «Сосьвапромгеология» предположим, работала в конце 80-х вначале 90-х годов, то вот, сколько времени надо природе восстановиться от разрушительного вмешательства человека.
Следующий этап готовится в 2 км ниже по реке. Монтируется технологическая линия, практически прямо в реке, с двух сторон зачищены новые поля под освоение.
По словам Сергея Мазура, они после своих работ, должны рекультивировать этот участок, посеять растительность. Но будет так или нет, мы не можем сказать, какой участи ждать от этой компании, и смогут ли они выполнить свои обязательства и требования российского природоохранного законодательства, остается только надеяться.
Понятно, что для государства необходимо золото, ведь сейчас даже при изготовлении любого гаджета не обходятся без этого металла, но какой ценой обходится это для природы, для окружающей среды, не многие знают или задумываются  над этим. Зато местные жители, особенно коренное население этого района, на себе ощущают экологические изменения, загрязнение воды, в тех местах, где ведется золотодобыча, ведет к исчезновению рыбы, которая поднималась на нерестилище. В итоге люди не могут обеспечить себя традиционным питанием. Также дорога этой компании проходит по территории традиционного природопользования мансийской семьи Самбиндаловых. Их жизнеобеспечение полностью построено на традиционных видах деятельности – охоте, рыболовстве, собирательстве, оленеводстве.
На момент посещения нами этой территории Сергей Мазур сказал, что дочери Саввы Самбиндалова трудоустроены к ним в компанию, они готовят пищу для рабочих. Работают вахтовым метом, меняют друг друга. Савве Дмитриевичу, по его просьбе, компания помогает с транспортом по доставке продуктов питания и в небольшом количестве предоставляет горючее для моторов, снегоходов. Но официального договора у них с семьей не оформлено. Также и его сыновья хотели бы устроиться на работу, так как охотничий сезон закончился, и ребята могут заняться чем-то другим. На базе кроме китайских рабочих, взяли на работу 2-3 человека из Няксимволя и около 5 человек из Ивделя.  Отрадно, только то, что хоть местное население имеет рабочие места и может заработать себе на проживание, так как в селе Няксимволь остро стоит вопрос трудоустройства.
Татьяна Степановна также говорила о том, что нужен жёсткий экологический контроль, постоянно мониторить ситуацию, чтобы не происходило сбрасывание грязной воды в реки Приполярного
	Урала. С чем руководители компании были согласны, и в намерениях готовы совместно усилить контроль по соблюдению экологической чистоты.
Генеральный директор новой дочерней компании «Техразведка Урала» в разговоре подчеркнул, что с их новым оборудованием они не будут использовать никакой химии. Будет использован гравитационный метод, оборудование работает таким способом — установлен барабан, туда закладывается почва, она вращается, металл прилипает к стенкам барабана, земля остается в середине. Золотая пыль потом собирается – по принципу стиральной машины.
Насколько чисто и без урона природе будет работать данная компания, мы можем только надеяться и ждать, потому что ими лицензия приобретена до 2020 года.
