В рамках праздника народов ханты и манси – поклонение духу воды Витхону в округе каждое лето проходят международные соревнования на Кубок Губернатора Югры по гребле на обласах. В июле месяце минувшего года они состоялись в Нефтеюганском районе. Среди маститых спортсменов была и молодёжь.
Люба Тургачева манси по национальности, приезжала из посёлка Саранпауль Берёзовского района. Ей 16 лет, учится в 10 классе. Маму зовут Марина Петровна Новьюхова. По словам Любы, ездить на обласах, соревноваться ей очень нравится. В школе учитель по физической культуре Андрей Дорофеевич Филиппов среди учащихся старших классов проводит соревнования по баскетболу и национальным видам спорта – прыжки через нарты, тройной прыжок, бег с палкой, метание аркана.
Саше Биткину 16 лет, учится в 8 классе, проживает в Ханты-Мансийске. Мама его Татьяна Владимировна Огнёва родом из Ванзевата, работает актрисой в театре обско-угорских народов «Солнце». Исполняет хантыйские песни и танцы. На соревнования Саша ездит с мамой. Прошлым летом они были в Пойковском, где Саша также принял участие в гонках на обласах. Он очень любит кататься на калданке, грести вёслами. И если этим летом опять представится возможность поехать на соревнования, то Саша с радостью соберётся в путь дорогу. 
Отрадно, что среди ханты и манси есть такие девушки и парни, которые в любой момент могут подставить своё плечо, помочь старшему поколению. Любе и Саше хочется пожелать успехов в учёбе, больше тренировок, хорошего настроения, сил и здоровья.
