В 2005 году в посёлке Междуреченский Кондинского района была создана компания ООО «Регион-К», которая сегодня занимается сбором лесных ягод, грибов и кедровых шишек, затем перерабатывает и уже готовую продукцию реализует.
 
По словам генерального директора Василия Новосёлова, предприятие ежегодно принимает участие на выставке-ярмарке «Товары земли Югорской». Все сырьё собирается на территории Кондинского района, там же перерабатывается в готовую продукцию. Собранные  грибы сушат, маринуют, закатывают в банки, а из ягод делают различные варенья. Компания отличается тем, что занимается сбором, обработкой и продажей уже готовой продукции. 
На производстве непосредственно задействовано около десяти человек. А при заготовительном процессе, дополнительно по договору трудятся около двадцати рабочих, которые ведут приёмку ягод и грибов от населения. Эти люди занимаются первичной переработкой и сортировкой продукции посезонно. 
Грибы (белые, подосиновик, моховик и т.д.) собираются только в Кондинском районе, а ягоды принимаются со всей территории Югры. Из брусники, голубики, черники и других ягод делают различные варенья. Также делают заготовки из необычного сочетания продуктов, например - из сушёных грибов и гречки, сушёных грибов и квашеной капусты и многое другое. Для детей по особому рецепту готовят кондитерское изделие «Шишка-мармеладка» с сочетанием вкуса сосны и конфеты. Все продукты натурального качества и очень полезны для организма человека.   
Помимо нашего округа предприятие «Регион-К» осуществляет поставку своей продукции в другие регионы России и даже за её пределы. В 2016 году было подписано торговое соглашение на поставку грибов и ягод в Королевство Таиланд. 
Компанию регулярно приглашают на окружные и всероссийские выставки-ярмарки, где они успешно продвигают свою продукцию и заключают выгодные соглашения о сотрудничестве. Всего предприятие производит более 60 различных наименований, вся продукция имеет декларацию соответствия и у покупателей пользуется огромным спросом. 
