К 75-летнему юбилею доктора социологических наук Терентия Герасимовича Харамзина, учёные провели круглый стол «Природопользование: состояние, проблемы, перспективы». Наталья Владимировна Мирошкина, начальник отдела аналитического контроля источников загрязнения филиала «ЦЛАТИ» по УрФО – Югре прочитала доклад о состоянии рек нашего округа. Она рассказала о причинах источников загрязнения поверхностных вод на территории природных парков «Нумто» и «Кондинские озёра». По её словам, ртуть попадает на поверхностные воды в результате раскола земной коры, горной породы и при сгорании попутного газа путем паровых выделений. В округе все горнодобывающие предприятия находятся под тщательным контролем экологических служб, на таких реках концентрация ртути остается на допустимом уровне.
