Заведующая отделом прикладного творчества и национальных культур муниципального автономного учреждения «Берёзовский районный дом культуры» Калерия Акрамовна Супрун рассказала о значимых проектах, которые реализует отдел, а также о мероприятиях и о работе в целом.
– Расскажите о мероприятиях, которые Вы проводите? Принимаете ли участие в конкурсе на предоставление гранта губернатора Югры для социально ориентированных НКО?
– Мы проводим различные мероприятия, в основном, они традиционные, это и декоративно-прикладное искусство, для детей предусмотрены мероприятия, где мы знакомим с культурой, историей, языком, фольклором, а также бытом коренных малочисленных народов Севера.
Действует ежегодный проект «Хошум хот» («Тёплый дом»), в феврале 2024 году в период зимника планируем провести мероприятие по теме «Игольницы», чтобы гости могли приехать и принять участие в масштабном мероприятии. Участники будут шить игольницы, для этого наш отдел по вопросам малочисленных народов Севера, природопользованию, сельскому хозяйству и экологии администрации Березовского района предоставит материалы.
В 2023 году НКО «Рут махум» («Родственные люди») заявились на грант губернатора Югры и выиграли. В рамках гранта будет организована фольклорная школа и запланирован конкурс, где мы выберем лучших мастеров на семинаре фольклорной школы. Выберем определённый коллектив, кто будет обучать нас танцам, пению, фольклору. Также мы закупим ткань на платья, средства предусмотрены с учетом софинансирования.
Целью создания местной общественной организации «Рут махум» является сохранение и развитие традиций и культуры коренных малочисленных народов Севера. Отрадно, что выиграли грант губернатора именно по фольклорной школе. Я очень люблю традиционные танцы, понимаю мансийский язык. Мы с Ириной Фоминичной Новьюховой танцуем, учим движения танцев по видеороликам. Хотим, чтобы творческие коллективы Березовского района посетили это мероприятие и научились движениям, нам необходимо обмениваться опытом друг с другом.
На декабрь 2023 года запланировано проведение конкурса с взрослыми коллективами, приуроченного 100-летию образования Березовского района. В феврале 2024 года проведём «Хошум хот» («Тёплый дом»), для этого закупим ткани для пошива платьев, пригласим фольклорные коллективы из 6 поселений: Ванзетур, Игрим, Сосьва, Саранпауль, Теги и Берёзово, будем шить с ними хантыйские и мансийские платья.
Семинар «Хошум хот» проходит ежегодно на территории Берёзовского района. В период проведения семинара запланировали сшить 50 платьев.
В июне проводим семинар по фольклору для детских коллективов. Семинар проходит в виде фестиваля, где дети учатся у мастеров шить традиционную одежду. В каждом населённом пункте Березовского района есть детские кружки по ДПИ, на семинаре у них будет уникальная возможность продемонстрировать свои навыки шитья и научиться чему-нибудь новому.
На базе нашего отделения педагог Влада Александровна Захарьянц ведёт детский фольклорный коллектив «Ма мувем». Дети принимают активное участие в традиционных праздниках обских угров, танцуют хантыйские танцы и поют. Влада Александровна возобновила данное направление, отрадно, что дети идут туда с большим желанием, им интересно изучать культуру коренных народов Югры.
– Калерия Акрамовна, расскажите о планах учреждения?
– В планах – вклад в развитие нашего района, особую благодарность выражаем Сергею Николаевичу Титову, заместителю главы Берёзовского района, председателю комитета по земельным ресурсам и управлению муниципальным имуществом, они предоставили нам служебное помещение. Сергей Николаевич с трепетом и уважением относится к культуре коренных народов Югры и вносит весомый вклад в сохранение и развитие наших народов. А также оказывает колоссальную помощь заведующий отделом по вопросам малочисленных народов Севера, природопользованию, сельскому хозяйству и экологии администрации района Наталья Викторовна Константинова. 
В 2019 году меня пригласили возглавить отдел. Мы размещались в библиотеке, помещение было холодным и условий для развития не было. А в 2020 году мы переехали в детский сад «Светлячок», а они переехали в новый детский сад «Кораблик». Территория большая, своими силами сделали косметический ремонт, теперь наши гости могут приехать к нам на мероприятия.
Показали персональную выставку Раисы Петровны Загородней (Рябчиковой), где гостям были представлены её богато орнаментированные женский «сах», халат «щашкан сах», взрослые и детские женские и мужские платья, рубахи, женская обувь «ниры», орнаментированные чулки, сумки-тучанги и множество всевозможных сумочек, косметичек, футляров для телефонов, сшитых её руками из щучьей кожи.
В текущем году на семинаре «Хошум хот» мы вязали гольфы - «совья вай», отдел по вопросам малочисленных народов Севера предоставил нам пряжу для вязания, мы учились вязать хантыйские чулки, и навязали их всем, нашему детскому коллективу. Сейчас они надевают эти гольфы на мероприятия и радуют нас красотой. Мы также плели для детского фольклорного коллектива турлопсы и налобные украшения.
Андрей Иванович Албин с Людмилой Николаевной Новьюховой сделали чувал. Людмила Николаевна по специальности художник, и мы походатайствовали о ставке художника, на что районная администрация пошла навстречу. Таким образом, обновляем фонд нашего отдела, что-то реставрируем, создаём новые экспонаты.
Владимир Иванович Фомин, бывший глава района, выделил на развитие отдела 500 тысяч рублей к Международному дню коренных народов мира. На средства закупили манекены, для Игримского дома культуры приобрели холодильник, жалюзи для сохранения экспонатов.
Также я являюсь председателем Берёзовского отделения общественной организации «Спасение Югры» и мы курируем населённые пункты района.
– Расскажите о мероприятиях, которые проводите для семей и детей? Есть ли клубные формирования?
– Всегда включаем в план детские мероприятия с целью популяризации и сохранения культурного наследия коренных жителей Югры, самое главное, что детям очень нравится принимать в них активное участие. В прошлом году проходил окружной проект напольных и интеллектуальных игр обских угров «Нумас юнт» («Умная игра»). Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок отправил нам методические пособия.
Школьники из села Теги ездили специально в Ханты-Мансийск для того, чтобы научится традиционной игровой практике коренных малочисленных народов Югры. Когда приехали в Берёзово, учили маленьких березян напольным играм. Если дети отдыхали, мы проводили в актовом зале нашего учреждения игры для детишек, которые посещали летние лагеря.
В летний период времени ездил туристический теплоход «Северная сказка» - это межрегиональный круиз, объединяющий Ямал, Югру и Тюменскую область. И на данный момент как НКО мы можем продавать сувенирную продукцию, сообщили это нашим мастерам декоративно-прикладного искусства, они сразу откликнулись, для продажи предоставляют продукцию, сделанную своими руками, с любовью и теплом.
Мы продолжаем вести традиционную работу семейного клуба «Маа Сим», основателем которого является Любовь Васильевна Кашлатова. С 2019 года мы возобновили семейный клуб и каждую субботу (сентябрь – май) наши жители с семьями посещают наш отдел, где мы шьём, плетём и вяжем. В летний период времени мы работаем с понедельника по пятницу с детскими площадками.
Оксана АЛБИНА
 
