«Этнографический проект «Легенды Югры»» – так называется проект, реализация которого в эти дни проходит на базе детского спортивно-оздоровительного лагеря «Окунёвские зори» в Советском районе округа. 
В мероприятии, целью которого является популяризация и сохранение этнокультурного наследия Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, в августе 2023 года приняло участие 100 детей возрастом 8–17 лет из города Макеевки ДНР.
Первая наша встреча с детьми состоялась 11 августа в 10 утра на центральной площадке – плацу, где ведущий знакомил участников с «разводкой на кружки», определялись время и место проведения занятий у каждой из четырёх групп. 
День выдался солнечным, тёплым, дети были весёлыми, оживлёнными, активными, обращали на себя внимание доброжелательные и доверительные отношения между детьми и вожатыми. Хотя дети находились в этнолагере всего одну неделю, вожатые сумели стать для них своими, во всех мероприятиях они принимали активное участие вместе с детьми.
Здесь необходимо отметить, что работа по обучению заинтересованной молодёжи вожатскому мастерству была первым пунктом проекта «Легенды Югры». Совместно с социальными партнёрами инициаторы заблаговременно разработали программу обучающего интенсив-курса «Москва – Югра. Курс на Север», при помощи которого представители коренных народов Югры знакомили будущих вожатых с духовной и материальной культурой обско-угорских народов, проводили различные мастер-классы, игры и т. п.
Вторым пунктом проекта было проведение этнографической оздоровительной смены для детей под названием «Макеевка – Югра. Курс на Север». Мероприятия, организованные для детей, должны были стать увлекательными путешествиями в мир мансийских и хантыйских сказок и легенд, а этнолагерь – большой театральной площадкой, творческим пространством, в котором дети «примерили» бы на себя образы «ремесленника, охотника, актёра, режиссёра и сказителя».
Именно поэтому в свой приезд вместе с председателем Ханты-Мансийской окружной организации Союза писателей России, прозаиком Игорем Ширмановым, драматургом и прозаиком Ольгой Миловановой мы старались рассказать и показать детям всё самое интересное, связанное с культурой коренных жителей Югры. 
В первый день с Ольгой Эдуардовной мы встречались с двумя группами детей младшего возраста, во второй – старшего. Знакомили детей с традициями коренного населения, рассказывали сказки, легенды и мифы, провели презентацию детских журналов на мансийском языке «Витсам». Издание вызвало большой интерес, детям понравились обложки с фотографиями детей-манси, комиксы, ребусы, словарики, постеры. Некоторые ребята тут же выучили счёт до пяти, приняли экзамены и у нас: на предмет определения значений украинских слов. 
Ольгой Миловановой на основе мансийских сказок был написан сценарий, проведены репетиции. В завершении второго дня дети уже ставили спектакль, в котором действующими лицами являлись бабушка и дедушка, кот, овца, медведь и два менгква. Представление прошло на ура! Юные артисты смогли полностью погрузиться в атмосферу сюжетно-ролевой игры.
На отдельной площадке Игорь Ширманов вёл с детьми-подростками беседы о жизни и литературе, о России и великой российской культуре. В подарок дети получили экземпляры литературно-художественного альманаха «Врата Сибири», в котором публикуются произведения авторов Ямала, Югры и Тюменской области. 
Из детского спортивно-оздоровительного лагеря «Окунёвские зори» наш отъезд состоялся во второй половине дня в сон-час. Мы испытывали большое сожаление, что не успели попрощаться с детьми, вдоволь наговориться. Выходные дни пролетели очень быстро. 
Важно и радостно, что мы договорились с организатором проекта Маргаритой Радаевой и вожатыми об участии детей в конкурсе комиксов «В мире сказок и легенд», который объявлен национальной редакцией газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Ребята уже работают над созданием комиксов, о результатах мы сможем сообщить после завершения конкурса. Наша редакция с нетерпением ждёт рисунки, чтобы понять, какой Югра, богатая сказками обских угров, запомнилась детям. 
Вот как описывает трагичность жизни донбасских детей Игорь Ширманов: «Сто детей из Донбасса отдыхают в этом году на территории ХМАО – Югры. Почти все они из Макеевки – города, который вместе с Донецком нелюди из ВСУ постоянно обстреливают натовскими снарядами и ракетами, в том числе кассетными боеприпасами. Эти дети умеют ценить мирную тишину и безопасность. Не все они счастливы – у некоторых родители погибли на фронте, защищая Донбасс или став жертвами обстрела донбасских городов.
Сейчас дети разного возраста живут в детском спортивно-оздоровительном лагере «Окунёвские зори», расположенном в Советском районе нашего округа. Почему они приехали именно из Макеевки? Ответ простой – Ханты-Мансийский автономный округ «взял шефство» над Макеевкой и оказывает всестороннюю помощь в решении социально-экономических и культурных проблем. Отдых детей – это только одна из многих граней этой помощи. Они живут, окружённые заботой и вниманием, в благоустроенных коттеджах, расположенных в лесу у красивого озера. Программа отдыха очень разнообразна – от спортивных занятий и театральных постановок до резьбы по кости. И каждый мог потрогать зуб мамонта, который бродил по нашей древней земле десятки тысяч лет назад. И посмотреть в бездонное небо Югры со следами реактивных самолетов. Потому что над небом Донбасса пассажирские самолёты не летают с 2014 года, и некоторые дети кроме истребителей других воздушных машин не видели...»
По возвращению в Ханты-Мансийск мысли вновь возвращаются на «Окунёвские зори», где среди солнца и зелёного леса у чистых голубых озёр под мирным небом слышны детские голоса, смех, речёвки, кричалки, играет музыка.  
Рядом с детьми всегда находятся взрослые, – те, кто сопровождал их в Югру из далёкой Макеевки; те, кто целый день находятся рядом – вожатые; те, кто готовит им вкусную и разнообразную еду – повара; и те, кто организовал для них летний отдых – руководители и исполнители проекта «Этнографический проект Легенды Югры» и члены общины КМНС «Мансийская деревня «Старая Мулымья»» под руководством Виктора Витальевича Вискунова. Именно такой позитивный и активный отдых с множеством познавательных программ, творческих мастер-классов, спортивных мероприятий в условиях первозданной природы северного края обеспечили неравнодушные люди и организации для детей Донбасса.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
 
