Отметим, эта конференция стала юбилейной, пятнадцатой. Проводится она с 2005 года с целью увековечения памяти исследователя Тобольского Севера, лесничего Самаровского лесничества Тобольской губернии А.А. Дунина-Горкавича, а также для привлечения внимания общественности и населения автономного округа к научно-исследовательской деятельности в сфере краеведения, природопользования, лесного хозяйства и экологии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.

Приветствуя участников конференции, первый заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов ХМАО – Югры Егор Збродов сказал, лесные ресурсы являются предметом постоянных исследований. Данная конференция является хорошей площадкой для специалистов лесного хозяйства и науки, таким образом, они обмениваются опытом в своих достижениях, показывают как нужно правильно вести лесное хозяйство в рамках существующего правого поля. 
Проректор по научной работе ЮГУ, доктор экономических наук Вадим Исламутдинов подчеркнул, кроме конференции необходимо развивать сотрудничество и в других направлениях. Например, разрабатывать научные проекты совместно со студентами. Для дальнейшего развития также можно открыть в ЮГУ магистратуру по лесному делу.

В ходе официального открытия конференции была вручена премия имени А.А. Дунина-Горкавича – лесовода и краеведа Югры. Эта премия утверждена департаментом недропользования и природных ресурсов Югры совместно с Региональным обществом лесоводов округа. Отбор кандидатов производится из числа студентов очной формы обучения высшего профессионального образования, действующего на территории автономного округа. В этом году кандидатами стали четыре студента из Нижневартовского и Югорского университетов. Победителем стала магистрант первого курса направления «Физическая культура» Гуманитарного института североведения ЮГУ Кристина Русских. Премию вручил первый заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов ХМАО-Югры Егор Збродов. 

На пленарном заседании прозвучали доклады на темы об изменениях в Лесном кодексе Российской Федерации, воспроизводстве и использования природных ресурсов Югры, искусственном лесовосстановлении и роли Музея истории освоения и изучения Сибири имени А.А. Дунина-Горкавича, выдающегося исследователя Сибири. Затем работу конференции продолжили четыре секции, где обсуждались темы лесного хозяйства, экологии и природопользования, краеведения и туризма, обско-угорского мира. По материалам конференции планируется издание сборника с докладами.
