Светлана Николаевна Нестерова работает в Окружном Доме народного творчества заведующей отделом национальных культур. По ее словам, в Ханты-Мансийском автономном округе проводится много интересных и востребованных мероприятий, направленных на сохранение традиционной культуры. Хороших умельцев, знатоков своего дела – мастеров из числа коренных народов Севера сегодня не так много. Очень бы хотелось, чтобы у них были свои ученики-последователи.
 
Такие семинары, например, как «Орнаментированная береста обских угров», позволяют погрузиться в традиционную культуру и жизнь народов ханты и манси, познать тонкости различных технологий изготовления предметов. Наступило время, когда такие процессы изготовления необходимо фиксировать, в последующем материал систематизировать, анализировать и представлять для электронного ресурса «Реестр объектов нематериального культурного наследия народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Ответственным по ведению и поддержке в актуальном состоянии назначен Окружной Дом народного творчества. Согласно приказу Департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры определен состав экспертного совета по формированию Реестра объектов нематериального культурного наследия народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В состав совета входят деятели культуры и науки, представители органов государственной власти, этнокультурных общественных организаций и национально-культурных автономий, научных сообществ – специалисты в области традиционной народной культуры. Ежегодно проходит по два экспертных совета по формированию реестра объектов нематериального культурного наследия народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, где рассматривались предложения по отбору анкет-паспортов объектов в Реестр ОНКНН Югры. 
Реестр представляет собой единую информационную систему, включающую в себя банк данных об объектах нематериального культурного наследия народов Югры. Прием документов осуществляется по четырем направлениям:
- устное народное творчество (сказки, эпические песни, эпические былины, фольклорная проза, пословицы и поговорки) ;
- исполнительское искусство (песенное, танцевальное, музыкально-инструментальное, театральное и сказительство);
-  празднично-обрядовые праздники (праздники, обряды, ритуалы, традиционные игры и исконные забавы);
- техники и технологии, связанные с музыкальными инструментами, традиционным ремеслом, народными костюмами, традиционным хозяйствованием и бытовой культурой.
При проведении различных семинаров по традиционной культуре необходимо организовать и техническую работу – проводить фотофиксацию и видеофиксацию. Это позволит в дальнейшем описать ту или иную технологию. Следует отметить, что один самых востребованных разделов реестра среди заявителей - «Техника и технологии».
С 2018 года ведется прием документов по отбору персоналий в раздел «Носители, исполнители, мастера фольклора коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Реестра объектов нематериального культурного наследия народов ХМАО – Югры».
Эксперты определяют – соответствуют ли документы кандидата критериям оценки и к какой из категорий он относится – исполнитель, носитель или мастер фольклора. 
В мае 2018 года были признаны мастерами фольклора коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры следующие персоналии: 
- Волдина Мария Кузьминична,
- Молданов Тимофей Алексеевич,
- Мерова Мария Сергеевна,
- Лозямова Зоя Никифоровна,
- Кечимов Сергей Васильевич,
- Покачева Надежда Ивановна,
- Исаева Антонина Алексеевна,
- Ерныхов Андрей Александрович,
- Агеев Дмитрий Георгиевич.
В ноябре 2018 года мастерами фольклора признали еще четырех человек – это Тарлин Яков Никифорович, Двинянинова Мария Тихоновна, Айпина Любовь Николаевна и Айпин Семен Александрович. Все они прошли как мастера фольклора. 
- Очень хотелось обратиться с просьбой. Если есть у кого-то желание сотрудничать с Окружным Домом народного творчества по подготовке материалов нематериального культурного наследия в реестр, приглашаем вас, будем консультировать и помогать. Это очень трудоемкая работа, и на нее уходит много времени. Нам очень хотелось, чтобы в дальнейшем реестр стал действительно информационным банком данных по нематериальному культурному наследию. Два раза в год мы проводим заседание экспертного совета. Если есть среди вас талантливые люди, мастера, подавайте документы для формирования данного реестра. С информацией о требованиях к оформлению заявок в Реестр объектов нематериального культурного наследия народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры  можно узнать на сайте: http://ugra-nasledie.ru.
