В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» 24 мая состоялось открытие выставки детского творчества «Красная книга Югры глазами детей», которая  реализуется в рамках Международной экологической акции «Спасти и сохранить». В ней приняли участие учащиеся учреждений дополнительного образования округа.
На выставке участниками проекта были представлены работы, изображающие особо почетных в культуре обских угров животных и птиц, занесенных в «Красную книгу Югры». Основные задачи проекта - привлечение внимания мировой общественности к проблемам охраны окружающей среды.
