В соответствии с окружным законом «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», принятого в 2018 году, студенты из числа народов ханты, манси и ненцев получают компенсацию за обучение согласно региональному перечню профессий. Все они связаны с осуществлением традиционных видов хозяйственной деятельности, с развитием самобытной культуры и языков коренных малочисленных народов Севера.
 
В региональный перечень включены 97 специальностей и профессий. В документ входят 22 специальности среднего профессионального образования,  55 направлений по программе подготовки высшего образования – «бакалавриата», 10 направлений по перечню специальностей высшего образования –  «специалитета». Кроме этого, в перечень включены 10 направлений высшего образования по программам подготовки научно-педагогических кадров. 
 
Как рассказала начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера окружного департамента образования и молодёжной политики Югры Надежда Костылева, в настоящее время в региональный перечень профессий планируется включить две новые специальности – это «Архитектура», «Специальное (дефектологическое) образование». 
 
Также она сообщила, что среди выпускников 2019 года наиболее популярными стали такие специальности, как «Образование и педагогические науки», «Лечебное дело», «Сестринское дело», «Юриспруденция». 
 
В соответствии с региональным перечнем студенты, обучающиеся в вузах по 
очной форме обучения, могут получить компенсацию за оплату обучения  в размере  100 000 рублей за учебный год, обучающиеся очной формы обучения в профессиональных образовательных организациях – 50 000 рублей за учебный год. Также компенсация полагается студентам очно-заочной формы и заочной формы обучения. Данные меры господдержки имеют заявительный характер. За пять месяцев этого года компенсационные выплаты получили 492 человека. В целом в 2020 году на эти цели направят более 40 миллионов рублей.
 
Кроме этого, выпускники школ могут подать документы на целевое обучение. В этом году подготовку кадров будут вести Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена по направлению «Педагогическое образование» и Югорский государственный университет по направлению «Профессиональное обучение (по отраслям)».
 
Стоит отметить, в текущем году в Югре более 700 ребят из числа коренных малочисленных народов Югры окончили 9 классов, аттестат о среднем образовании получили более 300 человек.
 
Людмила ТЕТКИНА
