Послушайте, люди слушайте!
Слышите, весна идет!
Видите, весна идет!
С теплым ветерком весна идет,
С лучами солнца весна идет!
 
Смотрите, как природа рада!
Смотрите  как природа рада!
От радости она льет слезы.
Ручейки кругом бегут,
Птицы  весело поют,
И ворона прилетела
Кучки трухи древесной облетела.
 
Не спеша природа просыпается
Прилет вороны ее потревожил.
И словно, глазами голубыми
Смотрит на мир она вниз.
Рассыпчатый снег растопляя,
Рассыпчатым льдом  она хрустит.
 
Звонким криком ворона
Природу всю разбудила.
Тёплыми лучами солнце
Землю всю она оживила,
С теплых краев на крыльях своих
Языком лепетать деткам сил принесла.
 
Ворона
Чую, чую я весну!
Потому и к вам лечу.
И тепло от всей души
Я на крыльях к вам несу!
 
 Чую, чую я дымок!
 Где то здесь, недалеко
 Там горит большой костер,
 А над ним большой котел.
 
Видно ждут меня ребята
Коль знают все мои  повадки.
Насыпь теплую сегодня
Они нагрели для меня.
 
С дороги я еще дрожу
К теплой насыпи подлечу.
Свои лапки отогрею,
Затем и  с вами поиграю.
 
Посмотрите на меня,
Как довольна вами я
Деток много народилось,
Потому я загородилась.
 
Смейтесь, дети, веселитесь
Звонким смехом не скупитесь.
Пусть услышит Мать – Богиня,
Что люди чтят ее сегодня.
