В Ханты-Мансийском районе на КФХ «Юрты Чайниковых» на болотистой местности высадили саженцы морошки. Всего на плантации уже высажено более двадцати тысяч отростков этой вкусной ягоды. 
По словам главы фермерского хозяйства Натальи-Тэлинэ Николаевны Чайниковой-Вахрушевой, проект по плантационному выращиванию лесных и болотистых ягод начался ещё в 2013 году. Для реализации проекта по посадке селекционной ягоды Наталья Николаевна ездила в Кострому и там встречалась с учёными, которые занимаются изучением и выращиванием плантационных ягод. Сегодня там выращивается уже более 200 гектаров селекционной ягоды, плантации приносят хороший урожай.

И по приезду в Ханты-Мансийск, глава фермерского хозяйства зимой сначала подготовила болотистое место к посадке саженцев. Расчистила болото от упавших деревьев и провела водоотвод. Затем весной 2018 года Наталья Николаевна у себя на торфяных болотах высадила первую партию ягод в пятьдесят тысяч саженцев. Это клюква, брусника, голубика, княженика и морошка. Следует отметить, что эти ягоды растут сами по себе на открытом воздухе, без каких либо дополнительных удобрений. Каждое лето они хорошо плодоносят. 

Напомним, в прошлом году «Морошковая ферма» стала победителем конкурса на представления гранта «Агпростартап», организованного департаментом промышленности Югры. Проект был удостоен грантом в размере 3 млн. рублей. 
В этом году 28 мая состоялась высадка уже апробированного сорта районированных саженцев в маточник. В условиях нехватки сбора морошки в Югре, проект имеет большие перспективы роста. Кроме того, сейчас ферма уже получила ряд предложений по приобретению у них саженцев морошки из разных регионов России.

Поддержку реализации проекта оказал Центр компетенций в сфере сельхозкооперации и поддержки фермеров Фонда развития Югры. Специалисты этого Центра разработали бизнес-план  по консультации и реализации проекта «Морошковой фермы».
Николай МЕРОВ
