Представительница финно-угорской группы, коренная мордовка Ольга Перевертун на протяжении 15 лет трудится в музее истории и этнографии в городе Югорске. В настоящее время занимает должность заместителя директора, и вот что она рассказала о работе: 
– Основной темой большой экспозиции Музея истории и этнографии является тема коренных малочисленных народов Севера. И рассказывается от древних времен по настоящее время.
Бесспорными помощниками и консультантами музея являются, в первую очередь, это представители из числа коренных малочисленных народов Севера, которые прекрасно знают мансийскую традиционную культуру - Людмила Петровна Волкова, Дарья Ивановна Белова, Нина Георгиевна Рукова, наша писательница, которая проводила все обряды на праздниках, такие как окуривание, Татьяна Павловна Сысоева, Павел Кириллович Дунаев, Анна Владимировна Зайцева и, конечно же, их дети, внуки, родственники, которые всегда принимают активное участие в мероприятиях музея.
Дарья Ивановна привлекает многих ребят, чтобы они участвовали во всех традиционных праздниках обских угров. На Вороньем празднике студенты Югорского политехнического колледжа пели песню на мансийском языке, несмотря на то, что им было сложно петь, так как язык знают не в совершенстве, они старались, выучили песню.
Сейчас из числа коренных малочисленных народов Севера сотрудником музея работает ханты Надежда Борисовна Костылева. Она несколько раз проводила встречи, одна из встреч была посвящена ветеранам Великой Отечественной войны, тем героям, которые были в семьях обско-угорских народах. Ребята, которые приняли участие во встрече, Надежда Борисовна отметила их желание к изучению родных языков (хантыйский и мансийский языки), а также культуры ханты и манси, сейчас молодёжь приходит к ней, и они с большим желанием и интересом учат традиционные танцы, а также хантыйские слова и правильное произношение слов.
– Расскажите, пожалуйста, о проектах, которые реализует музей?
– Хочется отметить один из главных проектов, который реализует Музей истории и этнографии, проект Гранта губернатора Югры театра кукол «Юнтты Аканят». Мастера декоративно-прикладного искусства сшили кукол в традиционной одежде с сохранением орнаментов, полноценный сахи, малицу, головные уборы, а также украшения.
Куклы изготовлены в технике валяния из шерсти, также есть сшитые куклы. Мы выезжаем в образовательные учреждения именно с постановками национальных сказок. Целью является показать и познакомить ребят с устным народным творчеством коренных народов Югры.
Праздники 
Музей ежегодно проводит праздники народов ханты и манси, такие как «Вороний день», где число наших гостей ежегодно увеличивается и порядка двух-трех тысяч посещают масштабный праздник. Приезжают артисты, которые делятся своим опытом, показывая танцы и песни – это Вера Кондратьева, Лариса Миляхова, артисты театра «Солнце», из Екатеринбурга рок-группа H-Ural, жители и гости Югорска посещают традиционные праздники.
Праздник Трясогузки, конечно же, не масштабный праздник, он рассчитан для детской аудитории. Праздник «День трясогузки» проходит в начале лета, и мы его проводим на детских площадках, в этом году выездное интерактивное мероприятие провели для школьников, посещающих летний лагерь дневного пребывания на базе отделения дневного пребывания несовершеннолетних БУ «Югорский комплексный центр социального обслуживания населения».
С недавних пор проводим Международный день коренных народов мира, где жители коренных народов рассказывают о традиционных ремёслах, проводят мастер-классы по выделыванию шкуры, а Нина Георгиевна читает свои стихи.
Проводили обряд «Медвежьи игрища», гости из с. Казым Белоярского района этнографического музея-парка представили фольклорную программу из репертуара Медвежьих игрищ казымских ханты «Небесные тропы Когтистого зверя».
В этом году провели мероприятие под названием «В гостях у Ищки-Ики», это придуманный персонаж, и его можно сравнить с русским Дедом Морозом. В музей под открытым небом «Суеват пауль» приезжали жители города и встречали Новый год.
Мы стараемся привлекать коренных жителей Югорска, каждый обряд проводится именно с наставниками, знающими нематериальное культурное наследие народов Югры.
Оксана АЛБИНА
 
