 
Заместитель главы Сургутского района Сергей Черкашин рассказал, с какими проблемами сталкиваются жители родовых угодий.
В районе из 157 родовых угодий  50 юридически не оформлены. В связи изменениями в законодательстве, оставшиеся семьи не могут оформить родовые угодья. Право оформления ТТП (территорий традиционного природопользования) отошли к федеральным органам и сложность заключается в том, что до сих пор не решено, как юридически правильно это сделать. И поэтому оформление этих территорий приостановлено. Это не проблема для коренных, которые признаны жителями, ведущими традиционный образ жизни. Но для молодых людей, при вступлении в свои права возникают трудности при заключении соглашений с нефтяниками.
На территории Сургутского района возникла ещё одна проблема - это нехватка оленьих пастбищ. Некоторые семьи пасут своих оленей на соседних угодьях,  из-за этого между ними возникают конфликты. Как сказал Сергей Черкашин, между некоторыми семьями сложились довольно сложные отношения. Он призывает владельцев угодий быть терпимей друг к другу и не доводить ситуацию до крайности. Одним их вариантов решения проблемы, которую предложил замглавы района, перевести оленей на комбикорм. По мнению жителей стойбищ,  так содержать оленей будет очень дорого. 
Непростая ситуация и с лесными пожарами. В прошлом году из-за пожаров у многих коренных жителей сгорели стойбища. Как говорят сами ханты, из-за засухи все болота высохли, и именно поэтому, теперь так сложно стало бороться с огнем. Чтобы, хоть как-то защитить людей от лесных пожаров, жителям стойбищ выдали ранцевые огнетушители. 
Беспокоит жителей родовых угодий и экологическая ситуация в районе. Замглавы Сургутского района советует местным жителям о всех фактах загрязнений территорий немедленно сообщать в районную администрацию. И фиксировать все нарушения на видеокамеру или фотоаппарат, что бы было легче найти виновных. 
Как отметил Сергей Черкашин, ни одна проблема жителей родовых угодий не остаётся без внимания. Для этого администрация проводит сходы граждан, проживающих на ТТП, на которых они вместе обсуждают и пытаются найти пути решения накопившихся проблем.    
Автор Л. Теткина
