Меня зовут Ангелина Вынгилева, мне семь лет. Я живу в деревне Кимкьясуй. Я окончила первый класс, мне нравится учиться в школе. 
 
Когда мне было пять лет, мне было очень интересно учить азбуку в садике и дома.  В то время мой брат Андрей учился в первом классе, я за ним повторяла всё и так выучила алфавит. 
 
У нас большая семья. Папу зовут Иван Вынгилев, маму Людмила Лыткина. В семье нас шестеро детей. У меня два старших брата. Максим учится в Хулимсунтской школе в шестом классе, он кадет. Андрей учится в третьем классе в Кимкьясуйской школе. Две младшие сестрёнки ходят в детский сад, а самому маленькому Игорю, нет и года. 
 
Мы его все любим и всегда нянчимся с младшим братиком. И во всем помогаем маме. У нас дружная семья. Наша бабушка, по папиной линии, Клавдия Ивановна находится на заслуженном отдыхе, ещё есть бабушка Надежда Ермиловна, по маминой линии, она работает поваром, а дедушка Тимофей Валентинович – охотник, он тоже на пенсии. 
 
У папы есть старшая сестра Анна и три младшие сестры - Юлия, Ольга, Оксана. Все они живут со своими семьями. У мамы тоже есть две сестры, Александра и Оксана, и брат Владислав, у них тоже есть свои семьи. У меня много родственников, я хочу пожелать всем им счастья и крепкого здоровья.
 
Ангелина Вынгилева, 7 лет, деревня Кимкъясуй
