24 декабря 2020 года состоялось итоговое 47-е заседание окружной Думы Югры шестого созыва в онлайн-формате. В нём приняли участие все 35 депутатов. На повестке дня было рассмотрено 28 вопросов.
 
В ходе заседания были приняты проекты законов о бюджете автономного округа, образовании, здравоохранении, регулировании отдельных вопросов в области научной, научно-технической и инновационной деятельности и другие немаловажные законопроекты.
 
Среди них был рассмотрен вопрос о внесение изменений в закон «О гербе и флаге Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Ранее при подготовке эскиза герба автономного округа инициативной группой были изучены исторические аспекты развития Югры и доработано изображение герба совместно с Геральдическим советом при Президенте РФ с учётом норм и правил геральдики.
 
Эскизы герба прошли широкое общественное обсуждение, в котором приняли участие жители округа, представители Общественной палаты Югры, общественные советы 22 муниципальных образований, Молодёжный парламент и другие объединения. Всего в обсуждении приняли участие 351 человек. В связи с этим, аппаратом губернатора Югры был определён срок переходного периода на новый герб до 1 января 2022 года.
 
В закон «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан Югры» также были внесены изменения. В нём говорится о ветеранах, инвалидах и членах семей погибших (умерших) инвалидов Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, об обеспечении их мерой социальной поддержки в виде оплаты ремонта занимаемых жилых помещений.
 
Порядок признания нуждаемости в проведении ремонта жилья, размер денежных выплат, а также порядок и условия её предоставления будут установлены правительством автономного округа. Прогнозная численность получателей меры социальной поддержки ежегодно составляет порядка 500 человек.
 
Также парламентарии Югры приняли постановление о награждении Почётной грамотой Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Среди них есть имена и наших земляков из Берёзовского района. Так, за многолетний эффективный труд и значительный вклад в развитие образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Почётной грамотой были удостоены:
 
Светлана Юрьевна Артеева – учитель математики и информатики муниципального автономного общеобразовательного учреждения «Няксимвольская средняя общеобразовательная школа».
 

Людмила Семёновна Истомина – воспитатель муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад «Оленёнок»  села Саранпауль.
 
Надежда Петровна Пузина – воспитатель муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения детский сад «Кораблик» пгт. Берёзово.
 

 
Виктория Владиславовна Сандова -  учитель начальных классов муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения «Сосьвинская средняя общеобразовательная школа».
 
Ольга Владимировна Ручей – директор муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Хулимсунтская школа искусств».
 

 
За многолетний эффективный труд, за заслуги в развитии оленеводства и значительный вклад в сохранение и развитие традиционной культуры, народных промыслов и ремёсел, духовное и национально-культурное возрождение коренных народов Югры отмечен Николай Георгиевич Хозяинов – оленевод бригады № 8 акционерного общества «Саранпаульская оленеводческая компания».
 
На следующее заседание депутаты законодательного собрания Югры соберутся в январе 2021 года.
 
Николай МЕРОВ
