На территории природного парка «Самаровский чугас» города Ханты-Мансийск и посёлка Шапша зима уже давно вступила в свои права. Медведи залегли в уютные берлоги, и пришло время, научным сотрудникам парка «Самаровский чугас» подвести итоги, значит, провести ежегодные учеты медведя и точно выяснить – сколько медведей на территории природного парка в этом году.
Спросите любого жителя Ханты-Мансийска или Шапши: «Сколько в этом году у нас в лесу медведей?» Ответят: «Очень много, больше, чем раньше». А некоторые прикинут и скажут: «примерно 5 – 7». Точно на этот вопрос можно ответить только после проведения исследования – учёта численности медведя. На разных территориях животных считают по-разному. Но самым эффективным методом является тропление по последнему снегу.
Метод этот очень прост: Требуется всего лишь несколько раз пройти по маршруту, найти медвежьи следы, правильным образом их измерить и нанести месторасположение на карту.
Всего в пригородных лесах поселка и города в 2014 году было выявлено  около 10 особей  бурого медведя.
В последние годы заметное увеличилась плотность обитания медведей в урочищах «Шапшинское» и «Городские леса». Вероятно, этим зверям пришлось по каким-либо причинам сместить свои индивидуальные участки в сторону города. Возможно, это связано с интенсивным освоением нефтяных месторождений в восточной стороне округа. Кроме того, полигон бытовых отходов, расположенный на границе природного парка, может служить ещё одним фактором, привлекающим медведей на данную территорию.
Перевод Александра Вьюткина
