Недавно наша редакция получила письмо от Дарьи Беловой из Югорска. Она рассказала нам о своём дружном коллективе и интересной работе в детско-юношеском центре «Прометей».
МБУ ДОД ДЮЦ «Прометей» - особая страна детства, со своими ценностями и традициями. На его тёплый огонь спешат взрослые и дети всех возрастов. В 20 творческих объединениях занимаются дети от 4 до 18 лет. Здесь они познают мир, исследуют и творят, приобретают навыки и умения, развивают творческие способности, а также отдыхают, общаются, находят друзей.
Деятельность центра организована по следующим направлениям: декоративно-прикладное, художественно-эстетическое, культурологическое, социально-педагогическое. Сейчас центр возглавляет Наталья Александровна Антонова – это яркая личность, сочетающая в себе педагогические и управленческие качества. Являясь генератором новых идей, она находит отклик и поддержку в лице коллектива единомышленников, готового реализовать любые творческие и инновационные проекты. Преданные своей работе люди заложили зерно творчества, дружбы, уважения в благодатную почву - коллектив центра. С трепетом и заботой сотрудники ухаживают и лелеют это зерно, делают всё, чтобы каждый ребёнок поверил в свои силы, открыл красоту мира и познал радость творчества, шёл к успеху!
Всему этому есть достойное подтверждение по многочисленным дипломам и грамотам как у преподавателей, так и их учеников.
Перевод текста на мансийский язык Тамары Меровой.
