На высоком  берегу вниз по течению реки Ляпин примерно в 70 километрах от села Саранпауль когда-то располагалась деревня Межи. В этой деревне когда-то жила моя прабабушка Матрена Тимофеевна Вьюткина (Кугина).
Дата её рождения неизвестна. В паспорте написано, что она родилась 14 января 1909 года. В архивных документах написана другая дата –  25 ноября 1900 года (или 1912 года). Умерла 16 октября 1987года. Она была замужем за моим прадедом Иваном Васильевичем Вьюткиным. Его призвали на войну в июне 1942 года, пропал без вести в июне 1944 года. Прабабушка осталась одна с четырьмя детьми. Моему дедушке Савелию Ивановичу Вьюткину (5. 10. 1941 г.р.) тогда было 9 месяцев. Во время войны прабабушка, как и все, работала для фронта. Тогда все работали по артелям, наравне с мужчинами женщины рыбачили, охотились, заготавливали рыбу, мясо, выделывали шкуры оленей, пушнину, шили одежду для фронта. 
Из воспоминаний моей мамы: «Моя бабушка Межи-Матра, так мы её звали, ездила на лошади до села Саранпауль за продуктами и в гости к детям. И всегда  возила собой кошек и собак. В деревне жила одна. Сама заготавливала дрова, сено для лошади, ловила рыбу».
В настоящее время в деревне осталась одна избушка, а именно избушка моего деда Савелия Ивановича Вьюткина. Мой дед Савелий Иванович Вьюткин всю свою жизнь посвятил традиционному промыслу – охоте. В газете «Путь к коммунизму» № 122 от 23 октября 1984 года сохранилась статья о его  биографии и нелегком труде, о том, как мой дед с ранних лет начал охотиться и в дальнейшем стал передовым охотником–промысловиком, ежегодно перевыполнял план по сдаче пушнины. Охотугодье у него находится возле деревни Межи.  Пока позволяло здоровье, моя прабабушка Матрена Тимофеевна помогала моему деду, ездила вместе с ним на зимнюю охоту, ухаживала за лошадьми, поддерживала тепло в избушке.
Но были и времена, когда деревня Межи была большой. Так, в 1926 году в Административном отделении Тобольского округа Уральской области числится населенный пункт юрты Межи Саранпаулького сельского Совета Березовского района, в котором 17 дворов, количество жителей – 89 человек. А ещё имеются данные о списке малолетних подростков школьного возраста (т.е. дети от 8 до 14 лет) Саран–Паульской волости 1921 года из юрт Межинских в количестве 12 человек.
В 1940-х годах в деревне Межи существовал колхоз имени Молотова. Это зафиксировано в архивных документах: в Протоколе собрания межинских колхозников № 28 от 22 октября 1940 года, председателем собрания значится Артем Тимофеевич Кугин, родной брат моей прабабушки Матрены Тимофеевны. Артем Тимофеевич после Великой Отечественной войны долгое время проживал в деревне Межи. Охотился и ловил рыбу. Помогал моей прабабушке растить четверых детей, так как мой прадед Иван Васильевич Вьюткин погиб в годы войны. Также сохранились данные о моем прапрадеде Тимофее Васильевиче Кугине, который проживал и умер в 1940 году в возрасте 84 года в деревне Межи.
В нашу деревню мы ездим каждое лето. Я собираю там вкусную смородину, ловлю на удочку больших окуней, из которых мы варим вкусную уху. Мне нравится находиться в нашей избушке. Там всегда тихо и спокойно. 
Зинаида Ванюта, ученица МБОУ "Саранпаульской СОШ"
