На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция на тему: «Организация летней детской оздоровительной кампании в 2019 году». На вопросы журналистов ответили директор окружного департамента образования и молодёжной политики Алексей Дренин, заместитель директора – начальник управления государственной политики в области физической культуры и спорта департамента физической культуры и спорта Югры Софья Конух, временно исполняющий обязанности директора департамента культуры Югры Ирина Кибкало, первый заместитель директора департамента социального развития Югры Тереза Пономарёва и начальник управления медицинской помощи детям и службы родовспоможения департамента здравоохранения Югры Софья Яковенко.
 
По словам Алексея Дренина, этим летом более 80 % детей по всему округу будут отдыхать в летние каникулы. Всего на организацию детского отдыха в Югре потратят более 2 миллиардов 300 тысяч рублей. Относительно прошлого года сумма превышает на несколько сотен миллионов рублей. Некоторые пришкольные лагеря начинают работать уже в мае, с окончанием учебного года. Но в целом летняя оздоровительная кампания стартует в июне. 
В 2019 году 53,5 тысяч детей отдохнут на территории автономного округа. Будут работать 573 организации, среди которых палаточные, пришкольные, загородные, стационарные лагеря. 22 тысячи 750 детей отдохнут за пределами округа – в Краснодарском крае, Крыму, городе Севастополь, Тюменской области, Башкортостане и Татарстане.
Алексей Дренин также рассказал о подготовке к летним сменам: «В этом году мы провели три больших семинара-практикума для организаторов летнего отдыха, для вожатых и по максимуму наращиваем обороты в части реализации программ. Запланированы тематические смены: физико-математические, математические, краеведческо-туристические, гражданско-патриотические и другие. Мы активно развиваем направление организации смен некоммерческими  организациями».
Софья Конух рассказала о том, сколько детей во время каникул будут заниматься в области физической культуры и спорта: «55 тысяч 300 мальчишек и девчонок задействуют как в проверенных десятилетиями традиционных мероприятиях, так и новых практиках. В небольших клубах по месту жительства спортом будут заняты 3 тысячи 340 детей. 
Также это организация работы спортивно-оздоровительных лагерей с дневным пребыванием на базах СДЮШОР, СДЮСШ и других учреждений спортивной направленности. Запланирован отдых одарённых в нашей сфере детей в благоприятных климатических регионах Российской Федерации. В этом году мы проведём три смены с общим охватом детей  до 590 человек в тренировочном центре спортивной подготовки команд России города Алушта Республики Крым».
Учреждения социального обслуживания также организуют для детей оздоровительные площадки. Об этом рассказала Тереза Пономарёва: «С 1 июня 29 учреждений откроют свои двери для 3 тысяч ребят. Около тысячи из них – это дети-инвалиды и те, которые имеют противопоказания для санаторно-курортного лечения. Развитие детей каждодневно будет осуществляться специалистами социального обслуживания. Кроме услуг по оздоровлению, им будет предоставляться дополнительное питание и витаминизация, с детьми также будут заниматься педагоги по спортивному направлению и прикладному творчеству. 700 детей отдохнут в Краснодарском крае,  290  детей посетят загородные  лагеря Тюменской области.
  
В целом мы планируем охватить более 4 тысячи несовершеннолетних, которые нуждаются в особой заботе государства. Это воспитывающие детей-инвалидов, малообеспеченные и опекунские семьи, а также находящиеся в трудной жизненной ситуации». 
По словам Ирины Кибкало, в летние каникулы 380 учреждений культуры обеспечат все формы организационного отдыха, которым охватят свыше 350 тысяч детей. Для ребят, проявивших себя в разных направлениях искусства, будет организован отдых на черноморском побережье Краснодарского края. Пять социально-ориентированных организаций получили субсидию на проведение летнего отдыха детей, в том числе талантливых, инвалидов, оставшихся без попечения родителей и из многодетных семей. Будут задействованы и сельские территории. Интересный проект в селе Казым Белоярского района, где организуют этностойбище для 50 ребят. Есть проекты в посёлке Салым Сургутского района и Нягани. 
Во время каникул все службы безопасности будут находиться на своих местах. Руководитель департамента отметил, что при организации летнего отдыха детей большое внимание уделили нормам пожарной, санитарной и антитеррористической безопасности.
