На площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с участием управляющей отделением Пенсионного фонда России по ХМАО-Югре Татьяной Зайцевой. Темой разговора стали меры государственной поддержки югорским пенсионерам и семьям с детьми. 
Татьяна Сергеевна сказала: «На сегодняшний день в округе проживает 433 тысячи 2 пенсионера. Их численность увеличивается с каждым годом. В прошлом году расходы на пенсионное обеспечение составили более 103 млрд. рублей. Средний размер пенсии в округе был рассчитан на сумму в 19 887 рублей, что превышал прожиточный минимум пенсионера. С первого января текущего года произведена была индексация только для неработающих пенсионеров, поэтому их размер страховой пенсии составил 20 175 рублей. Если гражданин прекращает трудовую деятельность и переходит в категорию неработающих пенсионеров, то со следующего месяца он может рассчитывать на получение пенсии. Раньше она задерживалась на два-три месяца. С февраля месяца также проиндексирован размер ежемесячной денежной выплаты получателям льготной категории граждан, пенсионерам после 80 лет. Её размер составил 4 900 рублей.
В этом году вступил в действие новый федеральный  закон, когда дети, родители которых неизвестны, которые сразу после рождения были брошены или оставлены своими родителями, могут получать пенсию «по потере кормильца». С правом получать такую пенсию обратились уже 37 заявителей, её средний размер составляет 12 тысяч рублей ежемесячно.
Возраст выхода на пенсию по России остался прежним, но несколько увеличился требуемый стаж и необходимость иметь достаточное количество пенсионных баллов.  Если всего этого достаточно, в округе женщины могут выйти на пенсию в 50 лет, мужчины в 55 лет». 
Появились изменения по выплатам средств из материнского (семейного) капитала. Напомним, на сегодня его размер составляет 453 тысячи рублей. В округе сертификат получили 120 тысяч семей. 71 тысяч получателей уже воспользовались средствами  семейного материнского капитала, в основном, они потрачены на улучшение жилищных условий. Сейчас можно заявить на ежемесячное получение выплаты до достижения ребёнком полутора лет из средств материнского семейного капитала. Его размер составляет 13 958 рублей.  Эта мера социальной поддержки предоставлена семьям с небольшими доходами. 
