В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» состоялась презентация нового мультимедийного проекта «По дороге на стойбище». 
 
Как отметила директор музея Людмила Алфёрова, 2020 год стал для них стартовым для многих инициатив и идей, новых форм и форматов общения. Сотрудники коллектива уже реализовали в реальном и виртуальном пространстве значительную часть задуманного и запланированного.
 
Так плодотворно поработали над созданием интерактивной карты венгерского учёного Антала Регули, затем появилась интерактивная карта советского этнографа, археолога Валерия Чернецова. Благодаря таким проектам, мир узнаёт, как сто, двести лет назад путешествуя среди коренных народов Севера, узнавая их быт и традиции, эти учёные записывали свои исследования. Не менее важен и уникален спецпроект «Обские угры «Фоторетроспектива». 
 
Недавно сотрудники музея реализовали ещё один из амбициозных мультимедийных проектов «По дороге на стойбище», коллектив которого работал в течение всего этого года. «Это инновационный проект, мы представляем вам книгу с дополненной реальностью. Мне он дорог ещё и потому, что там запечатлено творчество наших молодых сотрудников, это также совместный продукт в сотрудничестве с общественной организацией «Спасение Югры», общин коренных малочисленных жителей Югры. Большую поддержку мы получили от департамента культуры Ханты – Мансийского автономного округа – Югры», – с благодарностью сказала Людмила Алфёрова.
 
Артур Латыпов, директор департамента культуры Югры, продолжил сказанное о проекте: «Здесь получился такой тройственный союз, общественная организация, музей и департамент культуры, который поддержал идею и выбрал новый формат, как виртуальное донесение книги до наших читателей. Сейчас достаточно много современных технологий, и наверно, одна из наших миссий, чтобы привлечь ребёнка к чтению – использовать все инновационные технологии. Скажу, почему выбраны целевой аудиторией дети, потому что убеждён, если мы будем таким образом воспитывать новое поколение, показывать пример, то оно вырастёт достойным, будет ценить и уважать традиции своего народа, окажется с великим будущим». 
 

 
Кроме научно-исследовательской деятельности музей ведёт также просветительскую работу, тому подтверждение – мастер-классы, детские этношколы. Что касается самой идеи создания интерактивной книги, и как она работает в действии, рассказали Анатолий Брусницин и Елизавета Тасьманова. 
 
Взяв в руки необычную книгу, герои на её страницах как будто оживают! Это книга работает с приложением «Сказки  Торум Маа», а её сказочное путешествие проходит по экспозициям самого музея. 
 
 Для того, чтобы насладиться возможностями дополнительной реальности вам необходимо: скачать и установить на смартфон приложение «Сказки Торум Маа» в AppStore или GooglePlay. 
 
Запустить приложение и следовать инструкциям вашего устройства. Как только включиться камера смартфона, необходимо навести её на страницу книги. Во время использования приложения вы можете фотографировать, снимать видео и прослушивать аудио-информацию об экспонатах музея. Приятного просмотра!
 
Тамара МЕРОВА
