В городе Ивделе Свердловской области проживает мастер традиционных ремёсел Алексей Борисович Варов. Они с женой Наталией работают в Ивдельском историко-этнографическом музее, занимаются ткачеством, плетением из бересты и корня, изучают культурное наследие предков. Супруги также изготавливают традиционные предметы народа манси. 
Встретившись с Алексеем Борисовичем, я поинтересовалась о его творчестве. Мастер рассказал:
– Сначала мне было просто интересно плетение, хотел пробовать позаниматься народным ремеслом. А потом, когда начал работать в музее, директор сказала, надо приготовить мансийский зал, чтобы было не как в старом музее. Начали работать, собирать экспонаты. Я сказал, надо всё хорошо изучить, всё правильно сделать, чтобы посетителям рассказывать, объяснять, почему так. Люди приходят и спрашивают, как было у манси заведено, какую одежду носят, как охотятся, рыбачат.
Я стал читать И.Н. Гемуева, Е.И. Ромбандееву, все эти традиции – свадебный обряд, похоронный, рождение ребёнка, Медвежий праздник и много чего интересного. Потом думаю, почитать-то почитал, надо пообщаться с носителями культуры. Познакомился с Павлом Кирилловичем Дунаевым из Югорска, Татьяной Павловной Сысоевой. Потом Дина Васильевна Герасимова приезжала в Ивдель, нам много чего подсказывала, где что надо посмотреть, почитать.
Мы дома мастерим семьёй, я, жена Наталия и дочь Елизавета. Из бересты изготавливаем традиционные изделия коренного народа нашего края – манси. Орнаменты, которые здесь на предметах есть, я взял из альбома мансийского скульптора П.Е. Шешкина. Я боялся перепутать, думал, а вдруг это хантыйский орнамент. Они в принципе схожие, но мне хотелось взять именно мансийские орнаменты, чтобы там было написано, например, Няксимволь или Ломбовож, кто делал. В альбоме помещены не только берестяные предметы, но и одежда – сахи, сумочки – тучанг, украшения из бисера.
Мы с Наталией и с детьми манси занимаемся. В прошлом году готовили их к всероссийскому конкурсу. С ней ездили в деревню, где проживают дети, с ними и их родителями из бересты изготавливали традиционную посуду и другие предметы.
Даша Дунаева сделала набирушку (совт по-мансийски), орнамент выскоблила. Таня Анямова изготовила тарелку. Тогда началась пандемия, конкурс очно отменили, провели онлайн. Даша первое место заняла, у Тани спецприз был – «За верность традициям». Они большие молодцы! Хочется им передать свои знания, чтобы они умели создавать традиционные предметы манси.

–  Алексей Борисович, откуда Вы родом?
–  Сам я местный, русский. С дедом где-то лет с шести по лесу ходил, ездил на покосы. Вот это для меня было испытанием – комары, в шалаше ночевали. А другой дед охотник был заядлый, с детства меня к ружьям приучал. В лесу я себя чувствую как дома, может быть, поэтому мне ближе и роднее традиционные ремёсла народа манси. Мама на меня в детстве говорила: «О, вогул домой пришёл, грибов, ягод принёс». В детстве помню, манси приезжали в город, все такие красивые, нарядные, в шубах и обуви из оленьих шкур. Тогда в Ивделе госпромхоз был, они сдавали мясо, пушнину, ягоды. 
Мы всю жизнь занимались хозяйством, коров, поросят держали. Когда дети родились, надо было как-то поднимать их, работали. А потом в 2014 году с супругой стали мастерить, хотя раньше никогда этим не занимались.
Мой дед корзины плёл из лозы, бочки делал, плотничал хорошо, столярничал, всё умел делать. Сейчас я иногда вспоминаю и жалею очень, что в детстве не учился у деда, ничего не перенял. Пока я в армии служил, дед умер, и теперь спросить-то не у кого.
Алексей Борисович удивительный человек, добрый, открытый, прекрасный учитель. Как манси когда-то называли этнографа В.Н. Чернецова – Лусум хум, так и про мастера Алексея Борисовича Варова хочется сказать – Лусум хум. И сразу становится понятно, что он большой друг лозьвинских манси. Желаем его семье здоровья, творческих успехов, вдохновения!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
