Комикс – краткий и ёмкий рассказ в картинках, с минимумом текста. Этот вид изобразительного искусства является одним из самых простых и универсальных, посредством которого можно демонстрировать читателям многие общественные и социально-значимые проблемы. 
 
С целью посвящения жителей села Саранпауль в мир комиксов 14 и 15 марта в здании Саранпаульского Дома культуры прошла творческая встреча с финской художницей Санной Хукканен и переводчицей Анной Воронковой. Санна и Анна путешествуют по местам проживания представителей финно-угорского мира в России в рамках социального проекта «Живой язык», миссией  которого является передача, сохранение и развитие языков малых народов.
Мастер-класс продолжался более семи часов, Санна поделилась методическим материалом, секретами и правилами рисования комиксов. Слово «сарья кува» художница неоднократно повторяла в течение всего занятия, которое переводится с финского языка как «комикс». На стенах зала, в котором проходил мастер-класс, были представлены работы жителей таких регионов страны как республики Коми, республики Карелия, республики Марий Эл, Удмуртии и других. 
В качестве участников на мастер-классе присутствовали работники разных сфер: сотрудники музея, администрации с. Саранпауль, Саранпаульского Дома культуры, воспитатели детских садов «Ёлочка» и «Оленёнок», сотрудник МБУ ДО «Центр «Поиск», педагоги национальной детской школы искусств и средней общеобразовательной школы. Также мероприятие посетили жители посёлка Сосьвы. Они были в традиционной мансийской одежде, что вызвало большой восторг у Санны и Анны. 
Каждый участник получил ценный опыт и открыл много нового для себя. К завершению мастер-класса, каждому участнику предстояло нарисовать свой индивидуальный комикс на любую тему или момент из личной жизни. Участники проекта подошли к этому заданию с особой серьезностью и отразили в своих работах такие темы, как создание села Саранпауль, образование стойбища «Мань Ускве», ухудшение экологии и др. По словам участников, такие тренинги, мастер-классы необходимы, они очень интересны и полезны. На второй день мастер-класс проходил для детей. На встречу пришли ребята разных возрастов от 8 лет до 18 лет. Также как и в первый день, юным участникам были открыты секреты рисования комиксов, продемонстрированы работы взрослых. Но работа детей заключалась не в создании самих комиксов, а рисовании мини-книжек со своими выдуманными героями и своей историей.
Во время работы второго дня были созданы книжки-малышки, в которых дети показали свое мастерство по созданию комиксов.
В память об этой встрече в Саранпауле остались не только готовые комиксы, но и умение участников проекта рисовать новые комиксы и даже передавать эти знания другим. Ну и, конечно же, новые яркие впечатления, желание творить и создавать. Важно то, что в Саранпаульском краеведческом музее осталась выставка комиксов не только на мансийском языке, но и на других языках финно-угорских народов России.
Безусловно, участники мероприятия выражают огромную благодарность Санне Хукканен и Анне Воронковой за полученные знания в ходе мастер-класса!
 
Анастасия Ларионова, село Саранпауль Берёзовский район
Перевод на мансийский язык Галины Кондиной
