
	1 сентября 2015 года в зале заседаний Думы автономного округа – Югры прошла презентация второго альбома художественных работ самодеятельного художника Вадима Савинова «Таёжные мотивы Югры». Выпуск альбома приурочен к юбилею Вадима Ивановича. 26 августа он отметил 75-летие. На картинах художника Владимира Савинова представлены красоты югорского края, изображены коренные жители Октябрьского, Советского, Кондинского и Берёзовского районов. Именно туда чаще всего ездил художник, чтобы  писать свои картины.

	Финансовые средства на издание альбома были выделены из депутатского фонда заместителя Председателя Думы Югры, Председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремея Айпина.

Александр Вьюткин  
