В округе началась реализация нового проекта –  строительство арендного жилья. Пилотные проекты будут осуществляться на базе  ОАО «Ипотечное агентство Югры». На первом этапе уже началось строительство доходных домов в Сургуте, Нефтеюганске и Ханты-Мансийске. К примеру, в Нефтеюганске заложен фундамент на 94-квартирный жилой дом. Идея таких доходных домов заключается в том, чтобы построить такое жилье и сдать его в аренду на выгодных для всех условиях. Это поможет решить трудности тех, кто не может накопить деньги на собственную квартиру. Как предполагается, основными клиентами этой программы станут работники бюджетной сферы.
Программа строительства доходных домов в Югре рассчитана до 2020 года, за это время планируется ввести до 250 тысяч кв. метров жилья.
Автор Г. Кондина
