«Сказочный мир Владимира Енова» – так называлась встреча с хантыйским писателем, поэтом, журналистом Владимиром Егоровичем Еновым. Мероприятие состоялось накануне Дня коренных народов мира в библиотеке города Ханты-Мансийска.  
 
Библиотекарь Любовь Коробицина, поприветствовав гостей, сказала: 
- Ежегодно 9 августа отмечается Международный день коренных народов мира. Это очень важный праздник, который способствует привлечению внимания к вопросам сохранения традиций и культуры малочисленных народов. Этот праздник установлен Генеральной Ассамблеей ООН в 1994 году. Большое значение он имеет и в нашем округе, ведь у нас на территории Югры проживают самобытные народы – ханты, манси и ненцы. Богатейшие и разнообразные традиции коренных народов представляют собой культурное достояние и широкое поле для научных исследований. 
 
Сегодня мы познакомимся с хантыйским писателем – Владимиром Егоровичем Еновым. Он член Союза журналистов России, член Союза писателей России, лауреат премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в области литературы. В 2018 году за общественную, журналистскую, литературную и научную деятельность Ассоциацией коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока был награждён медалью «За верность Северу». Работает корреспондентом окружной газеты «Ханты ясанг».
 
Владимир Егорович издал три сборника сказок – «Сказы рода Правдивых людей», «Подарок менква», «Обские сказы». Некоторые из произведений были переведены на языки финно-угорских народов России – мордовский, удмуртский, коми и марийский. 
 
Писатель рассказал о своём творчестве:
- Родился я в многодетной хантыйской семье рыбака и охотника. Детство моё проходило в маленькой деревне, где стояли четыре рыбацкие избушки. Рос с бабушкой и дедушкой, с малых лет слышал их сказки и легенды. Эти сказки мне всегда помогали в жизни. Когда служил в армии, вспоминал их, и мне легче было жить вдали от дома.
 
После армии Владимир Егорович работал рыбаком Азовского рыбоучастка. Затем учился на факультете русского языка и литературы Томского государственного педагогического института, получил специальность учителя русского языка и литературы. После учёбы преподавал в школе. Литературным творчеством он начал заниматься в 35 лет, когда переехал в Ханты-Мансийск. 

Владимир Егорович гостям встречи рассказал сказку «Юноша-ханты и девушка-мишнэ» из книги «Сказы рода Правдивых людей», прочитал сказание в стихотворной форме «Два мальчика ростом с пальчик» на хантыйском и русском языках. Дети и взрослые слушали с интересом, задавали вопросы: Какие книги он любил читать в детстве? Что означают орнаменты на охотничьем поясе? Какие темы поднимает в своём творчестве?
 
Писатель рассказывал о своих сказочных персонажах, их внутреннем мире, давал советы подрастающему поколению.
 
- Я любил читать сказки и рассказы нивхского писателя Владимира Санги, которые пронизаны любовью к родной земле, к своему языку. Хочу посоветовать, чтобы дети много читали. Чем больше знает человек, тем у него лучше развивается речь, что-то важное откладывается в памяти.  
 
Пояс – это ручная работа, его мне сделали мастера из села Казым, которые занимаются резьбой по кости. Орнамент на поясе – ветка берёзы, а берёза в жизни коренных народов Севера много значит. Здесь ножи рыбака-охотника – один на зверя, другой для рыбы. 
 
Мой сказочный мир учит добру, справедливости, чести. Там ничего сложного нет – высмеивается хвастовство, лень, хитрость и ещё какие-то отрицательные моменты. Все герои учат добру, честности, трудолюбию.
 
Дети и взрослые поблагодарили Владимира Егоровича за увлекательное путешествие в сказочный мир, пожелали ему крепкого здоровья, творческих успехов. Сотрудники библиотеки вручили писателю небольшой сувенир, выразили слова благодарности за встречу, за то, что он рассказывает о своём творчестве подрастающему поколению, знакомит их с хантыйскими сказочными героями.
Светлана Ромбандеева                                 
