В нашем резко-континентальном климате резкая смена погоды, большие перепады температур и давления довольно привычная картина.
Метеочувствительность – это реакция организма на изменения погоды. И чаще всего так реагируют те, кто страдает заболеваниями суставов, имеет проблемы с сердечно-сосудистой и бронхолёгочной системами. При смене погоды у таких людей могут возникать головные боли, боли в суставах, мышцах, может резко повышаться или понижаться давление, появляется общая усталость, утомляемость, сонливость, учащается сердцебиение. На людей влияет не только резкая смена температурного режима, но и перепады атмосферного давления, которые влекут за собой изменения погодных явлений, таких как ветер и снегопады. Метеочувствительность особенно ярко проявляется осенью и зимой. Хуже всего к резкой смене погоды адаптируются пожилые люди и маленькие дети, а также подростки и беременные женщины.
Как правило, метеочувствительность не отмечают в медицинских карточках как отдельное заболевание, но раз проблема есть – надо помогать своему организму.
Чтобы снизить вероятность плохого самочувствия, к магнитной буре или резкому изменению атмосферного давления желательно подготовиться заранее, например, за 1-2 дня до наступления «непогоды».
Первое, что мы рекомендуем – снизить рабочие нагрузки, как физические, так и умственные. Желательно ограничить использование гаджетов, телевидения.
Большое внимание надо уделить режиму сна и питания. При возможности, увеличить время сна и отдыха. Время сна должно составлять не менее 8 часов в сутки.
В питании необходимо избегать тяжелой, жирной, острой и соленой пищи.
Желательно полностью исключить или хотя бы ограничить потребление алкоголя и курения сигарет, в том числе электронных. Все психоактивные вещества дают дополнительную нагрузку на организм и мешают ему
полноценно адаптироваться к изменениям погоды.
Облегчить состояние помогут регулярные прогулки на свежем воздухе и проветривание помещений. Также поддержат организм контрастный душ, легкая зарядка и лечебная гимнастика (при наличии хронических заболеваний).
Накануне и вовремя перепадов температур и давления необходимо внимательно отслеживать показатели артериального давления и сердечного ритма. Это поможет вовремя выявить опасную патологию и начать своевременное лечение, не доводя до серьёзного приступа. 
Заведующая отделением врачей общей практики ОКБ Ханты-Мансийска Татьяна Могильницкая. Перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
