Группа детей из города Макеевки Донецкой Народной Республики 26 июля посетила музей «Торум Маа». Сотрудница музея «Торум Маа» Дарья Кунина рассказала меленьким гостям из Донбасса о традиционном образе жизни и видах деятельности коренных малочисленных народов Севера.
Детям продемонстрировали предметы быта для ловли рыбы, средства передвижения на воде, такие как калданка и облас. Рассказали о том, как раньше коренные жители готовили муку, а также пищу в чувале (мансийская печь). Ребята внимательно слушали, уточняли, живут ли в настоящее время коренные жители в чуме. Детям очень понравилась «Охотничья тропа», им показали ловушки на глухаря, росомаху и зайца. В зимнем доме можно было посмотреть одежду, посуду, ночную и дневную люльку. Им было интересно слушать экскурсовода, видеть собственными глазами экспозиции.
В завершение экскурсии дети с лёгкостью преодолели верёвочный парк «Каснэ Маа – Земля покорителей».
Прибытие детей на отдых и оздоровление в Югру является одним из пунктов соглашения о сотрудничестве между автономным округом и городом Макеевка. Документ о сотрудничестве был подписан губернатором Югры Натальей Комаровой и главой администрации города Макеевки (ДНР) Владиславом Ключаровым 30 мая текущего года в рамках проекта «Лето в Югре».
В июле и августе Югра примет 300 детей в возрасте от 7 до 14 лет из города Макеевки Донецкой Народной Республики. В рамках специально подготовленных программ дети, в числе которых – дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, потерявшие кормильца, дети из семей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, дети военнослужащих – отдыхают и получают услуги по медико-социальной реабилитации.
Они находятся в нескольких социальных учреждениях и детских лагерях автономного округа. В июле смены организованы в Сургуте и в Ханты-Мансийске. В августе двери для детей из Макеевки откроет детский спортивно-оздоровительный лагерь «Окуневские зори» в Советском районе, здесь в это время запланирована научно-техническая смена «Лаборатория Х». В рамках спортивной смены детей примет оздоровительно-образовательный центр «Юбилейный» в Кондинском районе.
Оксана АЛБИНА
