Заказник «Берёзовский» находится в пойменной части реки Малая Обь на границе с Белоярским районом, всего в 12 километрах от хантыйской деревни Ванзеват и в 85 километрах от Берёзово. Сегодня особо охраняемой природной территорией регионального значения руководит Сергей Венчиков. 
 
– Я много лет проработал в Комитете Севера администрации района. Потом мне предложили работу в заказнике, сначала работал инспекторам, затем назначили руководителем. Мне это работа нравится, я здесь родился, вся моя жизнь связана с природой, –  делится Сергей Викторович.
 
Кадры решают всё!
 
В настоящее время в заказнике работает 6  инспекторов, и как говорит директор, нехватки кадров пока нет: «Согласитесь, всегда приятней, когда кадров больше. Сейчас инспекторами работают мужчины старше 40 лет. Молодёжь не идёт работать за 35-40 тысяч, а это зарплата инспектора. Они работают по двое по 15 дней, в межсезонье бывает, что по трое в лесу находятся, – рассказывает Сергей Венчиков. – С коллективом мне повезло, костяк давно работает. Но мы когда-то уйдем на пенсию, нам нужна замена. А найти тех, кто всё время будет работать в лесу, сложно. Ищем кадры среди коренных народов, в лесу они длительное время могут находиться и на снегоходе умеют ездить. Привлекаем местных жителей, но проблема в  том, что у многих нет образования и прав на вождение снегохода и моторной лодки. А при нашей работе такие документы обязательно нужны». 
 

 
Экопросвещение – одно из важных направлений работы 
 
Про эту важную часть работы Сергей Викторович говорит: «Сейчас мы просим ставку специалиста, который бы занимался экопросвещением, это ведь очень важное направление. Нам в этом вопросе на общественных началах помогает педагог Марина Анатольевна Табун. Она, можно сказать, наш локомотив в экопросвещении. Мы работаем  с детскими садами, школами, библиотеками, проводим большое количество встреч со школьниками. Согласитесь, с детьми нужно уметь работать, к ним подход найти нужно. Раньше инспектора немного побаивались этой работы, но сейчас нам удалось её наладить, ребята с удовольствием слушают наших инспекторов о животном мире, о работе заказника. Они всегда задают много вопросов, а нам всегда есть, что рассказать, потому что работа у нас интересная.   
 

 
Территория заказника  –  уникальное место
 
Заказник  «Берёзовский»  –  основное место отела лосей. Сохатые спокойно туда приходят, а потом с телятами уходят на две территории: Берёзовский и Белоярский районы. Там они живут все лето, покидают его только осенью, уходят туда, откуда пришли. Инспекторы подкармливают лосей. Про эту работу Сергей Венчиков рассказывает:
 
«Для лосей мы делаем из бревен солонцы, на территории у нас их 28 штук. Они нужны для подкормки лосей, туда мы соль подкладываем, сохатые её очень любят. В естественных условиях соль они добывают в минералах, в земле она тоже есть. Лоси хорошо чувствуют запах соли. Она им необходима для роста рогов. Правда, к нашим солонцам они редко подходят, только осенью, перед снегом. Такое устройство мы построим, а потом несколько лет к нему мы вообще не подходим, чтобы запах не оставлять. Лоси очень плохо видят, а вот запахи чувствуют очень хорошо. Некоторые солонцы по 3-4 года простояли, и только после лоси стали подходить. Учёт этих животных в осенний период проводим. Бывает, что 45 сохатых приходит, один год до 50 лосей было. Считаем подход, уход и переход». 
 

 
Зимний и весенний учёт 
 
15 января начинается зимний учёт. По словам руководителя заказника, это большой трудоёмкий процесс. Он говорит:  «Инспектора садятся с GPS-навигацией и прокладывают маршруты по 7-8 километров. Маршрут ровный, со спутника по GPS -привязке фиксируют все подходы, переходы животных, здесь все учитывается, а затем заносится в журнал. Это трудоёмкий процесс.    
 
Весной проводим учёт водоплавающих птиц, это тоже очень интересная работа. Инспектора садятся в разных местах, на так называемые «точки». Берут бинокль и визуально считают пролёт птиц. Когда только начал работать, думал, как мы будем вести учёт птиц, когда там такая стая летит. А ведется он визуально, инспектора берут линейку в десять сантиметров, в эти десять сантиметров укладывается четыре птицы. Затем перекладывают, десять раз по четыре – сорок птиц. Вся эта работа по такой технологии проводиться, так инспектора сидят и считают. 
 

 
На нашей территории водиться 15 видов млекопитающих, 76 видов птиц. Есть краснокнижные птицы, животные и растения. Здесь живет краснокнижная птица – Орлан Белохвост. По нему карточки постоянно ведём, фиксируем, когда прилетает к нам. Бывает, что Орлан Белохвост прилетает 15 марта, а улетает самым последним в начале ноября. Хорошо то, что в последние годы их стало больше, численность увеличивается понемногу. Думаю, что это результат, в том числе и нашей работы.
 
Делаем искусственные дуплянки для гоголятников, у нас их на территории 130 штук. Такие сооружения могут прослужить 15 лет. Мы каждый год их обновляем. Такие дуплянки – искусственные сооружения, в естественных условиях гоголи в старых деревьях откладывают яйца. Эти птицы живут семьями, до 8 птиц могут в одно гнездо класть яйца. Птицы там гнездятся, самое главное есть результат работы, и это очень приятно. Сейчас у нас очень хорошая идея возникла, на следующий год хотим на уроках труда с детьми дуплянки сделать.
 

 
О миграции медведей
 
Сергей Венчиков рассказал, что три года назад медведей на территории заказника было очень много.  
– Три года назад была миграция медведей, мы даже поднимали об этом вопрос. Тогда я больше переживал за инспекторов, им нужно проводить работу, выезжать. Как медведь среагируют, как себя поведет, предугадать сложно. На территории они разрушали дуплянки. Медведь ведь хитрый, туда лапой не лезет, снизу дуплянку стукнут, яйца все разом и высыпаются. Он все собрал и ушёл, такие наблюдения у нас тоже есть. А так, если сейчас приходит, то дает беспокойство лосям с телятами. В каком количестве придут медведи, заранее мы не знаем.
 
Работа инспектора – зафиксировать все, что происходит в природе  
 
Инспектора в каждую смену сдают фотографии, готовят отчёт о проведенной работе. Про эту работу Сергей Викторович говорит: «Наши сотрудники не только делают фотографии, но и ведут журналы, которые каждый день заполняют. У них есть дневник наблюдений, туда они пишут маршрут, температура воздуха и многие другие факторы, составляют карточки следов, карточки гибели животных, если такое произошло. Фиксируют все, на основании чего это случилось. Уровень воды, когда зацвела черемуха, все что происходит в природе, должны учесть, наши инспектора молодцы, все стараются.
 

 
Совместные рейды 
 
Сотрудники заказника проводят совместные рейды с ГИМС и Ростехнадзором, которые проходят в плановом режиме. Директор особо охраняемой территории поясняет: «В совместных рейдах дополнительно объезжаем территорию, смотрим, чтобы не было нарушителей. Каких-то серьезных нарушений у нас так-то не было, может потому, что население здесь проживает местное, коренное, они все эту территорию хорошо знают. Но люди могут приехать с других регионов, поэтому послаблений в этой работе не должно быть никогда.
 
Этим летом на всей территории Берёзовского района была сложная ситуация с лесными пожарами.  К счастью, пожары нас не коснулись, в то время мы вели постоянный контроль территории и постоянно находились на дежурстве. Проводили рейдовые осмотры, ситуацию держали на контроле. 
Нам остаётся добавить, что заказник «Берёзовский»  был образован 15 октября 1978 год, в 2023 году отметит 45-летний юбилей. 
 
Людмила Теткина  
