Меня зовут Дарина Пузина. Мне 11 лет, я перешла в 5 класс. В «Мань Ускве» не первый раз, езжу с 9 лет, ещё обязательно приеду. Я научилась шить из бересты поделки, например, сшила куколку-акань. Здесь хожу учить мансийский язык к Елене Владимировне, в школе учу мансийский со Светланой Савельевной Меровой. Урок бывает один раз в неделю в пятницу. Мне нравится ходить на этот урок. 
На национальные виды спорта хожу с 5 лет. Нашего тренера зовут Андрей Дорофеевич Филиппов. На соревнования пока никуда не ездила, но думаю, когда стану постарше, меня будут брать. Кто очень хорошо занимается, тот ездит на соревнования. 
Мою маму зовут Терентьева Антонида Ивановна, она работает в детском саду «Оленёнок» воспитателем.  Папу звали Пузин Прокопий Романович. Моя бабушка по национальности манси, звали её Ульяна Мартыновна Албина. Мне интересно учить мансийский язык. 
В «Мань Ускве» я бы хотела научиться играть на гитаре, песни я знаю, вот играть научиться очень хотелось бы. У меня есть мансийское платье от бабушки Ульяны, я его берегу, надеваю здесь на вечерние мероприятия. 
Дарина Пузина, село Саранпауль
 
