Валентина Ивановна Юрьева работает продавцом в сельском магазине деревни Ломбовож Берёзовского района. Мы с ней встречались весной, побеседовали о работе. Я поинтересовалась, откуда привозят продукты в деревню, вовремя ли их к ним доставляют. Вот что рассказала Валентина Ивановна:
— Продукты к нам привозят из Сосьвинского рыбкоопа. Считаю, все необходимые продукты у нас есть – мука, крупы, сахар.  Хлеб тоже они отправляют, иногда привозят из Саранпауля. Теперь в деревне почти все научились и сами пекут хлеб. Поэтому такой острой необходимости в возе его нет. Главное – чтобы в магазине была мука. А если привезут хлеб, то хорошо, покупатели его с радостью разбирают.
Летом и осенью продукты, и другие товары доставляют водным путём на самоходке, а зимой и весной на машинах. Каждый раз перед распутицей нам больше привозят товаров, на всякий случай запасаемся.
В последние годы к нам стали отправлять мебель и бытовую технику – диваны, столы, разные шкафы, холодильники и многое другое. Теперь у нас круглосуточно работает электростанция, постоянно есть электричество, поэтому мы всему рады, что привезут, население всё раскупает. Магазин отапливается дровами. Дрова мы тоже заготавливаем сами. Вот так и живём.
Я поблагодарила Валентину Ивановну за рассказ. Всем жителям деревни желаю здоровья, счастья, благополучия!
