На площадке регионального информационного центра «Югра» обсудили итоги экспедиции «В единстве сила», которая прошла по проекту «Югра - бесконечный драйв». На пресс-конференции присутствовали два основных ньюсмейкера – писатель Сергей Черепин и председатель молодёжной палаты при Думе округа Константин Репин.
Такое мероприятие проводится уже во второй раз. В прошлом году в экспедиции участвовали только команды из Нягани и Березовского района, совершив восхождение на гору Неройка. В этом году для реализации проекта объединились все молодёжные организации Ханты-Мансийского округа.
Драйв был на протяжении всего пути, начиная от поломок техники, заканчивая обилием снега, чего путешественники не ожидали. Участникам проекта пришлось преодолеть на технике более двух тысяч километров.
Николай МЕРОВ        
