После заседания Совета оленеводов мира, участникам был организован выезд на стойбище молодого оленевода Клима Кантерова. Клим – коренной пимский ханты, после школы решил заниматься оленеводством. Чтобы начать своё дело, он прошёл курсы фонда поддержки предпринимательства. Его семейно-родовое стойбище находится в Сургутском районе в пятидесяти километрах от города Лянтор. 
Путь к стойбищу из Сургута предстоял двухчасовой поездкой на автобусе до города Лянтор, затем несколько минут до контрольно-пропускного пункта. И оттуда пересев на специальные вахтовые машины, предоставленных компанией  «Сургутнефтегаз», нас более получаса везли по лесной просеке. Из машины мы любовались густыми зарослями ягеля. Для кого-то это было повседневной картиной, а приезжие из других территорий с удивлением отмечали богатый запас растительности для оленей. Ведь, кто-то разводит и содержит оленей на горно-каменистой местности, там мало такой растительности и другие погодно-климатические условия. 
По пути, увидев в глубине леса старую избушку, наши машины остановились и нас всех пригласили выйти. Оказывается, на этом месте, когда-то была старая зимняя стоянка семьи Кантеровых. Там стоит их старый домик, которому более ста лет. Клим провёл небольшую экскурсию по родовому угодью своего деда и отца. В том домике брёвна были обтёсаны и наложены так, что при постройке не использовался мох. Чуть поодаль стоит домик для хранения продуктов, напротив него, в виде конуса дровяник и старое высохшее дерево, на которое весили кастрюли, чайники. Гости с интересом прошлись по данной территории, фотографировали и шутили, что потоптали немало ягеля. Что удивило многих, ягель в некоторых местах, когда наступаешь на него ногой, оказывается скользким, а прикоснёшься ладонью он мягкий.  
Там же гость из Исландии Стефан Магнуссон вручил подарок Климу, щипцы, необходимые для работы с оленями.

Вскоре мы подъехали на новое место жилья семьи Кантеровых. Женщины нас уже ждали и по правилам гостеприимства сначала обкурили всех корой дерева, а затем пригласили в дом. Хозяйкой одного из домов была Евдокия Петровна, мама Клима, куда мы потом и зашли. 

Гости, увидев в загоне оленей, сразу поспешили туда. Клим рассказал: «Здесь не все мои олени, некоторые находятся ещё в лесу. У меня небольшое поголовье, разводим оленей чисто для поддержания традиционного хозяйствования. В 2013 году я создал семейно-родовую общину, защитил грант и закупил несколько оленей. На этом месте построили новый дом, загон для оленей  тут и живём, и трудимся всей семьей. Нам это очень нравиться. Потом освоили новое направление «туризм», теперь гости приезжают сюда познакомиться с традиционным укладом жизни хантов».  
Ранним утром этого же дня Клим с братьями и их гости, саам из-за рубежа и якут, провели обряд жертвоприношения. Потом они пригласили всех, кто желает отведать сырой печени и мяса оленя. Все дружно поспешили туда, ведь все выросли на этих деликатесах. И только потом разошлись по домам, где их угощали мясным супом, ухой и горячим чаем из чаги. 
В гостевом доме нас встречали учитель хантыйского языка Галина Лаптева и сама хозяйка Евдокия Петровна. Познакомившись друг с другом и пообщавшись, гости на родных языках начали петь песни. «Хорошие люди, и издалека», - отметила Евдокия Петровна и в знак почтения исполнила «шаманскую песню».  Ее поддержали гость из Исландии Стефан Магнуссон и Йорген Йонсен из Швеции. В замечательном исполнении Стефана Магнуссона мы услышали не одну песню. 
Но время встречи подходило к концу и мы с отличным настроением возвращались обратно в городскую жизнь. Думаю, каждый хранит в себе светлую надежду на будущее развитие и сохранение оленеводства.
