Осенью в Няксимвольскую школу пришло письмо на имя директора Сагандуковой Т.А., в котором сообщалось о международном поэтическом проекте «Владимир Высоцкий на языках мира. Новые переводы». Этот проект реализует Марлена Зимна.
В польском городе Кошалин есть музей Владимира Семеновича Высоцкого. Вот уже несколько лет они обращаются к представителям разных народов с просьбой – перевести стихи поэта на их родной язык. На сегодня они уже собрали сто два перевода, в ближайшее время еще более ста семнадцати народов переведут поэзию Высоцкого на свой родной язык, среди них селькупы, шорцы, нанайцы, кельты, дари, хинди и другие.
Организаторы обратились к педагогам – перевести поэзию выдающегося певца и композитора на  язык манси. Учитель мансийского языка Няксимвольской школы Наталья Константиновна Тасманова перевела на родной язык стихотворение поэта «Катерина, Катя». Это единственный перевод стихотворения на мансийский язык будет экспонироваться в музее Владимира Высоцкого.
Наталья ТАСМАНОВА
