Премьера спектакля «Несказки» по итогам работы «Творческой лаборатории для детей с ОВЗ» с участием актёров театра обско-угорских народов «Солнце» состоялась 20 октября. Работали над спектаклем приглашённые режиссеры Алексей Житковский и Алена Смирницкая. В основу спектакля вошли уникальные детские истории из их жизненного опыта. Ребята, обучающиеся в школе № 10 г. Ханты-Мансийска стали авторами спектакля. В течение 10 дней придумывали сюжеты сказок, сценографию, костюмы, музыку, снимали мультфильмы, совместно с художниками театра изготовили декорации и реквизиты.
В период с 12 по 20 октября для детей проводились мастер-классы по написанию и драматургическому разбору пьес, актерскому мастерству, сценической речи и ораторскому искусству.
Спектакль «Несказки» – документальная и сказочная постановка, так как в ней есть трагические истории о непростых жизненных ситуациях, о том, как они учатся жить по правилам, говорить правду, обретать мир и гармонию с окружающими людьми.
«Сказать, что это полезно, это ничего не сказать, это архи-полезно. Во-первых, это общение друг с другом, во-вторых, это общение с другими людьми, в-третьих, в рамках данного общения ребята делятся опытом друг с другом. В рамках проекта каждый может раскрыть свои новые способности, узнать о возможностях и творчески себя реализовать», – рассказал директор театра обско-угорских народов «Солнце» Евгений Игоревич Захаров.
Евгений Игоревич поблагодарил участников и тех, кто был причастен к созданию чудесного спектакля.
В завершение спектакля детям, принимавшим активное участие в творческой лаборатории, были вручены памятные подарки, цветы, а также дипломы участников проекта.
Также в этом году 25 октября театр «Солнце» отметил 20-летний юбилей. На протяжении творческого пути театр вобрал в себя самые яркие традиции коренных малочисленных народов Севера, представив на сцене жизнь нашего народа. Миссия театра бесценна, они популяризируют народное искусство, сохраняют культурные традиции, многообразие, культуру самобытности обско-угорских народов.
Евгений Игоревич поприветствовал гостей: «Я надеюсь, что в нашем зале всегда будут искренние и родные зрители. И сегодня присутствуют те ребята, с которыми мы работали недавно и собственно взрослые, с которыми мы начинали. Мы будем надеяться, что преемственность поколений будет жить в нашем театре, и что мы изменим мир к лучшему, именно на это нацелен наш театр. Для того чтобы мы развивались, но не забывали о прошлом».
В этот день зрителей порадовали одним из лучших спектаклей «Невероятные приключения вогула Ерофея Анямова» в постановке Леонида Андреевича Архипова, главного режиссёра, который ранее работал в театре.
Коллектив объединенной редакции сердечно поздравляет ваш театральный коллектив с Днём рождения и выражает глубокую признательность за работу, направленную на развитие и популяризацию культурных ценностей.
Оксана АЛБИНА
