В  2020 году была проведена серьёзная работа по совершенствованию системы устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, мер государственной поддержки для данных категорий югорчан. В частности, внесены изменения в госпрограмму  «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера». Так, в текущем году упрощены условия предоставления субсидий для приобретения северных оленей.
 
Как рассказала специалист отдела развития коренных малочисленных народов  Севера департамента внутренней политики Югры  Екатерина Сапожникова,  согласно принятым изменениям, на данную меру господдержки теперь могут рассчитывать большее число граждан.    
 
–  До принятия изменений в госпрограмму «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» получателями субсидии могли стать те граждане, которые не имели соглашений с компаниями-недропользователями. Поэтому коренные народы, проживающие на территориях традиционного природопользования и получающие компенсационные выплаты от нефтяных компаний, на такую господдержку претендовать не могли. Теперь такого условия нет, даже если у заявителя такое соглашение есть, он может рассчитывать на возмещение затрат на покупку оленей, – пояснила специалист департамента внутренней политики Югры.
 
Напомним, согласно окружной госпрограмме «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», принятой в 2018 году, граждане из числа коренных малочисленных народов, ведущие традиционный образ жизни, могут претендовать на субсидию на приобретение северных оленей. Размер выплаты составляет 70 % от стоимости приобретённых северных оленей, но не более 10 тысяч рублей на одного оленя. Господдержка предоставляется только один раз и на приобретение не более 15 оленей.
 
Также согласно принятым изменениям, граждане из числа КМНС могут претендовать на компенсацию расходов на оплату обучения на право управления самоходными машинами и маломерными судами. 
 
– Постановление уже принято, такая мера будет действовать с 1 января 2021 года. С этого времени коренные малочисленные народы смогут претендовать на данную меру господдержки. Если гражданин обучился управлению самоходными машинами, то ему компенсируют расходы в размере до 19 тысяч рублей на обучение и проезд до организации, которые проводит обучение. Если он обучился управлению маломерными судами, то компенсация составит до  22 тысяч рублей, в эту сумму также входит  компенсация за оплату обучения и проезда до места учёбы. Этой мерой господдержки могут воспользоваться те граждане, которые проживают на территориях традиционного природопользования и внесены в окружной реестр. А также те, кто живет в поселениях, внесенных перечень мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, - сообщила Екатерина Сапожникова.   
 
Кроме этого, в текущем году увеличены размеры субсидий на приобретения материально-технических средств. Также на данном этапе пересматривается система субсидирования обустройства территорий традиционного природопользования. 
 
Людмила ТЕТКИНА
