В Ханты-Мансийске в музее под открытым небом «Торум Маа» открылась выставка «Талант, душа и золотые руки», которая представляет рукодельное творчество трёх мастериц из деревни Тугияны Белоярского района – Анны Матвеевны Себуровой, Людмилы Калистратовны Зубакиной и Надежды Алексеевны Гришкиной. 
Директор музея Людмила Александровна Алферова поприветствовала гостей выставки, в адрес мастериц сказала слова благодарности:
- Я очень рада видеть каждого из вас в музее. Каждая встреча наполняется большим теплом, и вот уже на протяжении долгих лет наша дружба только крепнет. Нам очень приятно, что у нашего музея есть золотой фонд уважаемых друзей. Мы помним не только о людях, но и историю сельских поселений, чтим их. Думаю, что серию выставок деревенских мастеров, представителей какого-либо одного сельского поселения мы будем продолжать, как и работу по родословным линиям. Я хочу поблагодарить наших трёх мастериц. С Надеждой Алексеевной мы не раз покоряли Москву, ездили на Всероссийскую ярмарку «Сокровища Севера». Её дочери тоже мастерицы, и сын мастерит. 
Нам очень приятно, что в нашем музее есть ваши работы, которые хранят тепло ваших рук. Сегодня вы нам подарили праздник. Я думаю, что наша добрая дружба будет расти год от года и крепчать.
Затем Людмила Александровна каждой из мастериц вручила благодарственные письма.
Анна Матвеевна Себурова рассказала гостям выставки немного о своём творчестве: 
- В основном я работаю «ткань по ткани», а также занимаюсь сукном. В детстве смотрела на маму, как она шила или вязала. И мне хотелось научиться, думаю, неужели я не смогу эти узоры вышивать? И научилась. Первую свою куколку сшила сама. Мы с детства носили хантыйские платья, которые нам шили наши мамы. Став взрослой, я сама начала их шить. В Тугиянах работала в Доме культуры директором, и помимо этого вела кружок. Учила детей шить, самой тоже очень нравилось рукодельничать. Потихоньку стала шить одежду, мужу сшила рубашку, себе халат. Всем внучкам сшила платья с орнаментами, которые они с удовольствием надевают. Теперь старшую внучку учу рукодельничать, в этом году она пошла в школу, бисером плетёт. 
Спасибо большое, что нас сюда пригласили, думаю, если приглашают, значит, кто-то ещё интересуется нашим мастерством. С удовольствием откликнулись и приехали. 
Людмила Калистратовна Зубакина также с детства начала рукодельничать. Об этом она рассказала так:
- Шью с детства, потому что маме особо некогда было. Мы шили платья, халаты, женскую и мужскую обувь, всё шили. Мама моя тоже, конечно, шила, и вязала, пряла по мере возможности. В нашей деревне Тугияны было много мастериц, все шили красивые вещи, одежду. Собирались вместе несколько женщин, рукодельничали, учились друг у друга, пели хантыйские песни.
Третья мастерица Надежда Алексеевна Гришкина имеет звание «Народный мастер России». Она родилась на стойбище, выросла в семье оленеводов. Её главными учителями были носители хантыйской культуры, знатоки фольклора – сказители, певцы, музыканты. Рассказ об этой удивительной женщине мы продолжим в следующем номере газеты «Луима сэрипос». 
Выставка творчества трёх рукодельниц из деревни Тугияны в Ханты-Мансийске продлится до 5 ноября. Уважаемые жители и гости города, посетив выставку, вы увидите предметы, хранящиеся в фондах этнографического музея «Торум Маа» и лучшие изделия из частных коллекций хантыйских мастериц.
