В Ханты-Мансийске в здании правительства округа прошло заседание комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав совместно с региональной общественной организацией в защиту семьи, детства, личности и охраны здоровья «Родительский комитет Югры» на  тему «Семья и семейные ценности». В нём также приняли участие председатели территориальных комиссий по делам несовершеннолетних, представители силовых структур, прокуратуры, некоммерческих общественных организаций, молодёжных объединений, русской православной церкви, представители департамента общественных и внешних связей Югры, СМИ.
По словам исполняющей обязанности председателя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при правительстве Югры Татьяны Черкашиной, в округе удалось снизить количество преступлений, совершаемых несовершеннолетними на 16 %, на 20 % уменьшилось количество случаев, когда не исполняются обязанности по воспитанию несовершеннолетнего. На 4 % сократилось количество семей находящихся в социально опасном положении.
Комиссия проводит работу в формировании традиционных семейных ценностей. С целью профилактики безнадзорности несовершеннолетних и сохранения полных семей в округе проводятся различные акции, конкурсы, профилактические беседы и лекции, которые направлены на выстраивание детско-родительских отношений.
На заседании принял участие кандидат социологических наук, заместитель председателя Тюменской региональной общественной организации «Центр защиты материнства «Покров» Константин Шестаков. Он рассказал об актуальных вопросах профилактики семейно-бытового насилия и защиты прав детей. Константин Александрович многодетный отец, автор лекций для подростков и студентов. Его лекции-беседы направлены на формирование духовно-нравственных ценностей у подрастающего поколения, повышению уровня понимания ответственности родителей за будущее своих детей, создание у молодёжи мотивации на создание крепкой, многодетной и счастливой семьи. На языке молодёжи он объясняет всю опасность современных заблуждений, усиленно навязываемых ей для деградации общества и ликвидации Российского государства. Лекции проводятся также для родителей и преподавателей.
Светлана Ромбандеева 
