В селе Саранпауль Берёзовского района проживает удивительная женщина – Мария Алексеевна Бабикова, в девичестве Чупрова. Вот уже много лет она выступает в ансамбле «Асья кыа», в переводе с зырянского языка – «Утренняя заря». Мария Алексеевна также занимается в клубе «Селяночка», который входит в состав районного КВН «Уральские девчата». 
Всегда радостно смотреть на артистов, особенно когда они в традиционных костюмах – зырянских, мансийских, русских, и исполняют песни на родном языке. Селяне любят своих певцов, с удовольствием посещают их концерты. Мария Алексеевна на сцене всегда в хорошем настроении, прекрасно поёт, улыбается, но мало кто из гостей может понять, что она незрячая.
Мария Алексеевна рассказала:
- В 1998 году в Тюмени врачи мне сделали операцию. Обнадёжили, что буду видеть, но зрение так и не вернулось. Тогда дети наши уже взрослые были, дочери учились в медучилище в Ханты-Мансийске, ухаживали за мной, и муж всегда был рядом, помогал.
Когда я только ослепла, ничего не могла понять, дома ещё не могла ориентироваться. Мама моя тогда с нами жила. И вот сижу я на кровати, а мама полы моет. Про себя думаю: я такая здоровая женщина, руки-ноги крепкие, мама пожилая, моет пол, да как такое могу допускать. Вот тогда я сказала маме: «Мамочка, я сама буду мыть пол, стирать буду, вы мне ничего не говорите». Тогда на мне ещё перевязка была, голова обвязана, она сказала: «Как мыть будешь, головой ударишься. А я что буду делать, сидеть?» Я отвечаю: «Сиди, можешь кашку приготовить на кухне».
Тогда я ещё не могла подходить к плите, мама и стряпала, и варила. Конечно, моя мама была золотая. Прожила она нелёгкую жизнь, работала в совхозе, нас с братьями, Василием и Геннадием, одна вырастила. Мамы моей уже шесть лет нет, умерла в 2015 году, в июне 89 лет исполнилось, а в июле её не стало.
Мы с мамой только на зырянском разговаривали. Она много лет пела в зырянской группе «Шонды маме», в переводе с зырянского – «Солнечная мама». Мама голосистая была, шила зырянские платья, и мне успела сшить нашу традиционную одежду.
Мужа моего зовут Николай Михайлович Бабиков. Он с 1958 года рождения, родители его сюда привезли в пятилетнем возрасте. После школы он в Тобольске учился, потом в Лабытнангах, а я в педучилище г. Ханты-Мансийска. Но не окончила училище, с 3-го курса ушла, вышла замуж за Николая. У нас трое детей – две дочки и сын. Старшая дочь работает в Берёзовской районной больнице медсестрой в отделении реанимации, младшая трудится в Саранпаульской больнице медсестрой. Сын работает в пожарной части. У нас четыре внука. Мы вдвоём с мужем живём. Когда я перестала видеть, дети мне сказали: «Самое главное, ты живая, ты с нами, дома всё сама делаешь. Живи, мама, мы тебе будем помогать».
Родилась я 27 июня 1955 года в деревне Щекурья. Моя мама Фаина Алексеевна тоже там родилась. Её отец, мой дед, Алексей Григорьевич Артеев 1879 года рождения, был родом из деревни Кожва Печорского района. Он прошёл фронт – первую мировую войну. В 1912 году пошёл служить, в 1918 году вернулся к себе в деревню, а его семья вся умерла. Был голод страшный. Тогда обозы ходили по Сибиряковскому тракту, до самой Щекурьи. Это старая торговая дорога, проходила она через Приполярный Урал и соединяла Европу и Азию. Дед пошёл с обозами на этот склон, дошёл до Щекурьи, здесь повстречался с моей бабушкой, звали её Севра Семёновна. Родились у них моя мама и её брат Василий, он работал пастухом в оленеводческом совхозе.
Петь Мария Алексеевна начала в 1982 году, вот как она вспоминала:
- В 1979 году открыли наш Сувенирный цех. Я шить толком не умела, и благодаря заведующей цехом Александре Егоровне Рокиной, я научилась рукодельничать. Она сама нас учила шить и мастерицам говорила: «Научите девчонок шить». Они и обучали нас всему. Петь мы начали в 1982 году. Садимся работать и начинаем петь. Все потихоньку со своими иголками, изделиями к нам перебираются, слушают, как мы поём.
Потом стали проводить концерты, выступали коллективы. И тогда баянист Яков Григорьевич, зырянин по национальности, говорит: «Девчонки, давайте соберём группу зырянскую и будем петь». Мы с радостью согласились. Он диктует нам зырянские песни, мы записываем, потом он исполняет музыку, все вместе репетируем и выступаем. Вот так образовалась наша группа «Асья кыа» - «Утренняя заря». Мы тогда все молодые были, как утренняя заря.
До сих пор поём. Но сейчас не собираемся, потому что коронавирус. Выступаем в зырянских костюмах, мансийская группа «Эргын сым» также поют в традиционной одежде. Песни учить мне муж помогает. Зырянские и русские тексты, а также слова по КВНу, всё с ним учим. У меня, слава богу, память хорошая, быстро всё запоминаю.
Благодарю Марию Алексеевну за рассказ. Этой доброй, мудрой и сильной женщине желаю здоровья, позитивных эмоций, пусть рядом всегда будут дорогие сердцу люди!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
