В музее Природы и Человека состоялось открытие выставки «Коренные народы и кулинарные традиции Арктики». Данная выставка представлена в рамках соглашения о сотрудничестве с филиалом Музея Мирового океана «Ледокол «Красин». 
 
Экспозиция подготовлена по материалам проекта «Eallu: молодежь, кулинарные традиции и изменения в Арктике», при поддержке Арктического совета и непосредственном участии Ассоциации «Оленеводы мира». Участники проекта и авторы одноименной книги представляют вниманию общественности не просто кулинарные шедевры народов Арктики, а богатую, разнообразную, живую и современную культуру питания людей, живущих на бескрайних просторах Арктики. Выставка дополнена материалами и экспонатами, представляющими предметы быта и кухню коренных народов Севера - хантов и манси
Открывая экспозицию, сотрудник музея Ирина Копыльцова сказала: «Здесь представлено краткое описание  народов, проживающих  на северных территориях, их основные пищевые привычки. К примеру, здесь можно узнать о ненцах, прочитать название блюд на ненецком языке, также есть переводы на русском – английском языках, посмотреть фотографии способов приготовления блюд. В целом, на экспозиции представлены около 20 народов Севера и Арктики. Пища у всех разная, зависимо от территории проживания, у оленеводов – это парное мясо, у народов, живущих ближе к водоёмам – строганина, у чукчей, эскимосов блюда из морских животных, тюленей, морских львов. У всех народов в рационе питания присутствуют дикоросы, но вот грибы они почти не употребляют. Самым древним блюдам у северных народов считается  строганина из рыбы и мяса. Еда северян насыщенная, с высоким содержанием белка и жира». 
Вопрос кулинарных традиций северных народов сегодня поднимает молодёжь Арктики и оленеводы мира потому, что уходит культура, теряется аутентичность, и традиционные  блюда заменяются большим изобилием современных продуктов. Как говорят ученые, культура питания, блюда малых этносов - достаточно глубокая и серьёзная тема, но, к сожалению, малоизученная. Северные народы забывают свою кухню, теряют исторически сложившуюся веками культуру питания, а как известно: «Человек, это то, что он ест». Сегодня люди употребляют пищу с высоким содержанием углеводов, нежели белков, жиров. Отходя от традиционного питания, народы Севера и Арктики, теряют свои кулинарные традиции, что в свою очередь, сказывается на их здоровье. 
Вторая часть выставки была посвящена народам ханты и манси, на которой были представлены книжные издания, рассказывающие о традиционных блюдах обско-угорских народов. На экспозиции можно познакомиться с книгой  Я.А. Яковлева «На столе и вокруг него», описывающую кухню народов ханты и манси. Также подготовлена небольшая экспозиция кухонной утвари, где собраны старинные деревянные чаши, ложки, чайники, берестяная посуда. 
