Среди народа манси есть много талантливых и профессиональных учителей. Одним из таких педагогов является Владимир Савельевич Меров. Вот уже много лет он работает в детском этнокультурно-образовательном центре «Лылынг союм» в Ханты-Мансийске и обучает детей игре на музыкальном инструменте санквылтап, разучивает с ними мансийские танцы, песни, а также преподаёт мансийский язык. Мы встретились с Владимиром Савельевичем накануне Дня учителя, он рассказал о работе, поделился детскими воспоминаниями, а также вспомнил своих учителей и наставников.
– Родился я первого марта 1977 года в посёлке Саранпауль Берёзовского района. Мои родители проживали в деревне Хошлог, там и прошло моё детство. Учился в Саранпаульской школе, жил в интернате. Помню, когда наступали каникулы, отец приезжал за нами на лошади, рассаживал всех на сани, и мы отправлялись домой.
Мой отец Савелий Прокопьевич Меров был родом из Хошлога. Мама Лидия Анатольевна, в девичестве Никитина, приехала из Сартыньи. Родители вырастили девять детей. Старшие Валера, Сергей, сёстры Надя и Света, брат Николай, я, после меня родились двойняшки – Саша и Таисия, а затем младшая сестрёнка Вера. Сегодня Сергея и Саши нет с нами. Отца не стало в 1992 году, тогда мы все ещё были маленькие, мама нас вырастила одна.
После школы я поехал в Ханты-Мансийск и поступил в филиал Нижневартовского педагогического института, где учился с 1996 по 2001 годы. После окончания института работал в Доме народного творчества. Затем меня пригласили в театр Обско-угорских народов «Солнце». С молодыми артистами ханты и манси мы ставили спектакли, разучивали танцы, песни, играли на музыкальных инструментах. Кроме этого, готовил передачи на мансийском языке для окружного радио.
С 2007 года работаю в детском этнокультурно-образовательном центре «Лылынг союм», куда меня пригласили в качестве преподавателя.
–  Владимир Савельевич, Вы обучаете детей родному языку, знаете танцы и песни мансийского народа, играете на санквылтапе. Где Вы учились?
–  Я рос в Хошлоге, где все — дедушка, бабушка и родители говорили только на родном языке. В то время нельзя было проводить Медвежьи игрища, поэтому в деревне боялись открыто устраивать такие праздники. Когда добывали медведя, в доме, куда его привозили, старались не шуметь. Тихонько выступали, пели песни, показывали сценки. Дедушка часто надевал маски, выступал перед нами, а также пел песни и танцевал. Всё это я в детстве видел, смотрел, запоминал. Наверно это и была моя первая школа. А потом, когда я учился в школе, в Саранпауль приехал Дмитрий Георгиевич Агеев. По национальности он русский, но так полюбил наш мансийский народ, нашу культуру, обычаи. В посёлке он открыл музыкальную школу, куда приглашал всех неравнодушных манси, и взрослых и детей. Позже создал фольклорный коллектив, назвали его «Салы лёнгх» («Оленьими тропами»). Я тоже стал посещать музыкальную школу, выступал с коллективом. Мы танцевали мансийские танцы, пели, играли на санквылтапе. Несомненно, это была вторая школа, конечно, уже более профессиональная. Дмитрий Георгиевич приглашал пожилых манси, кто знал песни и танцы, владел игрой на музыкальных инструментах, кто умел готовить инструменты. Многие откликались, посещали нашу школу. Там я узнал много нового для себя и еще ближе знакомился с мансийской культурой.
Первые из учеников музыкальной школы были – Александр Вьюткин, я, Федя Хозумов, Георгий Лелятов, Вадим Важенин, Александр Тургачёв, мои брат  и сестра – Саша и Таисия, Галина Яптина, Наташа Валей, Маша Мерова, Аня Лелятова. После нас учились в ней Евгения Вьюткина, Елена Фризоргер, Максим и Валера Сайнаховы, Андрей Албин, Андрей Меров и многие другие. В феврале этого года ансамблю «Салы лёнгх» исполнилось 25 лет.
– Что Вы можете сказать о своем учителе Дмитрии Георгиевиче Агееве, который приехал в наш суровый край и остался среди манси?
–  Он говорил, что раньше слышал о манси, живущих в Берёзовском районе. Слышал об их уникальной культуре, не похожей на другие, красивом и мелодичном языке, о танцах и музыкальные инструментах. Ему очень хотелось посмотреть на манси, пообщаться с ними. Он планировал просто съездить к ним, приехав в Саранпауль, остался жить там навсегда.
Он застал людей старшего поколения, которые знали мансийские песни, танцы, играли на музыкальных инструментах, успел поработать с ними, набраться опыта. Григорий Николаевич Сайнахов умел изготавливать музыкальные инструменты – нэрнэйив и санквылтап. И, конечно, умел исполнять мелодии.
Знакомство с Григорием Николаевичем Сайнаховым для Дмитрия Георгиевича было большой удачей. Если бы не их встреча, если бы он тогда не посетил Саранпауль, кто знает, была ли сейчас наша школа и фольклорный коллектив. Но он успел, и много сделал для возрождения мансийской культуры. После их знакомства, Дмитрий Георгиевич месяц жил в доме Григория Николаевича в Щекурье. Они много общались. Дмитрий Георгиевич наблюдал за тем, как Григорий Николаевич изготавливает музыкальный инструмент, как играет на санквылтапе и нэрнэйиве. Он интересовался у Григория Николаевича буквально всем, где он рос, чем занимался в молодости, путешествовал ли где-нибудь. Григорий Николаевич делился воспоминаниями, рассказывал мансийские сказки, легенды. Вместе они играли на музыкальных инструментах.
Позже Дмитрий Георгиевич познакомился ещё с одним знатоком мансийских наигрышей на музыкальном инструменте – Каллистратом Петровичем Лончаковым. Он был из Хошлога. В детстве я даже не знал, что он играет на санквылтапе, знает много мелодий, умеет танцевать. Его никто не просил поиграть, исполнить какую-нибудь мелодию, он и не играл. Каллистрат Петрович жил в деревне, работал плотником. Когда Дмитрий Георгиевич услышал о нём, поспешил познакомиться, подружиться с ним. Каллистрат Петрович долго не хотел разговаривать с Дмитрием Георгиевичем, избегал встречи с ним. Позже, когда он согласился общаться, рассказал одну историю. Когда он был ещё маленьким, в Хошлоге пожилой мужчина-манси, Семён Егорович Овёсов, собрал вокруг себя детей, показал им мансийские музыкальные инструменты и сказал: «Дорогие дети, если не будете изучать свою культуру, свои песни, танцы и играть на музыкальных инструментах, всё исчезнет, забудется. Приедет издалека мужчина другой национальности, выучит все наши мелодии и будет вас обучать. Пока я живой, могу вас обучить играть, учитесь сейчас». Поэтому, когда он услышал, что приехал мужчина издалека, обучает детей играть на санквылтапе, ему стало обидно. Почему мы сами не обучаем своих детей, а посторонний человек взялся за это дело. Слова Семёна Егоровича оказались пророческими. Но Дмитрий Георгиевич ему очень понравился, и он согласился с ним сотрудничать.
Все вместе они – Григорий Николаевич, Каллистрат Петрович и Дмитрий Георгиевич очень много работали, играли на музыкальных инструментах. Дмитрий Георгиевич каждое их движение улавливал, учился у них, смотрел, как они играют, слушал их мелодии. А потом они все вместе занимались с детьми. Я помню, как мы все вместе исполняли какую-нибудь мелодию. Григорий Николаевич и Каллистрат Петрович с улыбкой смотрели на нас, им было радостно, что рядом с ними сидят дети. Они говорили: «Это очень хорошо, что рядом с нами дети, и они учатся у нас. Значит наша культура ещё будет жить, наши мелодии ещё будут звучать на родной земле».
– Вы выросли в традиционной мансийской семье, наверно Вам легко было учиться в музыкальной школе?
– Как и всякий ребёнок, я сначала стеснялся. А потом, когда уже влился в коллектив, стал выступать на сцене, привык, стало легко учиться. Мне было интересно узнавать что-то новое, учиться у старших. Вначале мы смотрели на взрослых, затем повторяли за ними, а потом уже сами пытались играть, танцевать. Ребёнок прежде всего дома слышит родную речь, учит его. Когда он слышит дома сказки, песни, родители ему рассказывают о своей культуре, тогда ему легче жить, картина мира будет понятней.
В центре мы работаем с детьми не только наших коренных народов, но и сдетьми другой национальности. Обучаем их танцам, разучиваем песни, учим играть на музыкальных инструментах. А также дети учат хантыйский и мансийский языки. Учим сказки коренных народов округа, показываем их на сцене.
Для учителей ханты и манси проводят различные олимпиады, конкурсы, а также обучающие семинары. В 2014 году был окружной конкурс, среди учителей я стал победителем. По России во всех регионах проводился подобный конкурс. Победителей из каждого региона приглашали в Москву.
Там мы продолжили свою работу, делились опытом, учились друг у друга. Домой мы вернулись с дипломами.
–  Где Вы выступаете со своими учениками?
–  В городе мы бываем в разных организациях, показываем свои концертные номера. Во время больших праздников приглашают выступить на центральной площади города. Много ездим по округу, выезжали в Сургут, Нижневартовск, Нефтеюганск и другие города. За пределами округа были в Москве, Тюмени, Йошкар-Оле. А также ездили за границу, неоднократно посещали Венгрию и Финляндию, были во Франции и Чехии. Иностранцы, видя нас, очень удивляются. Некоторые даже не слышали, что есть такие народы, как ханты и манси. Через переводчиков интересуются о нас, о нашей культуре, обычаях. Многих завораживает мелодия санквылтапа.
– Владимир Савельевич, приближается День учителя, мы, журналисты мансийской газеты, желаем вам здоровья и творческих успехов! Пусть Ваши Духи-покровители оберегают вас.
 – Я хочу обратиться ко всем манси, а также к учителям родного языка. Как говорил житель деревни Хошлог Семён Егорович Овёсов, если не учить язык, наши песни, мелодии и танцы, то всё очень быстро исчезнет. Кто знает свой язык, говорите с детьми, учите их. Вот я с мамой говорю только на родном языке. И вы, дети, сами спрашивайте взрослых, самостоятельно учите свой язык, посещайте кружки, где обучают мансийским танцам, игре на музыкальных инструментах. Ведь всё взаимосвязано – родной язык, сказки, песни, танцы, мелодии и т.д. Начнёшь чем-то одним заниматься, например, танцами, а там и в музыке будешь разбираться, и язык надо будет выучить. Будьте все здоровы! Пусть наш язык живёт долго, ещё много-много лет звучит на нашей древней земле.
