Мария Владимировна Ситникова – победитель многих крупных выставок и фестивалей национальных культур.  Манси по национальности, она родилась и выросла в Берёзовском районе деревне Алттатумб. О своей  жизни и судьбе матери она рассказала мне на празднике коренных народов Севера «Тылащ поры» в Сургуте.
До войны Алттатумб был достаточно крупным  поселением. Находился недалеко от посёлка Игрим, где находилась продуктовая база, которая снабжала продуктами  питания все близлежащие деревни. Оттуда и направили работать троих молодых людей в эту деревню. Все они были русские. Один из них среди жителей деревни заприметил молодую мансийскую девушку Анисью Мойбурову, которую попросил выйти за него замуж. Но все родные девушки стали против этого брака, так как девушке было всего шестнадцать лет. Несмотря на все запреты, молодые стали жить вместе. И когда Анисье исполнилось семнадцать лет, летом 1945 года она родила первенца – дочку Марию.
Отец работал в деревенском магазине продавцом. При очередной ревизии выявилась огромная недостача. Отца арестовали. По решению суда ему дали пять лет тюрьмы. Когда он вернулся, его сразу направили работать в Няксимволь. Вместе с ним поехала и жена. Свою дочь они оставили на попечении бабушки.
Эти годы Мария Владимировна вспоминает особенно трепетно.
- До школы я жила у бабушки. Летом мы уезжали с ней на покосы и жили там до двух недель. Бабушка сама охотилась, рыбачила и добывала уток. Вечерами постоянно что-то шила. Но меня тогда это совсем не интересовало. В школу я пошла в деревне Анеево.
После окончания школы Мария поехала учиться в Ханты-Мансийское медицинское училище. Оттуда её направили работать сначала в Саранпаульскую больницу, а затем в Берёзово. Но судьба закинула её в Сургут. В тот тяжёлый период зарплаты были мизерные. Устроилась работать на газоперерабатывающий завод. Проработала там двадцать лет. И только когда ушла на заслуженный отдых, пришла работать в Дом народностей Севера в «Старом Сургуте». Пришлось осваивать различные техники мастерства. Но в последние годы Мария Владимировна придерживается традиционной технологии. Шьёт так, как когда-то в детстве шила её бабушка.
Сейчас имя Марии Владимировны Ситниковой звучит как имя одного из лучших мастеров округа. Она не раз выходила победителем в различных мероприятиях – выставках, межрегиональных фестивалях, городских конкурсах. В 2012 году ей было присвоено звание «Мастер народных промыслов Югры».
