Каждый народ на земле из поколения в поколение передает свои обычаи, быт, легенды. Все, что человек считает своим, родным, близким и любимым, он унаследовал от предков и бережно хранит в современном мире.
 Сегодня, я хочу познакомить с традициями нашей семьи, историей жизни моей бабушки. 
Моя бабушка – Яркина Нина Петровна, родилась в семье обских манси. 
Манси – малочисленный народ, проживающий в России, в Ханты-Мансийском автономном округе. Их ближайшими родственниками являются венгры и ханты. У манси есть свой, мансийский язык, но сегодня большинство из нас разговаривает только на русском языке. Слово «манси» на мансийском языке означает «человек». 
Семья Яркиных жила в деревне Верхние Нарыкары. Родители рыбачили, ходили в лес на охоту, собирали ягоды. В то время в деревне школы не было, а Нина очень хотела  учиться. Но родители решили, что самая младшая дочь останется с ними и будет им помогать по хозяйству. Тогда Нина с родственниками тайком уехала в село Полноват, где пошла в 1 класс. Потом она закончила  Ханты-Мансийское педучилище и по распределению поехала работать учителем начальных классов в деревню Низямы. Оттуда ее отправили на повышение квалификации в Санкт-Петербург в педагогический институт имени А.И.Герцена, там бабушка отучилась один год и вернулась в Нарыкары работать в школе. Нина Петровна рассказывала, что в те годы ее даже приглашали в районный суд в качестве народного заседателя.
Бабушка не носила мансийское платье, но вышивала гладью и вязала крючком  накидки на подушки, кружева на салфетки и полотенца. Каждую весну год она со своими сестрами весной ходила на реку смотреть ледоход и там проводили традиционный обряд –  поклонялись  Виткащу, богу воды. 
Еще в нашей семье принято оставлять угощенье «лесному дедушке», когда  мы собираем в лесу ягоды или грибы. 
Дома бабушка часто готовила такие национальные мансийские блюда, как «соломат» – это похлебка из утки и ржаной муки; «варка» - щучья печень и икра, жаренные в масле; уху; строганину.
Я не знала свою бабушку, так как ее не стало до моего рождения. Но мне очень хотелось бы весной повесить ленточку на березку, проводить последний хрупкий лед, держа за руку свою маленькую бабушку. А потом, греясь  у теплой печки, слушать ее сказки и песни.
Ведь любовь к семье, любовь к родному краю - это и есть  самая главная традиция нашей семьи. Я очень горжусь своими корнями, ценю и люблю свою Родину. Я думаю, наша семья сможет сохранить свои обычаи, а я смогу передать их уже своим детям!
