 
Каждый театральный сезон у артистов театра обских угров «Солнце» начинается с нового спектакля. Вот и юбилейный, десятый, открылся премьерой спектакля «Дети неба». Поставлен он по мансийскому эпосу, мифам о сотворении мира. Ранее священные тексты существовали только в устной речи и передавались из поколения в поколение. Анна-Ксения Вишнёвская, главный режиссёр обско-угорского театра, и два её московских помощника признаются, что над спектаклем работать было очень сложно. Нужно было понять хронологию сотворение мира, Вселенной глазами древнего мансийского народа. Для себя они поставили задачу – собрать космогонический миф. Рассказать людям о сотворения мира, так как это утверждается в описании священных мансийских сказок. Недавно изданная книга «Героический эпос манси (вогулов)» Е.И. Ромбандеевой послужило хорошим пособием для изучения и исследования культуры, традиций и верований данного народа.
Другими вдохновителями на написание сценария были историк С.А. Попова и артист театра Александр Тургачёв. Они увлекаются фольклором манси, ими собран большой материал от информантов, поэтому, они  внесли достаточно ценные указания при постановке спектакля.
Замысел проекта был уже готов, но тут московские режиссёры Мария Литвинова и Вячеслав Игнатов, столкнулись с некоторыми запретами, табу. А главное, человек не может играть роли богов. Наперекор традициям им не хотелось идти. Что делать? И тут выручила новая задумка режиссёров, привлечь теневой театр и игру кукол. С этой задачей помогли справиться сценограф Вячеслав Зайчиков и художник по свету, создатель теневых кукол - Павел Мизёв. Вадим Важенин и Юлия Яркина отлично исполнили свои роли рассказчиков. Хороший вклад в постановку спектакля внёс также звукорежиссёр. Само действие происходит вокруг зрителей,  они находятся в центре круга, наблюдают игру теневых кукол, слышат звуки живой природы.
Недавно театр обско-угорских народов участвовал на фестивале театрального искусства «Арлекин-2013» в Санкт-Петербурге. Из 65 просмотренных театральных постановок  было выбрано на конкурс 8 спектаклей, в том числе и «Дети неба». Он стал лауреатом в четырёх номинациях, таких как: «Лучшее художественное оформление спектакля», главная премия «Глазами детей», частной премии «Лучшая работа драматурга», жюри отметили работу режиссёров специальной премией «Эксперимент» за поиск новых выразительных средств современного театра.
