Правительство Югры на заседании, которое провел временно исполняющий обязанности губернатора автономного округа Руслан Кухарук, внесло изменения в региональную программу газификации до 2030 года.
Общий прогнозируемый объем финансирования программы составит более 13 млрд рублей, в том числе в 2024 году – 1,3 млрд рублей.
Как сообщил исполняющий обязанности директора департамента строительства и жилищно-коммунального комплекса Югры Александр Барышев, в плане по догазификации населенных пунктов к 2030 году предусмотрено создание технической возможности для подключения к газоснабжению 4 375 домовладений. По данным на июль, жителями округа заключено 3 825 договоров на догазификацию, в 1 664 домах уже пользуются газовым топливом. 
«В 20 садовых некоммерческих товариществах к газу будет создана техническая возможность для подключения 2 772 домовладений,» – уточнил Александр Барышев.
Информация с официального сайта правительства ХМАО-Югры, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
