Евдокия Ивановна Кугина вот уже много лет работает учителем в посёлке Сосьва Берёзовского района. Родилась она и выросла в традиционной мансийской семье. В 1987 году окончила 10 классов, поступила в Ханты-Мансийское педучилище. Евдокия Ивановна рассказала:
- Получив диплом учителя начальных классов, по распределению меня отправили в деревню Устрём Берёзовского района. Там в школе проработала два года, потом школу закрыли. Вышла замуж за Вячеслава Владимировича Гындышева, родились у нас дочь Елена и сын Николай. Тогда деревня Устрём большая была, проживало 150 человек, работал магазин. Теперь там живут около двадцати пенсионеров.
Позже мы с мужем и детьми в Сосьву переехали, где родился наш третий ребёнок, сын Дмитрий. В 1995 году меня пригласили в школу обучать детей начальных классов. В то время в школе директором была Валентина Селивёрстовна Иванова. Я согласилась, мне дали первый класс. С 2003 года также обучала ребят мансийскому языку. Дарья Никитична Голошубина тогда ушла на заслуженный отдых, меня и назначили учителем родного языка.   
В Сосьвинской школе я проработала до 2020 года, тогда по состоянию здоровья мне пришлось оставить начальные классы и уроки мансийского языка. Теперь я обучаю детей, которым кроме основных уроков требуется дополнительная помощь, их у меня четверо.
- Евдокия Ивановна, где Вы родились? Расскажите, пожалуйста, о своей семье, родителях.
- Родилась я 4 июня 1969 года в Сосьве, здесь выросла, окончила школу. Мама моя Марфа Андреевна, в девичестве Сайнахова, была родом из Ломбовожа. Её сестра Домна с семьёй проживала в Сосьве, младший брат Владик жил в Ломбовоже. Их отца, нашего деда, в 1941 году забрали на фронт. В 1944 году он погиб, пришла похоронка. В трудное послевоенное время бабушка Ирина одна растила детей. Она рассказывала, принесёт домой кусочек хлеба, разделит на три части, отдаст детям, сама отойдёт в сторонку и тихонько плачет. 
Отец мой Иван Романович Кугин родился и вырос в оленеводческой семье. Позже бабушка с дедушкой в Сосьве купили дом, где мы и выросли. Теперь там живёт мой младший брат Олег. В посёлке также проживают сестра Ольга и брат Яков. Мамы нашей не стало в 1995 году, отца в 2006-м.

- Дома родители говорили на мансийском языке?
- Да, конечно, благодаря им мы знаем свой родной язык. Мама пела мансийские песни, папа рассказывал сказки, легенды, загадывал загадки. Они нам часто говорили о родственниках, кто и где жил, живёт, как мы друг другу приходимся родственниками. Мы сами тоже интересовались, спрашивали, они с радостью делились воспоминаниями. Слушать их было очень интересно. Мама носила мансийские платья, сама шила их, мастерила традиционную одежду и обувь. 
- В Сосьвинской школе есть ученики, кто может свободно говорить по-мансийски?
- Нет, теперь уже нет детей, владеющих родным языком. Кто-то знает отдельные слова, кто-то может понять, о чём идёт речь, но свободно уже никто не говорит. Мы с Ольгой Митрофановной Тимушевой и Альбиной Митрофановной Кулешовой всегда рады помочь детям обучаться мансийскому языку. Главное, чтобы у них было желание заниматься, учить язык наших предков.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
