Ежегодно в третье воскресенье  июня в нашей стране работники медицины отмечают свой профессиональный праздник. Накануне этого праздника в Ханты-Маснийске состоялась торжественная церемония вручения наград лучшим работникам медицины округа. Чествование медицинских работников прошло в здании «Югра Классик».
Сегодня в больницах и поликлиниках округа трудится сорок восемь тысяч человек. Среди них более восьми тысяч врачей и более двадцати трёх тысяч медработников среднего звена.
Поздравили медицинских работников с профессиональным праздником заместитель губернатора Алексей Путин, заместитель председателя Думы округа Сергей Дектярёв, директор департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский. Обращаясь к работникам медицинской сферы, Алексей Путин сказал: «От имени губернатора Натальи Комаровой, от правительства округа и от себя лично, разрешите поздравить вас с вашим профессиональным праздником. В Югре сложилась высокого уровня многофункциональная система здравоохранения. Наши специалисты могут оказывать любую необходимую медицинскую помощь. И сегодня главная задача, которая стоит перед нами, сделать так, чтобы всему населению нашего округа была доступна медицина.
В этом году бюджет здравоохранения чуть меньше, чем был в предыдущем году. Но, тем не менее, мы выделяем необходимые средства. Сейчас в Сургуте и Нижневартовске строятся новые больницы. В скором времени эти объекты уже будут сданы в эксплуатацию. Закупается все необходимое оборудование и специалисты проходят обучение. Хочу сказать вам огромное спасибо за вашу работу».
В соответствии с приказом Министерства РФ за заслуги в области здравоохранения и многолетний добросовестный труд нагрудными знаками «Отличник здравоохранения» были награждены:
- Татьяна Анатольевна Калганова, заведующая взрослым лечебно-профилактическим отделением номер два Сургутской городской стоматологической клиники;
- Елена Геннадьевна Качарина, старшая медицинская сестра Коммунистической участковой больницы Советского района;
- Дмитрий Альфредович Линин, заведующий отделением Сургутской клинической больницы.
В соответствии с приказом Министерства РФ за заслуги в области здравоохранения и многолетний добросовестный труд Почётной Грамотой  Министерства здравоохранения РФ награждены:
- Антонина Васильевна Шикова, фельдшер Няганьской городской станции скорой медицинской помощи;
- Гульчичай Фаниловна Михеева, заведующая отделением Нижневартовской психоневрологической больницы;
- Елена Юрьевна Золоторёва, старший врач Сургутской городской клинической станции скорой медицинской помощи.
В соответствии с постановлением губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры за многолетнюю добросовестную работу, успехи в деле охраны здоровья граждан, Благодарность губернатора округа объявлена:
- Галине Даниловне Яковлевой, акушерке женской консультации Нижневартовской городской больницы;
- Геннадию Павловичу Шлыкову, заместителю руководителя Лангепасской городской больницы.
Также с приветственным словом выступил директор департамента здравоохранения округа Алексей Добровольский: «Дорогие коллеги, день медицинского работника - праздник не только врачей, медицинских сестёр, санитаров, но и других работников, кто так или иначе связан с медициной. Представители десятка различных специальностей трудятся сегодня в девяноста восьми лечебных заведениях нашего округа. Все больницы оснащены современным оборудованием. Я желаю вам здоровья, больших профессиональных успехов, любви близких, поддержки коллег, единомышленников рядом. Пусть вам всегда сопутствует профессиональная удача и будет много здоровья и счастья, как на работе, так и в ваших семьях».
В завершение директор департамента здравоохранения округа вручил награды  профессионалам своего дела. Также заместитель председателя Думы округа Сергей Дектярёв поздравил и отметил высокими наградами заслуженных медработников. Завершилась торжественная церемония красочным выступлением творческих коллективов округа.
