На пресс-конференции с генеральным директором страховой компании «Югория» Алексеем Охлопковым обсуждались особенности и проблемы страхового рынка, в частности позиция на рынке Югры страхового полиса ОСАГО.
По итогам 2014 года в Югре было заключено 120 тысяч полисов ОСАГО, это составило 480 миллионов рублей страховых премий, средняя премия равнялась 4050 рублям, выплаты составили порядка 400 млн. рублей. 
По словам А. Охлопкова, вся страна сейчас делится на несколько групп, в которых ОСАГО становится выгодным, убыточным и вовсе нерентабельным. Большим злом добросовестные страховщики называют недобросовестных страховщиков, большой урон страховым компаниям наносят автоюристы. 
У рынка всё-таки существует опасение того, что продажи полисов могут резко сократиться, а также появляются неприятные ситуации с фальшивыми документами, потенциальных клиентов ОСАГО призывают к бдительности, приобретать полисы нужно только в официальных компаниях.
Александр Вьюткин
