Жители поселка Игрим знают о деятельности социального центра помощи семье и детям "Росток", который когда-то назывался «Комплексный  центр социального обслуживания населения в п. Игрим". Он основан в  2001 году по распоряжению главы Березовского  района Николая Кисляченко. Тогда учреждению было передано в безвозмездное  пользование одно из жилых помещений. Сейчас в состав центра «Росток» входят 3 структурных  подразделения: стационарное отделение для  несовершеннолетних; отделение  реабилитации для  несовершеннолетних  с  ограниченными физическими  и  умственными  возможностями; отделение психолого-педагогической  помощи «Служба  профилактики  семейного  неблагополучия. Служба экстренной детской помощи».
О деятельности стационарного отделения для несовершеннолетних нам рассказали заместитель директора Светлана Вечкитова и заведующая стационарным подразделением Олеся Доля.
История комплексного центра
О создании социального приюта в Игриме задумались ещё в 1995 году.  По инициативе администрации поселка он был организован и открыт в трёхкомнатной квартире. Первой заведующей была О.И. Чумакова, она и сегодня трудится в этом центре воспитателем.
В то время органы власти никакой другой помощи не предоставляли, приюту помогали сами жители посёлка, делились предметами первой необходимости. Вначале приют носил статус поселкового учреждения, позже  его преобразовали в муниципальное.
Сейчас это Центр социального обслуживания «Росток». С 2002 года он располагается в здании бывшего детского сада, куда и доставляют детей с маленьких поселений.
Самым отдаленным населенным пунктом является Саранпауль, откуда трудно добираться из-за сложной транспортной схемы. Из других сел летом детей доставляют  водным транспортом, зимой автотранспортом по зимнику. Воздушный транспорт – дорогое удовольствие для бюджетного учреждения. Детей-инвалидов  сопровождают родственники.  Поездки по зимним дорогам и водным транспортом дети с трудом выдерживают. В учреждении имеется  машина, поэтому из близлежащих деревень детей забирают самостоятельно. 
В настоящее время в центре работают 26 сотрудников, коллектив дружный и ответственный. 
О детях
Помещение для детей рассчитано на 15 мест. Здесь содержатся дети от  3-х до 18 лет. В день нашего посещения в центре  находилось 12 ребятишек, все школьники. Восемь из них были на круглосуточном пребывании. Как правило, на круглосуточном пребывании дети живут до полугода, это зависит от  трудной жизненной ситуации. Четверо ребят пребывали на дневном отделении, вечером они возвращались в семьи.  На дневном пребывании они могут находиться до трех месяцев.
Ребята в центр «Росток» попадают по различным жизненным обстоятельствам: одни – по ходатайству органов опеки, другие – по заявлению родителей. Был случай, одна мама находилась на длительном лечении в больнице, а её пятеро детей проживали в то время в центре.
Детей из числа манси, ханты и ненцев раньше было больше, сейчас чаще поступает смешанный состав. Особая статистика по детям коренных народов не ведется. Здесь важно оказать социально- психологическую и  педагогическую помощь ребенку.
Организация досуга детей
В центре «Росток» воспитатели и социальные педагоги, психологи оказывают различные социальные услуги. Для детей создана атмосфера домашней обстановки, они свободно могут проводить свой досуг. Мы побывали в этом центре в конце декабря, поэтому детишки активно готовились к новогоднему утреннику, одни репетировали концертные номера, другие делали ёлочные украшения.
Между делом там не забывают и о медицинских профилактических мероприятиях, с ними занимаются психологи.  Имеется хорошая комната сенсорной разгрузки.
Обязательно отводят время занятиям по патриотическому воспитанию, а также воспитанию здорового образа жизни. Дети обучаются основам компьютерной грамотности.
Особое внимание уделено национальной тематике, подготовлена специальная программа по традиционной культуре и жизнедеятельности народов ханты и манси, направленная на всестороннее и гармоничное развитие ребенка. Мальчишки и девчонки охотно ходят в студию декоративно-прикладного творчества северных народов «Сорни ёш» («Золотые ручки»). Организатор студии – воспитатель Луиза Степановна Тихонова, она представительница народа ханты. Детей обучают плетению украшений из бисера, изготавливать различную сувенирную продукцию из подручных материалов.
На протяжении нескольких лет ребята участвуют в традиционном празднике «Уринэква хотал», который проводится на берегу реки Сосьва. Воспитанники центра активно принимают участие в спортивных мероприятиях, с удовольствием пробуют блюда национальной кухни.
Сотрудники центра также выезжают с ребятами на экскурсии в пожарную часть, полицию,  дорожно-транспортную службу и другие учреждения. Они проводят с детьми различные конкурсы. Дети ежегодно участвуют в поселковых, районных, окружных и всероссийских конкурсах. Воспитатели радуются, когда ребята получают дипломы и призы.
Детям нравиться совместное сотрудничество с центром «Альянс», они встречаются с пожилыми людьми, проводят вместе досуг, радуют друг друга театральными постановками.
Тамара МЕРОВА
