 
В Югре начала работу Единая информационно-справочная служба исполнительных органов государственной власти региона. Она создана,  чтобы помочь югорчанам быстро найти необходимые сведения. При обращении оператор определит, в какой департамент или службу можно обратиться с вашим вопросом и при необходимости соединит со специалистом для получения  квалифицированной консультации. Номер телефона Единой информационно-справочной службы 8-800-100-8472. Звонки бесплатные со всех телефонов, включая мобильные.
