Зимой мы побывали в гостях у Федора Векшина в посёлке Пелым Свердловской области. Федор много лет с семьёй  проживает в этом посёлке. С женой Тамарой воспитали четверых детей. Старшему сыну Илье - 25, Валентине – 20 лет, Наталье исполнилась – 19, самому младшему только 8 лет.
Федор свозил нас в свою родовую деревню Вершина, где когда-то проживала его большая родня. Сегодня в деревне ни кто не живет. Вершина находится в десяти километрах от посёлка Пелым. Именно там прошло все детство Федора, где он жил со своими родителями. Когда пришла пора идти  в школу, его отправили учиться в школу-интернат в посёлок Полуночное. Фёдор вырос в маленькой деревне, его всегда тянуло в лес, поближе к природе. Поэтому после окончания школы он выбрал профессию лесничего. Вот уже на протяжении многих лет он занят любимым делом, и по долгу службы очень часто бывает в лесу. За многолетний добросовестный труд Фёдор Векшин награждён почетными грамотами и благодарственными письмами, а также имеет звание «Ветеран труда РФ». Фёдор Григорьевич награждён медалью «За отвагу» при тушении лесных пожаров.
В деревне Вершина у него есть свой дом, где они часто бывают всей семьёй. Он очень любит ездить на охоту и рыбалку. Федор вырос в мансийской семье, поэтому не забывает свои традиции и старается  передать их своим детям.
Дарья Белова, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
