С такими пожеланиями обратилась поэтесса и сказительница Мария Кузьминична Волдина к участникам обучающего семинара по теме «Ознакомление детей дошкольного возраста с традициями и культурой коренных народов Севера через художественную литературу».
Мероприятие было организовано для педагогов детского сада  №18 «Улыбка». Сотрудники детского сада  стали победителем грантового конкурса в рамках программы социальных инвестиций  «Родные города» компании «Газпромнефть-Хантос». По проекту помимо этого мероприятия работники детского учреждения организовали мини-музей «Югорский край».
Обучающий семинар прошел 29 сентября 2016 года  в библиотеке № 6 города Ханты-Мансийска.  Ответственный секретарь Ханты-Мансийского отделения Союза писателей России, автор сорока пяти книг поэзии и прозы Павел Рудольфович Черкашин рассказал собравшимся о литературных обработках сказок народов Югры и России. Хантыйская поэтесса, сказительница, хранительница традиций коренных народов Мария Кузьминична Вагатова (Волдина) побеседовала с педагогами на тему важности передачи подрастающему поколению знаний о традициях коренных народов Югры. Также для участников встречи был подготовлен обзор выставки Югорской  детской литературы.
Елена Косоротова, заместитель заведующего МБДОУ «Детский сад №18 «Улыбка» по воспитательной работе
