В Большом Атлыме Октябрьского района проживает Людмила Александровна Ерныхова, по национальности она ханты. Этот населённый пункт расположен на берегу Оби, численность населения составляет не более двухсот человек. 
 
Родилась Людмила Александровна в деревне Шеркалы Октябрьского района, там выросла и окончила школу. Затем поступила на каменщика-строителя в городе Серов Свердловской области. Профессия оказалась ей не по душе, так как с детства мечтала выучиться на продавца. Но по специальности поступить не получилось, все места уже были заняты. Недолго думая, она оставила учёбу и уехала к себе на малую родину. И дальше учиться никуда не поехала, так и осталась в деревне. В то время там были совхозы, и без работы никто не сидел. 
 
В 1981 году она поехала в отпуск к родственникам в соседнее село Большой Атлым. Спокойная и красивая природа ей пришлась по душе, и молодая девушка не захотела уезжать оттуда и осталась там. С тех пор она так и проживает в этой деревне.
 

В населённом пункте Большой Атлым есть школа, детский сад, дом культуры и электростанция. Население в основном, трудится в этих организациях, так как другой работы в деревне нет. Прямо около деревни протекает река Обь, мужское население добывают там рыбу. Осенью жители собирают ягоды и грибы, делают заготовки на зиму, так и живут потихоньку. Главой поселения много лет работает Полина Александровна Колташкова, местные жители относятся к ней с уважением. Со стороны администрации регулярно оказывается различная помощь инвалидам, многодетным семьям и пенсионерам.
 

Супруг Людмилы, Семён Николаевич Ерныхов, коренной атлымчанин, сейчас он находится на заслуженном отдыхе. Его основное занятие – это рыбалка. Ставит рыболовные сети, а иногда просто посидит на берегу с удочкой. Сейчас рыбы хоть и немного стало в реке, но на котёл ухи всегда хватает. Людмила Александровна и Семён Николаевич вместе воспитали четверых детей, все своими семьями живут отдельно. Дочь с мужем и тремя детьми проживает в посёлке Октябрьский, работает в торговле. Младший сын окончил Ханты-Мансийский колледж сервиса и технологий, сейчас готовится к призыву в армию, средний и старший работают в нефтяной отрасли. Ребята родителей навещают регулярно, в летнее время на отдых в деревню приезжают с детьми. 
 
В свободное время Людмила Александровна шьёт и вяжет на заказ национальную одежду, хоть и небольшая, но всё же надбавка к пенсии. Ранее от администрации Октябрьского района людям в деревнях давали работу на дом, они делали различные поделки из бисера и шили различные сувениры. Затем эта продукция реализовывалась, люди получали заработок. Но потом из-за нехватки денег эта деятельность прекратила своё существование. Сейчас люди в деревне сами создают творческие объединения и шьют традиционные поделки, при доме культуры уже свой небольшой музей.
 
Николай МЕРОВ
