12 октября состоялось внеочередное заседание Думы округа, на котором были внесены изменения в бюджет округа. На этом заседании было дополнительно распределено почти 63 млрд рублей, которые были получены дополнительно в бюджет автономного округа. Поступили налоги, в основном, это перерасчёт налога на прибыль за предыдущий год от нефтяных компаний, поступило больше налога НДФЛ, больше акцизов и безвозмездных поступлений из федерального бюджета. Дополнительные деньги уменьшили дефицит бюджета Югры на 35 млрд. На сегодня он остался в размере 20 млрд рублей. 
Расходы бюджета в 2023 году будут увеличены, в основном, по следующим направлениям: 
на мостовой переход через реку Обь – более 13 млрд рублей; 
на развитие жилищной сферы – 9 млрд рублей; 
на софинансирование расходов по выплате ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребёнка – более 3 млрд рублей;
на новую меру поддержки для граждан, принимающих участие в специальной военной операции – более 500 млн рублей; 
на повышение оплаты труда категорий работников, подпадающих под действие указов Президента Российской Федерации – более 1 млрд рублей;
пополнение резервного фонда правительства автономного округа – на 600 млн рублей.
Также расходы увеличены по всем 25 госпрограммам автономного округа на 26,5 млрд рублей.
Валентина УЗЕЛЬ
 
