Жительница посёлка Игрим Марина Сергеевна Вынгилева относится к категории тех людей, которых в последнее время называют «кладезь народа». Она мастер декоративно-прикладного искусства, знаток фольклора, в совершенстве владеет родным мансийским языком и она очень интересный собеседник.  
Встретились мы с ней в Ханты-Мансийске на форуме мастеров. Она привезла с собой различные мансийские наряды, сшитые ею –  женские платья, мужские рубашки и нагрудные украшения. В перерывах между работой форума мне удалось побеседовать с ней. Выяснилось, история жизни этой женщины идёт из мансийского княжеского рода Шешкиных. Близким родственником её отца Сергея Семёновича был знаменитый мастер из Ломбовожа Пётр Шешкин.
По воспоминаниям Марины Сергеевны, отец был большой мастер по дереву, на заказ делал деревянные лодки, вёсла. Женился на красивой мансийской девушке из деревни Санкитур, звали её Наталья Васильевна Вадичупова. Она была мастером по пошиву одежды, шила не только из ткани, но и из меха оленя, обшивала всех зимней одеждой. С Сергеем Семёновичем, будущим мужем, они познакомились летом. В те послевоенные годы всю молодёжь отправляли в деревню Люлюкары для добычи сезонной рыбы. Там они и познакомились, родились две дочери. К сожалению, когда старшей Марине исполнилось только шесть лет, отца не стало. Мама одна воспитала двух дочерей.
После окончания школы Марина с подругами уехала учиться в Салехардское педучилище. Окончив его, они вернулись в округ и по направлению их отправили работать в деревню Сартынья Берёзовского района. Устроившись там, она сразу перевезла маму к себе. Первое время жили в интернате, там им выделили небольшую комнату. Проработав какое-то время, Марина Сергеевна познакомилась с молодым человеком Николаем Васильевичем Вынгилевым, который приехал на каникулы после учёбы в Ханты-Мансийске. Её маме он сразу понравился. Молодые начали встречаться, а потом поженились.
Спустя время молодая семья переехала в Игрим, там устроились на работу. Первое время жили в вагончике. Потом им дали трёхкомнатную квартиру с печным отоплением, что очень обрадовало её маму. Однажды им предложили жильё в благоустроенном двухэтажном доме. Но мама категорически отказалась туда переезжать, сказала, ей не нравится, что над ними будут ходить люди и лить воду. Тогда им предложили квартиру в двухквартирном доме с газовым отоплением. Переехали туда. Наталья Васильевна увидев, что в доме нет печи, очень расстроилась, родные объяснили ей, что там центральное газовое отопление и печь не нужна. Пожилая женщина потом долго сожалела об этом, ведь в старом доме осталось очень много дров. Одно её радовало, рядом была река. Даже спустя много лет, Марина Сергеевна не может без слез вспоминать те годы, когда её мама жила с ними. По её словам, она знает много маминых песен, но петь их до сих пор не может, ведь они очень личные и в них мама пела о своей нелегкой судьбе.
У супругов Вынгилевых было четверо детей, сейчас у них остались только дочь и сын. Дочь живёт рядом, сын уехал жить в Ростов. Из-за тяжёлой онкологии не стало старшей дочери, двух её сыновей воспитали бабушка с дедушкой. Марина Сергеевна рассказывает:
– Сейчас наш старший внук живёт в Подмосковье, ему 21 год. Младший ещё с нами. Я стараюсь с ним разговаривать на мансийском языке, он понимает мою речь. Дочь, которая живёт рядом с нами, к сожалению, родной язык вообще не знает. Я ей постоянно говорю: «Записывай слова на мансийском языке, учи его и учись шить, пока есть, у кого учиться». Моя младшая сестра тоже живёт в Игриме, с ней мы всегда говорим на родном языке.
По выходным женщины-манси, проживающие в Игриме, собираются вместе в мастерской и занимаются шитьём. Между собой они называют его «северным домом». Именно там у них есть возможность пообщаться на родном языке.
– В нашем посёлке осталось всего несколько человек, кто ещё может и хочет говорить на мансийском языке. Очень жаль, что носителей языка становится всё меньше. Меня всегда удивляет то, с каким огромным интересом наш язык изучают венгры. Вот с кого надо брать пример, – поделилась мастерица.
В последнее время в округе проводится много мероприятий, направленных на сохранение и развитие народного искусства коренных народов Югры. По словам Марины Сергеевны, участвовать в этих мероприятиях – это возможность не только взаимообмена опытом, но и возможность показать своё мастерство другим участникам, занимающихся восстановлением и популяризацией декоративно-прикладного творчества обских угров.
Валентина УЗЕЛЬ
