В музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске 28 декабря состоялся вечер, посвященный  85-летнему юбилею югорской сказительницы, поэтессы Марии Кузьминичны Волдиной. Сотрудники музея  представили гостям выставку «Поколения связующая нить», посвящённую имениннице: фотографии, национальные костюмы, предметы быта и главный экспонат – генеалогическое древо её семьи. 
Мария Кузьминична родилась на стойбище на берегу реки Курьёх, близ деревни Юильск Берёзовского района в семье оленевода. У её родителей – Варвары Ивановны и Кузьмы Николаевича Вагатовых было двенадцать детей, Мария была самой старшей.
В шестилетнем возрасте Марию отвезли в Юильскую начальную школу-интернат, затем она училась в Казыме. После окончания школы поступила в Ханты-Мансийское педучилище. С 1956 по 1965 годы работала учителем начальных классов в Казымской восьмилетней школе, была заведующей интернатом. Вышла замуж, родила сыновей и дочь.
В 1971 году Мария Кузьминична заочно окончила Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена. Затем с семьёй переехала в Ханты-Мансийск. Более 30 лет занималась журналистикой, была главным редактором объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», работала на радио, вела передачи на хантыйском языке.

Мария Кузьминична – «Заслуженный работник культуры России», член Союза писателей России, член Союза журналистов России, лауреат международной премии М.А. Кастрена. Награждена Орденом Почёта, медалями «Маршала Г.К. Жукова», «За освоение недр Западно-Сибирского нефтегазового комплекса», серебряным знаком ЦК Комсомола, «Ветеран Труда» и другими наградами.
Хантыйская сказительница более 30 лет назад создала семейный фольклорно-этнографический ансамбль «Ешак най». В области литературы и искусства за сохранение народных традиций коллектив имеет множество премий российского и международного уровня.
В 2018 году 10 декабря в Москве в концертном зале им. П.И. Чайковского Марии Кузьминичне вручили нагрудный знак и статуэтку  «Душа России». Лауреатом данной премии «Ешак най» стал в номинации «Традиционная народная культура».
А в 2021 году писательница награждена медалью имени Михаила Александровича Шолохова. Во время вручения такой высокой награды председатель правления Союза писателей России Николай Иванов сказал: «Я восхищён её жизнерадостностью, жизнелюбием и, конечно, творчеством. Книги этого человека с богатейшим внутренним миром, с необыкновенной биографией пронизаны глубиной и многогранностью автора, насыщены льющимся из души светом. Медалью «Михаил Шолохов» награждаются выдающиеся люди, внёсшие весомый вклад в защиту русского слова».
Поздравить Марию Кузьминичну с юбилеем пришли родственники, друзья и писатели. Много тёплых слов было сказано имениннице, подарили подарки, пожелали долгих лет жизни, Света и Добра.
Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», присоединяемся к поздравлениям. Марии Кузьминичне желаем здоровья, долголетия, радости, пусть её окружает любовь и забота близких, друзей!

Светлана РОМБАНДЕЕВА
  
