Дневник самонаблюдения за состоянием здоровья появился в Югре. Его разработчиками являются окружной департамент социального развития и региональный ресурсный центр развития социального обслуживания.
Он разработан с целью предупреждения распространения на территории автономного округа новой коронавирусной инфекции, снижения тревоги и страха у населения.
Благодаря этому дневнику, югорчане могут наблюдать за состоянием своего здоровья: ежедневно отслеживать уровень температуры тела, пульс, а также наличие или отсутствие респираторных синдромов: кашель, одышка, боли в горле и многие другие.
Кроме того, на страницах дневника приведены телефоны горячих линий, куда граждане могут обратиться при обнаружении первых симптомов заболевания, советы и инструкции об измерении пульса, температуры и другая справочная информация.
Телефоны:
8-800-200-01-12        – единая «горячая линия» РФ
8-800-301-68-88        – единая «горячая линия» в Югре 
8-800-350-41-86        – «горячая линия» Роспотребнадзора по Югре
8-800-100-86-03        – «горячая линия» Департамента здравоохранения Югры
8-800-200-34-11        – «горячая линия» ОНФ для оказания помощи пожилым гражданам
8-800-100-05-30        – «горячая линия» Фонда социального страхования
8-800-101-12-00        – единая служба «Телефон доверия»
112      – единый телефон экстренных служб
03 (103)          – скорая помощь
02 (102)          – полиция
Уважаемые югорчане! Дневник самонаблюдения за состоянием здоровья вы можете скачать по ссылке: здесь.
Берегите себя и своих близких, не посещайте многолюдные места, выходите из дома только по необходимости. 
Информация подготовлена Галиной КОНДИНОЙ
