В деревне Нижние-Нарыкары Октябрьского района я встретился с одним замечательным человеком. Сергей Андреевич Евлахов по национальности - манси,  родился в большой семье в деревне Верхние-Нарыкары. Отец был охотником, рыбаком, а после учебы на бухгалтера в г.Саранске он долгое время работал по своей профессии. Так как  семья была большая, мать занималась воспитанием детей.
Сергей Андреевич после службы в Армии поехал учиться на тракториста. Много лет работал трактористам. Он имеет права на различные виды техники, в настоящее время у него открыты пять категорий.
В большой семье растут пятеро детей. Все получили образование. Старшие дети имеют свои семьи.
