В конце октября в литературной гостиной музея «Торум Маа» чествовали мансийского поэта Андрея Семёновича Тарханова. В этом году он отметил 80-летний юбилей. Встреча называлась «Иду, распахнув свою душу...»
Андрей Семёнович представил две книги – «Когда улыбаются кедры» и поэтический фотоальбом «Природы чудные мгновенья», которые посвятил детям Югры. Фотоальбом знакомит читателя с наиболее яркими и проникновенными стихами поэта, посвящёнными природе нашего края с прекрасными фотоиллюстрациями местных авторов и учёных экологов.
Дети из этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» выступили с концертной программой – показали сценки из Медвежьих игрищ, играли на музыкальном инструменте - санквылтапе, исполняли мансийские танцы и, конечно, читали стихи Андрея Семёновича.
Мансийский поэт родился в деревне Аманья Кондинского района в семье охотника. В 1956 году окончил Ханты-Мансийское педагогическое училище. Работал учителем в Юмасинской семилетней школе Кондинского района, писал стихи. Его первое стихотворение «Утро» было опубликовано в газете «Сталинская трибуна» в 1956 году. Он окончил Ленинградский пединститут им А.И. Герцена. В 1961 году переехал в Ханты-Мансийск.
Андрей Семёнович Почетный гражданин г. Ханты-Мансийска и ХМАО – Югры, заслуженный деятель культуры Югры, член Союза журналистов, лауреат премии «За развитие культуры народов Севера» и премии губернатора ХМАО – Югры в области литературы за книгу «Снежная симфония», награждён орденом Дружбы народов и различными медалями.
В рамках литературной гостиной он прочитал свои стихотворения и по признанию поэта именно так он делился с читателями частичкой своей большой души. Мы, коллектив редакции газеты «Луима сэрипос», поздравляем Андрея Семёновича с юбилеем! Желаем ему здоровья, творческих успехов, вдохновения!
Светлана Ромбандеева 
