В этом году из-за ранней весны даже на самых северных территориях нашего округа раньше обычного было прекращено движение транспорта по зимним автодорогам и ледовым переправам. Так, на территории Берёзовского района автозимник официально был закрыт 29 марта. В прошлом году зимники официально работали до 20 апреля.
 
Для жителей отдалённых труднодоступных населённых пунктов автозимники много значат. В этот период у населения есть возможность выехать за пределы своего поселка. Как правило, в зимнее время местное население старается заранее решить свои дела, выехать на медицинское обследование, а также закупить товары впрок. 
К таким труднодоступным и отдалённым поселениям относится и деревня Ломбовож Берёзовского района. Заглянув в местный магазин, мы посмотрели ассортимент товаров и поинтересовались у продавцов, как  обстоят дела с доставкой товаров первой необходимости, и хватит ли продуктов на период распутицы. В магазине смешанных товаров работают Эльвира Лаптева и Валентина Юрьева. Женщины рассказали, что их магазин работает от Сосьвинского рыбкоопа.
  
«У нас очень хорошее снабжение, в наличии имеются и продукты, и хозяйственные товары, мебель и строительные материалы. Конечно, многие товары мы стараемся завести по зимнику. Большой завоз делаем перед распутицей. Пока работают автозимники, завозим муку, сахар и другие товары первой необходимости. Всего этого нам хватит до речной навигации. Цены у нас стабильные, как-то к нам приезжали гости из районного центра, они сказали, что какие-то товары у нас даже дешевле, чем у них. Ассортимент у нас большой, мы принимаем заказы от населения, на заказ привозим мебель и стройматериалы. В продаже есть овощи и фрукты. 
В летний период продукты и другие товары привозим по реке, но из-за того, что река быстро мелеет, самоходка может остановиться только на острове у противоположного берега. Нам приходится доставлять весь товар с другого берега на лодках, потом грузить  его на машины и вести в магазин. В этом случае мы обращаемся за помощью к местным жителям, они нам помогают привести товар. Договариваемся с оплатой, чаще всего с ними  расплачиваемся  продуктами».
О том, как живут местные жители, нам рассказал староста поселения Николай Алексеевич Солянов: «В нашей деревне проживает 325 человек. В основном, все они работают в бюджетных организациях. Мужчины работают на электростанции, в пожарной части, занимаются охотой и рыбалкой, большинство женщин трудится в школе и детском саду. У нас есть новый ФАП, он полностью укомплектован и в нем есть всё необходимое оборудование. Для проверки электростанции и пожарной части приезжали комиссии, но серьёзных нарушений не выявили.
За последние годы в деревне были возведены новые жилые дома, в прошлом году  11 семей отпраздновали новоселье. Дома строили общины «Сосьва»,руководителем которого был Николай Полуянов, и «Рахтынья», председатель –  Александр Голошубин. «Рахтынья» создала здесь бригаду из семи человек, которые занимались строительством домов, рыбалкой, охотой. Община построила здесь специальное хранилище, где хранят рыбу, дикоросы. Там товар хранится до зимы, потом приезжают покупатели по зимнику и сами вывозят товар».
  
По словам старосты деревни, основная проблема, которая существует  в деревне – это качество  питьевой воды. 
– Местные жители берут воду с речки Лопынгъя. По качеству, возможно, она не совсем годиться для питья, но люди привыкли ее пить, – говорит Николай Алексеевич.
В последние годы рождаемость в деревне снизилась, поэтому учащихся в школе становиться меньше. По мнению Николая Алексеевича, это связано с тем, что молодёжь, выезжая на учёбу, остается в городе, и только единицы возвращаются в деревню. 
Вот так живут коренные жители Ломбовожа.
 
