В настоящее время доступом к сети интернет обеспечено 99,9% населения нашего региона. Такие данные опубликованы на официальном сайте департамента информационных технологий и цифрового развития Югры. Но, несмотря на это в нашем регионе еще есть небольшие населенные пункты, где жители продолжают жить без современных средств связи и доступа к сети интернет, среди них деревня Кимкьясуй.    
Об этой проблеме жителей деревни мы писали в одном из номеров нашего издания. Напомним, что в 2019 году высокоскоростным интернетом были обеспечены село Саранпауль, деревня Ломбовож и посёлок Сосьва Березовского района, а вот деревня Кимкьясуй осталась в стороне от технического прогресса.
Эту проблему семьи с детьми  отдалённого поселения крайне остро почувствовали весной 2020 года, когда из-за угрозы распространения коронавируса всех школьников и студентов перевели на дистанционное обучение.
По информации департамента информационных технологий и цифрового развития Югры строительство наземных магистральных каналов связи операторами как фиксированной, так и мобильной связи в Кимкьясуе не планируется.

Также  в департаменте сообщили, в 2020 году в рамках реализации регионального проекта «Информационная инфраструктура» национальной программы «Цифровая экономика» ПАО «Ростелеком» подключило к сети интернет пожарную команду деревни Кимкьясуй через спутниковое оборудование. В 2021 году через спутниковое оборудование планировалось подключить ещё два социально-значимых объектов – фельдшерско-акушерского пункта и начальную школу.
Нам удалось связаться с директором начальной школы-сада Людмилой Вынгилевой. Она рассказала, что в сентябре этого года специалисты «Ростелекома» установили интернет в их учебном заведении. Но скорость такого интернета всего 1 мгб. в секунду, поэтому при работе у них возникают трудности. 
Сейчас интернет появился и в ФАПе Кимкьясуя. Фельдшер медицинского учреждения Иван Хозумов  рассказал: «Интернет работает, скорость повыше, но электронную мед карту грузит очень долго и зависает». Очевидно скорость интернета, которую там установили, не хватает для нормальной работы медицинского работника и педагогов школы. 
Между тем жители нашей большой страны могут выбрать малый населённый пункт, где появится мобильный интернет – например, где живут их родственники или знакомые. 
До 15 ноября 2021 года Минцифры проводит всероссийское голосование по отбору населённых пунктов с численностью жителей от 100 до 500 человек, которых обеспечат мобильным интернетом 4G  уже в следующем году. Жители нашего региона могут проголосовать за маленький населенный пункт – Кимкьясуй и тем самым помочь его жителям получить доступ к современным средствам связи, в том числе и интернету.  

Сегодня можно проголосовать онлайн через Госуслуги, если есть подтверждённая учётная запись и в личном кабинете указан адрес регистрации. Бумажным письмом - в Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций по адресу: 123112, г. Москва, Пресненская набережная, д. 10, стр. 2. В письме нужно указать населённый пункт, где нужен мобильный интернет, ваши ФИО и адрес постоянной регистрации.
В голосовании могут участвовать граждане РФ, достигшие 18 лет, постоянно зарегистрированные по месту жительства в том регионе, за населённый пункт которого голосует. Жители Москвы и Санкт-Петербурга в голосовании не участвуют
К 24 декабря 2021 года на Госуслугах будет опубликован список из 2 000 населённых пунктов, которые подключат к мобильному интернету в 2022 году. Доступ к интернету 4G получат не менее 10% от всех населённых пунктов региона с численностью жителей от 100 до 500 человек, необеспеченных подключением к сети.
Людмила ТЕТКИНА
