«К нам на стойбище прилетел вертолет с интересными гостями», - так написал на своей странице известный блогер-ханты Владимир Айваседа. Выяснилось, в гости к себе на стойбище главу региона они приглашали больше месяца назад. Их мечта осуществилась 19 декабря, когда в ходе рабочей поездки в Сургутский район губернатор автономного округа Наталья Комарова посетила стойбище Клима Кантерова.
 
По словам блогера, в тот день на улице стоял 30-градусный мороз. Но, несмотря на это, прилету вертолета были рады все. Особенно маленькие ребятишки, которым губернатор привезла много подарков. 
 
Сегодня молодые ребята Клим Кантеров, Владимир Айваседа и Виталий Русскин вместе со своими семьями ведут традиционный образ жизни, живут на своих стойбищах и пасут оленей. Но благодаря современным смартфонам, об их жизни сейчас знает много людей. «Дневник ханты», который ведут эти ребята, сейчас пользуется огромной популярностью в сети интернет. 
 
Климу Кантерову одному из первых в округе установили спутниковое оборудование по проекту «IT-стойбище». При встрече с Натальей Комаровой он рассказал о новых возможностях, с помощью которых они получают государственные услуги и посещают информационные ресурсы. 
 
Там же на стойбище Наталья Комарова приняла участие в их проекте «Дневник ханты». Они записали совместный видеоблок о жизни коренных народов, который затем губернатор разместила в социальных сетях.
 
В размещенном ролике «ВКонтакте» на странице Владимира Айваседы есть очень трогательный момент. На улице стоит маленький мальчик в традиционной одежде и горько плачет. Выяснилось, что он никогда не летал на вертолете. Наталья Владимировна тогда пригласила всех желающих ребятишек и взрослых пролететь над стойбищем на вертолете. Сделав круг, вертолет приземлился обратно. Для маленьких жителей стойбища это стало большим сюрпризом.
 
«Честно сказать, день выдался очень хорошим, незабываемые эмоции для детишек и для нас. Спасибо за прекрасное настроение и ценные подарки в канун Нового года», - написал на своей странице блогер Владимир Айваседа.
 
Валентина УЗЕЛЬ
