В Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с участием руководителя межрегионального управления «Росалкогольрегулирования» по Уральскому Федеральному округу Юрием Чащиным.
Гость студии рассказал о внедрение в торговый оборот алкогольной продукции, новую систему защиты спиртосодержащих напитков от подделки. Эта система называется ЕГАИС - единая государственная автоматизированная информационная система.
В последнее время всё чаще стали подделывать спиртные напитки. Только за прошлый год в Югре было изъято более двух тысяч литров поддельного суррогата. Все спиртосодержащие напитки разливались в бутылки кустарным способом в антисанитарных условиях. В результате употребления такого напитка люди получали тяжёлые отравления, были даже случаи с летальным исходом.
Согласно Федеральному закону №182-ФЗ с первого января этого года во всех магазинах, где продают алкоголь, будут установлены системы оповещения. Человек, купивший спиртной напиток, может прямо на месте через Интернет сеть проследить весь его путь привоза, начиная от завода и заканчивая розничной продажей.
По словам руководителя, помимо этого, если через кассу будет проходить суррогатное вино, которое не зарегистрировано в этой системе, на контрольной панели будет загораться полоска красного цвета, это даст сигнал надзорным органам о нелегальном сбыте. В отношении хозяев торговой сети будет возбуждено административное дело и наложен штраф. 
По округу в городских поселениях торговцы спиртных напитков обязаны будут до первого июня этого года, а в поселковых населённых пунктах до первого июля 2017 года подключиться к этой автоматизированной системе. На кассе, на выдаваемом чеке, будет отпечатано происхождение напитка. Самое важное то, что теперь покупатели сами могут просмотреть, где, когда и откуда доставлена эта алкогольная продукция. Вся информация будет сохранена в свободном доступе в Интернете.
До первого апреля в округе 83,9%  магазинов торгующих алкоголем в розницу и 100% организаций занимающихся оптовыми поставками были подключены к этой системе.
Для этого много денег не требуется. Нужно чтоб в торговом месте находился небольшой компьютер, к которому нужно через Интернет подключить автоматизированную систему оповещения. Установка такой системы составит три тысячи пятьсот рублей.
Николай Меров
