
	31 октября  исполнилось 50 лет нашей постоянной читательнице Людмиле Рудольфовне Меровой. Живёт она в Ханты-Мансийске,  десять лет работает медицинской сестрой в Комплексном центре социального обслуживания населения «Светлана». Сотрудники центра оказывают социальную помощь пожилым людям на дому. Людмила ездит к ним домой, измеряет давление, ставит уколы, привозит лекарство. Кроме этого она работает медсестрой в процедурном кабинете Центра восстановительной медицины  «НЕО-Клиника». За легкую руку и умение ставить уколы о ней хорошо отзываются пациенты, за большой опыт ценят коллеги.

	По окончании Саранпаульской школы Людмила училась в Тюменском медицинском училище. Затем двадцать два года проработала медсестрой в областной больнице. Людмила воспитала двух дочерей, есть внук и внучка. Родные и близкие поздравляют Людмилу Рудольфовну с 50-летним юбилеем. Желают здоровья, семейного благополучия, пусть оберегают её ангелы-хранители. Коллектив редакции газеты  присоединяется к поздравлениям. 

	Тамара Мерова
