Встречу открыла Анна Нефедова, руководитель Дирекции по региональному взаимодействию,  развитию туризма и гостеприимства Москвы: 
- Москва и Ханты-Мансийский округ активно сотрудничают в рамках подписанного в прошлом году трехстороннего соглашения между Москвой, Югрой и компанией «Лукойл». Это говорит о том, что мы заинтересованы в тесном сотрудничестве, видим большой туристический потенциал, как для региона, так и для москвичей. В этом году в городе Когалыме был запущен наш пилотный проект «Город открытий». И уже в ближайшее время дети из Москвы поедут в Югру, а вот югорские  дети уже приезжали к нам в августе. Мы принимали большую группу. Я хотела бы обратить внимание на это направление, считаю его перспективным, и мы будем делать все возможное, чтобы как можно больше студентов и школьников приезжали в Москву.
На встрече окружные туроператоры презентовали несколько актуальных туров: круиз по большим рекам Оби и Иртышу на теплоходе «Северная сказка», путь состоит от Ханты-Мансийска и до слияния двух сибирских рек, где на воде находится часовня. И другие варианты туров выходного дня с посещением главных достопримечательностей региона и дегустацией сибирских и традиционных национальных блюд. В день открытия выставочного проекта «Сердце Югры» для посетителей была организована дегустация блюд из мяса оленя, лося, рыбы и разных дикоросов.
В этом году в рамках проекта «Город открытий» более 40 старшеклассников из Когалыма побывали в Москве, познакомились с туристическими и креативными возможностями столицы, её IT-сектора. В ноябре 33 студента из Москвы приедут в Когалым для знакомства с нефтегазодобычей, экономикой, туристическим кластером региона.
Начальник управления туризма департамента промышленности Югры Наталья Ларионова подчеркнула, что количество туроператоров, которые пришли на встречу, показало, что интерес к Югре большой. Вместе с туркомпанией FUN&SUN удалось проработать мероприятия по продвижению Югры и реализации новых форм государственной поддержки Ростуризма, путешествии гостей с предоставлением субсидированных блоков на регулярных авиалиниях. Это даст большие возможности для того, чтобы приблизить туры выходного дня для жителей Москвы. 
Галина КОНДИНА
