Осенью этого года произошло очень знаменательное событие – представительница малочисленного народа ханты, доцент кафедры филологии Югорского государственного университета Софья Владимировна Онина в Институте языкознания Российской Академии Наук в Москве защитила докторскую диссертацию на тему «Способы выражения побуждения в хантыйском языке». 
Софья Онина (Талигина) родилась в деревне Тильтим Шурышкарского района Ямало-Ненецкого округа 20 мая 1969 года в многодетной семье рыбака, охотника и оленевода Владимира Даниловича и Марии Гавриловны Талигиных. В семье Соня была четвёртым ребёнком. Уже в школе она проявляла активность и организаторские способности. Как одной из лучших учениц ей выделяли путёвку во Всероссийский пионерский лагерь «Орлёнок».  Во время учёбы начала активно заниматься спортом, это увлечение она не оставляет и сейчас.
После школы она поступила в Ленинградский государственный педагогический институт им. А.И. Герцена на дошкольный факультет. По окончании института Софью пригласили на работу в Ханты-Мансийский педагогический колледж преподавателем хантыйского языка. Параллельно с этим она была научным сотрудником научно-исследовательского института возрождения обско-угорских народов. Желание изучить родной хантыйский язык на научном уровне и расширить знания по языкознанию послужили толчком для поступления в аспирантуру Марийского государственного университета. Её научным руководителем был доктор филологических наук, профессор Юрий Владимирович Андуганов. Темой кандидатской диссертации стала «Оленеводческая лексика хантыйского языка».  Диссертацию она защитила в 2002 году.
Написанию докторской диссертации она посвятила около десяти лет. За это время она подготовила и опубликовала много учебно-методической и научной литературы, провела лекции более чем по 30 учебным дисциплинам, к каждому из которых составила авторские программы.
На конференции «Этнокультурное наследие коренных народов как ресурс устойчивого развития ХМАО–Югры», прошедшей в Ханты-Мансийске 26-28 сентября, в сессии «Язык и фольклор Югры» Софья Владимировна Онина представила доклад на тему своей докторской диссертации. Участники с огромным интересом слушали её, отметив необычность темы диссертации и глубокие научные познания в изучении хантыйского языка.
Мы присоединяемся к поздравлениям и хотим выразить слова глубокого уважения и признательности Софье Владимировне Ониной за такую успешную защиту докторской диссертации.
Валентина УЗЕЛЬ
