9 декабря в Доме-музее Народного художника СССР В.А. Игошева состоялось празднование юбилея творческой деятельности А.С. Тарханова.  Вот уже на протяжении 50 лет мансийский писатель радует нас своей поэзией. Первое стихотворение Андрея Семеновича было опубликовано в газете «Ленинская правда» в 1958 году. Позже вышел первый поэтический сборник «Первая завязь». С 1963 года поэт ведет отсчет своей деятельности. Поздравить Андрея Тарханова собирались многочисленные друзья,  поклонники его творчества, а также писатели Югры, члены Союза писателей России, творческая интеллигенция и деятели культуры.
Автор Н. Меров
