На площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с председателем окружной думы Борисом Хохряковым. Спикер югорского парламента  подвёл итоги 2019 года и рассказал о планах на 2020 год.  
 
Он напомнил, что для окружного парламента 2019 год был юбилейным –  главному законодательному органу округа исполнилось 25 лет. За это время депутаты приняли более 3 тысяч законов. В  2019 году состоялось 10 заседаний и было принято 106 законов и 336 постановлений. По мнению председателя думы, год был успешным. 
– Мы приняли трёхлетний бюджет. Цифры на будущий год стартуют с 210 млрд рублей. Бюджет по-прежнему остаётся социально ориентированным, то есть 75% пойдёт на нужды социальной сферы,  – пояснил Борис Хохряков.
Так, 13 млрд рублей выделено на решение жилищной проблемы: на снос аварийного и ветхого жилья. Почти 9 млрд рублей пошли на приобретение высокотехнологичного медицинского оборудования. Также средства были направленные и на повышение заработной платы в соответствии с указами Президента. Увеличение бюджета произошло за счёт наращивания объёмов добычи нефти и курсовой разницей между рублём и долларом.
Из новшеств 2020 года Борис Хохряков отметил передачу муниципалитетам 20% ставки транспортного налога: «Раньше этот налог шёл в бюджет автономного округа. Сейчас он персонифицирован и отдан муниципалитетам. За счёт этого муниципальные образования получат дополнительно порядка 700 млн рублей».
Кроме этого, председатель югорского парламента рассказал о работе депутатов с обращениями граждан. Всего к окружным депутатам за год поступило около 5 тысяч обращений от югорчан. Чаще всего это просьбы об оказании материальной помощи – около 25% от общего числа, вторая тема – вопросы жилья: получения, приобретения, строительства и так далее. Затем идут социальные вопросы: по работе здравоохранения, образования, культуры. Также популярны обращения на тему работы ЖКХ. Более половины вопросов жителей решены положительно, на треть даны разъяснения. Несколько обращений направлены в разные ведомства и муниципалитеты для решения.
Говоря о планах на 2020 год,  председатель окружной думы Борис Хохряков отметил, что в текущем году депутатом предстоит выбрать губернатора Югры. 
– Выборы губернатора пройдут традиционно в сентябре. Единый день голосования  13 сентября. Если говорить о самой процедуре, то до 14 июля все партии имеют право предложить до трёх кандидатур губернатору Тюменской области. Такая процедура прописана в законе. После этого губернатор Тюменской области представляет Президенту Российской Федерации 5 кандидатур. И до 23 августа Президент вносит три кандидатуры в Думу автономного округа. И 13 сентября мы должны выбрать губернатора, – рассказал председатель окружной думы.
В завершении пресс-конференции Борис Хохряков поздравил югорчан с Новым годом: «В Новом году всем хочется волшебства, всем хочется чуда. Пусть Новый год принесёт вам исполнения желаний, всего того, что вы загадаете. Счастья, здоровья, удачи, а любимой Югре процветания!».
