На протяжении веков, живя в гармонии с природой, народ манси  научился предсказывать погоду по приметам. Если в лунную ночь вокруг небесного светила образуется круг, то на следующий день пойдет снег. Если летним вечером не выпадает роса, то на следующий день обязательно будет дождь.
Сегодня в век высоких технологий есть множество различных устройств, с помощью которых синоптики с точностью могут предсказать погоду на завтрашний день. Народ манси, живущий в гармонии с природой, последнее время больше доверяют прогнозам синоптиков, чем народным приметам.    
В Берёзовском районе селе Няксимволь в Обь-Иртышском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды техником-метеорологом работает Яков Алексеевич Пеликов. Коллектив метеостанции состоит из пяти человек. В определённые часы они проверяют приборы, заносят данные в журналы, затем передают в центральное управление. Такие данные помогают спрогнозировать погоду. Вместе с Яковом работает его сестра Ульяна. После школы они поступили в Югорский государственный университет и окончили факультет обско-угорской филологии. Вернувшись в родное село, они не смогли трудоустроиться по специальности. Яков отслужил в армии, некоторое время жил и работал в городе Белоярском, но по семейным обстоятельствам вернулся в Няксимволь. Ульяна долго не могла найти работу, в разное время она подрабатывала в разных организациях. После им предложили работать метеорологами и, конечно, Яков и Ульяна сразу согласились. После краткосрочных курсов они приступили к работе. Яков говорит, работа эта очень интересная и ответственная, она требует особого внимания, ведь от их прогноза зависит, будут ли летать рейсовые вертолёты на территории Берёзовского района. 
Яков пока не обзавёлся своей семьёй, он помогает воспитывать племянников. У его сестры Ульяны три дочери: Инесса, Эвелина и Мирослава. Инесса учится в школе, а её сестрёнки ходят в детский сад. Семья Пеликовых держит домашнее хозяйство, у них есть корова и телята. Летом всей семьёй они выезжают на покосы, заготавливают сено. Яков заготавливает дрова, ездит на охоту и рыбалку, обеспечивает семьи рыбой и мясом. У сельского жителя всегда много дел, много хлопот, нужно привести воды с реки, наколоть дрова, убрать снег во дворе. С этими делами Яков прекрасно справляется.
Отец Якова и Ульяны Алексей Васильевич Пеликов был родом из Няксимволя. Он слыл прекрасным мастером,  был хорошим столяром, делал деревянные бочки, традиционные лодки-калданки, строил дома, мог смастерить и домашнюю мебель. Мама Якова и Ульяны Ольга Кузьминична, в девичестве Анямова, была родом из мансийской деревни Хурумпауль. Она много лет проработала в детском саду помощником воспитателя. 
В преддверии мужского праздника, мы поздравляем Якова с днём защитника Отечества, желаем ему найти свою вторую половинку и чтобы ему как настоящему мужчине  сопутствовала удача на охоте и рыбалке.
