Двенадцатого апреля состоялся региональный этап «Всероссийской ярмарки трудоустройства «Работа России. Время возможностей». Его участниками стали 18 муниципальных образований автономного округа приоритетных отраслей экономики, испытывающие потребность в кадрах. Был подготовлен стенд в Москве на Международной выставке-форуме ВДНХ. Напомним, Всероссийская ярмарка трудоустройства проводится второй год, впереди ожидается также федеральный этап, который состоится 28 июня. 
В Ханты-Мансийске ярмарка трудоустройства прошла в «Югра-Экспо»,  участниками стали порядка 43 различных учреждений и предприятий. Основная цель мероприятия — не только быстрый подбор работы, но и помощь в планировании карьеры. Это удобный и эффективный метод, где посетители получали индивидуальное профессиональное консультирование, знакомились с информацией о перспективных профессиях, поучаствовали в  различных мастер-классах.
В числе соискателей образовательные организации высшего и среднего профессионального образования; студенты и выпускники высшего и среднего профессионального образования. Так преподаватели и студенты Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа представили знакомство с профессией воспитателя, с профессией автомеханика и электромонтёра. На одной из площадок «Поварское и кондитерское дело» они демонстрировали лепку вареников. Медицинская академия знакомила абитуриентов со своими специализациями, рядом показывали обучение по сердечно-лёгочной реанимации на манекене.
На других площадках посетители могли ознакомиться с мастерской изделий из бетона, по парикмахерскому искусству и визажу, лечебному массажу. Помимо проведения профориентации, консультаций по вопросам обучения велась демонстрация видеороликов. Наглядно и успешно свою работу представили женщины-волонтёры сообщества «Шьём для наших». Они в свободное личное время приходят и шьют одежду для ребят, находящихся в зоне СВО. Люди часто подходили к стенду и интересовались всем, школьники и студенты садились за швейные машинки и пробовали шить банданы или футболки. За соседним столом можно было написать письмо для военнослужащих.
Так индивидуально можно было подобрать подходящую вакансию и трудоустроиться, а молодёжи определиться с будущей профессией.
Тамара МЕРОВА
