В Ханты-Мансийске прошла IV окружная научно-практическая конференция «Этнокультурное образование: поиски и перспективы». Организаторами выступил детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм», на площадке которого состоялся форум педагогов.  
В данном образовательном учреждении дети изучают хантыйский и мансийский языки, учатся играть на музыкальном инструменте – сангквылтап, обучаются декоративно-прикладному искусству, традиционным танцам, изобразительному искусству и краеведению.
На конференции педагоги представили свой опыт работы, рассказали об организации образовательного процесса по изучению обско-угорских языков и культур. Как отметила директор детского центра Татьяна Вадичупова, одна из основных проблем, с которой они сталкиваются, это отсутствие учебно-методического, дидактического материалов. Также существует нехватка специалистов с педагогическим образованием, которые  прекрасно знали бы культуру обских угров и владели языками ханты или манси.
Участников конференции познакомили с имеющимися общеобразовательными программами, методическими и дидактическими материалами, разработанными педагогами центра. Провели мастер-классы, тема которых – формирование устойчивого интереса у детей к изучению своего края, истории, традиций и культуры коренных малочисленных народов Югры. Во время работы конференции участники обсудили инновационные подходы в этнокультурном образовании и наиболее проблемные ситуации, возникающие на уроках.
Людмила ТЕТКИНА
