В департаменте промышленности Югры состоялось совещание на тему об изменениях в правилах рыболовства для Западносибирского рыбохозяйственного бассейна. Начальник отдела рыбоохраны Степан Романчук на встрече с главами общин подробно рассказал, какие изменения произошли в этой отрасли. 
 
С первого июня на всей территории Югры разрешено промышленное рыболовство, в том числе любительская, спортивная и традиционная рыбалка, за исключением реки Конда, от ее устья до Кондинского сора. У ответственного лица с собой на рыболовном судне либо на участке, где осуществляется вылов рыбы, в оригинале должны находиться три документа: 1. Разрешение, в котором указано лицо ответственное за рыбодобычу. 2. Промысловый журнал, где делаются отметки, какая рыба и в каком количестве была поймана. 3. Локальный акт (приказ общины о количестве рыбаков и имя бригадира). 
Бригадир должен всегда находиться на месте вылова рыбы. В случае приезда рыбоохраны, чтоб он мог своевременно представить необходимые документы. Непосредственно в местах приёма рыбы должен быть прибор учёта (весы). Также должен вестись акт приёма сдаточного документа, для отражения принятого объёма рыбы. 
 

 
Рыбаки обязаны вести промысловый журнал. В июле, августе начинается самая активная пора добычи рыбы, все нарушители будут налагаться штрафом. Двадцать тысяч штрафа лицу, которое ответственно за незаконный вылов рыбы, и сто тысяч рублей штрафа для предприятия. Самое важное, чтобы было записано начало операции, вес улова и конец рыбалки. Все образцы по заполнению журнала находятся у рыбоохраны, можно обратиться к ним за помощью. 
Также рыбаки к палкам ставных сетей обязаны привязывать бирки с названием общины и именем хозяина, на которого выдано разрешение вылова, и оригинал разрешения на тот участок, где осуществляется рыбодобыча с указанием ответственного лица. Если человек потерял разрешение, оно аннулируется и по регламенту ему выдаётся новое разрешение с таким же объёмом вылова. 
Помимо этого, с 15 августа по 15 октября плавными донными сетями в руслах реки Обь и её протоках рыбачить запрещено. Этот запрет установлен, прежде всего, для того, чтобы не вылавливалась осетровая и сиговая порода рыб. Неводами, ставными сетями, фитилями и прочими рыболовными снастями рыбачить разрешено. Для вылова язя в реках Обь и Иртыш допустимый шаговый размер ячеи разрешается только 45-50 мм, на остальные ячеи запрет. 
К любительскому спортивному рыболовству добавилась одна приписка. Использование сетей длиной 25 метров с обязательным обозначением «орудие лова» с помощью буёв или опознавательного знака, на которую будет наноситься информация владельца. Незаконным орудием лова считается сеть из лески, это касается только любительского лова. При промышленном лове лесковая сеть не запрещается, если на ней висит бирка с именем владельца. Любительскую рыбалку 25-ти метровою сетью, удочкой и спиннингом можно осуществлять в любом месте, исключение составляют только природоохранные зоны. Общий вылов в сутки на одного человека составляет 30 килограмм. Язь, щука, налим, судак - суммарно 10 кг. Окунь, плотва, елец, карась - суммарно 30 кг. Лещ в вылове не ограничен. На сегодняшний день указывающей нормы вывоза нет. 
По традиционному рыболовству был изменен пункт 52 «Виды запретных орудий: способы добычи, вылова водных биоресурсов» изложен полностью в новой редакции. Добавилось ограничение по ставной или плавной сети, длина которой должна составить не более 75 метров. Вылов тугуна в Берёзовском районе разрешается плавной сетью длиной не более 75 метров, и высотой стени не более 2 метров. В других районах по традиционной рыбалке высота стени не прописана. Также общинам и физическим лицам запрещено вылавливать рыбу лесковой сетью. Все правила рыболовства разрабатывается Министерством сельского хозяйства России, рыбоохрана в этой части является исполнительным органом.
