В Ханты-Мансийске 10-11 апреля прошёл седьмой «Югорский промышленный форум», который был посвящён обсуждению стратегических приоритетов промышленного развития Югры. В мероприятии участвовали гости из Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Перми, Челябинска и республики Казахстана. 
 
В работе форума приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Выступая на пленарном заседании, глава региона отметила, что форум нацелен на возможность создания новых высокотехнологичных отраслей в обрабатывающей промышленности, реализуемых с внедрением инноваций. Поддержки технологических инициатив, тиражирование лучших практик и взаимодействия власти и бизнеса. 
О базовых фундаментальных направлениях промышленного развития округа губернатор сказала: «Первое, это сформированная нормативно-правовая база, которая создаёт условия, регулирует вопросы создания модернизации, локализации на территории автономного округа промышленных производств. Внедрение технологий бережливого производства актуализирована стратегией развития Югры до 2030 года.
Второе, завершается разработка региональной интерактивной карты промышленности как инструмента анализа реализации промышленной политики региона. Все муниципальные образования подключены к этой работе. Этот интерактивный ресурс будет синхронизировать с промышленностью в удобном цифровом формате. Это позволит систематизировать информацию о приоритетных рынках, технологиях, услугах в сфере промышленности, с учётом реальных запросов, особенностей территорий. И мы надеемся, что они станут новыми точками экономического роста.
Третье, в регионе запущены меры стимулирования развития промышленного производства. В прошлом году на площадке шестого форума, мы обсуждали создание индустриального парка. Сегодня управляющая компания парка Югра подписывает договор займа с фондом развития промышленности Югры на создание инфраструктуры индустриального парка, одобренный займ составляет сто два млн. рублей».
Также губернатор сказала несколько слов о перспективности развития приоритетных направлений, модернизации промышленности Югры. В частности речь шла о нефтегазовом машиностроении. На территории региона реализуется один из приоритетных национальных стратегических проектов для разработки «Баженовской свиты». Накануне глава региона этот проект обсудила с министром промышленности и торговли Российской Федерации Денисом Валентиновичем Мантуровым.
 
Справка:
Баженовская свита – группа нефтематеринских горных пород, выявленная на территории Западной Сибири. Эта нефть является трудноизвлекаемой, её изучают с 1960 годов. Сейчас ведут разработки баженовской свиты «Газпром нефть», «Лукойл», «Сургутнефтегаз» и «Роснефть». Пилотные проекты по бурению наклонно-направленных и пологих скважин и изучению баженовской свиты «Газпром нефть» ведёт на Южно-Приобском и Красноленинском месторождении Югры. Разработка Польяновского месторождения началась в марте этого года. 
После пленарного заседания губернатор Югры Наталья Комарова с гостями посетили выставку Югорского промышленного форума, в которой приняли участие пятьдесят восемь компаний. В ходе форума были подписаны ряд контрактов и соглашений о сотрудничестве в разных сферах деятельности.
