В рамках восьмидесяти семилетия со дня образования округа в Ханты-Мансийске традиционно состоялась выставка-форум «Товары земли Югорской», которая считается самой престижной презентационной площадкой для товаропроизводителей Югры. В этом году форум проходил уже двадцать второй раз. Это самый масштабный проект для демонстрации региональных товаров и услуг для продвижения их на внешних и внутренних рынках.
В Ханты-Мансийске лучшие товаропроизводители из двадцати одного муниципального образования округа выставили свою продукцию в здании Югра-Экспо. Представители малого и среднего бизнеса продавали рыбу, мясо, дикоросы, одежду, обувь, различные сувениры и изделия из меха и кожи. Всего на выставке-форуме была выставлена продукция порядка двухсот организаций и малых предприятий. За три дня выставку-форум посетили около пятнадцати тысяч югорчан, такого количества посетителей не было за всё время проведения форума.
Организаторами выставки выступили департамент общественных и внешних связей Югры, департамент промышленности округа, департамент недропользования и природных ресурсов Югры, департамент экономического развития округа и конгрессно-выставочный центр Югра-Экспо. На параде муниципалитетов с приветственным словом выступил заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев. Он отметил, что уже двадцать второй раз это мероприятие собирает все окружные муниципалитеты. С каждым годом всё больше и больше коллег приезжает к нам из других регионов. В этом году были представители из Ямала, Якутии и гости из Тамбовской области, которые в прошлом году нам передавали эстафету «Новогодней столицы». Также растёт состав участников форума. В этом году прибавилось двадцать новых предприятий. Увеличивается количество продукции промышленного производства. Здесь устанавливаются деловые контакты, проводятся круглые столы, где представители бизнеса делятся своим опытом и наработками. Прислушиваются к опыту коллег из других регионов. В конце деловой программы каждый участник может найти новые рынки сбыта, новых поставщиков и новых потребителей своей продукции. На форуме проходил конкурс пищевой продукции. В течение трёх дней людям представилась возможность попробовать различные деликатесы сельскохозяйственной продукции на вкус и выставить свою оценку. По результатам выставленных оценок гражданами, оказалось, самый лучший хлеб пекут в посёлке Пойковский Нефтеюганского района, самую лучшую копчёную колбасу изготавливают на заводе «Гурман» в городе Нижневартовск, а самые лучшие грибы заготавливает предприятие «Регион-К» в Кондинском районе.
На выставке-ярмарке предприятие «Регион-К» за свою работу получил сразу три диплома. Два первых места они получили за лучшие маринованные грибы и за сушеные грузди. Третий диплом они получили за заготовку перемолотой клюквы с сахаром.
Эту общину несколько лет назад создал Василий Новосёлов в посёлке Междуреченский, сейчас это достаточно прибыльный семейный бизнес. Всего на заводе на постоянной основе работают около пятнадцати человек. Остальных привлекают на работу в сезон сбора дикоросов.
На выставке мне удалось пообщаться с одним манси. Родом Михаил Хужахметов из деревни Таёжный Советского района, приехал в город недавно на заработки. Его мама  из мансийского рода Дунаевых, которые проживают по рекам Тапсуй и Манья. А отец башкир, в молодости он приехал в округ на заработки, так и остался на Севере. Недавно мамы не стало. В лесном селении проживает только отец. Там он круглый год занимается охотой, рыбалкой, и выращивают домашних уток и кроликов. Раз в месяц выезжает за продуктами и вещами в большой посёлок.
Раньше Михаил работал в детском-оздоровительном лагере «Окунёвские зори», там он вырезал поделки из дерева, делал кузовки из бересты и разные сувениры. А затем через Югорский музей истории и этнографии на разных праздниках реализовывал эту продукцию. Некоторые люди подходили и лично просили сделать для них какой-нибудь национальный сувенир.
Тогда он работал рядом с посёлком, и часто навещал отца, так как расстояние до угодий было небольшое. Для него он заготавливал дрова, ставил сети и помогал по хозяйству. Сейчас Михаил проживает в Ханты-Мансийске, и нет возможности часто видеть отца. В посёлке Таёжный проживает его младшая сестра Елена с супругом. Сейчас они выезжают на угодья и навещают его.
Михаил осенью этого года приехал в Ханты-Мансийск для поиска работы. Здесь знакомый ему предложил работу, у него имеется своя фирма по изготовлению  ножей на продажу. Нужен был мастер, который умеет изготавливать именно традиционные ножи народов ханты и манси. Сталь и березовый кап они закупают в Тюмени, ножи изготавливают в комплекте с ножнами. На ножны и рукоятку ножа иногда добавляют орнаменты или какие-нибудь рисунки. Ручки ножа из капа прочные, водостойкие и очень красивые.
Когда Михаилу исполнилось двенадцать лет, дядя Алексей Дунаев постоянно его брал с собой на охоту. Он научил племянника делать ручки ножа из капы. Научил, как правильно выбрать в лесу дерево и многим другим премудростям. В этом году Михаил впервые на выставке-ярмарке выставлял свои поделки. Помимо этого он продавал берестяные коробы, охотничьи лыжи и другие предметы быта.
На протяжении трёх дней была насыщенная развлекательная программа. Для гостей форума пели и танцевали различные творческие коллективы. В рамках официального мероприятия состоялось награждение победителей конкурса муниципальных образований  Югры «Лучший из лучших».
Большим кубком и дипломом победителя наградили Октябрьский район, а малый кубок и диплом победителя получил город Нягань. В ходе форума прошли круглые столы и семинары по предпринимательской деятельности и по многим другим вопросам.
