15 декабря в Ханты-Мансийске при автономном учреждении «Творческое объединение «Культура» прошёл семинар «Формирование заявки (заполнение анкеты-паспорта) объекта нематериального культурного наследия Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
В семинаре приняли участие представители средств массовых информаций, научные сотрудники музея «Торум Маа», которые работают над сохранением, развитием и популяризацией традиционной культуры обско-угорских народов.
Рассматривались следующие темы: критерии отбора объектов НКНН Югры; паспортизация объектов НКНН Югры (обобщение, структурирование, внесение в информации в анкету-паспорт); типичные ошибки при заполнении формы анкеты-паспорта объектов НКНН Югры.
Начальник отдела национальных культур Светлана Нестерова подробно рассказывала, как надо правильно заполнять анкету-паспорт. Теперь каждый может участвовать в деле сохранения нематериального культурного наследия народов ХМАО – Югры. Письмо или заявку можно отправить на e-mail: АУ «Творческое объединение «Культура»: onk@to-kultura.ru. Также информация доступна для всех на сайтах – www.ugra-nasledie.ru и www. rusfolknasledie.ru   
Светлана Николаевна уточнила, сказав, что к формам нематериального культурного наследия относят не только устные традиции и язык, но и исполнительское искусство, обычаи, обряды, праздники, а также знания и навыки, связанные с традиционными ремёслами.
По Медвежьим игрищам уже немало материала собрано и обработано. Уважаемые наши читатели, обращайтесь, пишите, заполняйте анкету-паспорт.
Светлана Ромбандеева 
