В Международный день родного языка, 21 февраля, в Ханты-Мансийске состоялся образовательный форум «Язык – душа народа». Организаторы мероприятия  – Департамент образования и науки Югры и Департамент культуры Югры. На площадках форума свои активности представили учреждения, пропагандирующие культуру коренных малочисленных народов Севера. Каждый из посетителей мероприятия мог найти занятие по душе: посетить мастер-классы, открытые уроки, традиционные игры обских угров, выставки, сходить на показ мини-спектаклей.
Участие в форуме приняли и журналисты национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Так, школьники Ханты-Мансийска познакомились с творчеством сказителя, журналиста газеты «Ханты ясанг», автора сборников сказок на хантыйском языке Владимира Енова. 
Заместитель главного редактора Галина Кондина рассказала о новом проекте редакции под названием «Живая газета». С этого года журналисты делают подкасты на хантыйском и мансийском языках. Начиная с января 2024 года, журналисты редакции озвучивают свои газетные материалы на хантыйском и мансийском языках. Поэтому у читателей появилась возможность ещё и прослушать статьи на родных языках. Галина Кондина представила школьникам интернет-издание «Ханты Манси Мир», где каждый желающий может найти подкаст непосредственно под статьями. 
Основная цель проекта – это возрождения, сохранения и продвижения хантыйского и мансийского языков. Галина Рудольфовна сказала: «Языковеды считают, что хантыйский и мансийский языки находятся на грани исчезновения. Мы, журналисты национальной редакции, в свою очередь, делаем попытки для сохранения и продвижения родных языков в Интернет-пространстве. У читателей и всех заинтересованных в изучении хантыйского и мансийского языков появилась прекрасная возможность слушать живую речь носителей родных языков».
Затем состоялась презентация книги «Хантыйские сказки». Редактор газеты «Ханты ясанг» Людмила Гурьева сказала,  в этом году газете «Ханты ясанг» исполняется 67 лет, а мансийская газета «Луима сэрипос» 11 февраля этого года отметила 35-летие. 
 – Первый номер окружной газеты на хантыйском языке «Ленин пант хуват» («По ленинскому пути»), ныне «Ханты ясанг» («Хантыйское слово»), вышел 1 ноября 1957 года. С того времени в газете было опубликовано немало фольклорных произведений, а именно сказок, преданий, легенд, песен. К 65-летию газеты «Ханты ясанг» журналисты подняли архивные подшивки газеты «Ленин пант хуват», выбрали самые интересные хантыйские сказки, и перевели их на русский язык.  В сборник вошли сказки, записанные носителями хантыйского языка в 1950-70-е годы. Книга была издана в 2023 году при финансовой поддержке депутата Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Еремея Айпина. Издание рассчитано на детскую аудиторию, поэтому оно красочно проиллюстрировано художником, членом Союза художников России, научным сотрудником Обско-угорского института прикладных исследований и разработок  Натальей Жеманской.
Редактор газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина познакомила юных жителей Ханты-Мансийска с проектом «Конкурс комиксов на обско-угорских языках «В мире сказок и легенд», основная цель которого - привлечение внимания детей и молодёжи к культурному наследию Югры, популяризация использования обско-угорских языков. По условиям конкурса ребятам нужно было нарисовать комиксы, выполненные по мотивам мифов, преданий и сказок народов Севера с использованием хантыйского, мансийского языков. На окружной конкурс принимались комиксы  в двух возрастных категориях: 6-12 лет и 13-18 лет. 
За время проведения конкурса в редакцию поступило 104 работы, из них на хантыйском языке – 44 комикса и на мансийском – 60 комиксов. Итоги были подведены в декабре прошлого года. Победителями стали 14 детей из разных муниципальных образований автономного округа. 
Затем маленьким участникам форума предложили поиграть в игру «Нарисуй комикс». Они, прослушав сказку «Этпос ос Хотал» (Месяц и Солнце)  на русском и мансийском языках,  узнали несколько правил для изображения истории в виде рисунка и попробовали себя в роли художников, рисующих комиксы. 
Людмила ТЕТКИНА
