Основателями села Саранпауль Берёзовского района считаются ижемские коми-зыряне. 177 лет назад на одном из берегов реки Ляпин поселились первые семьи ижемских коми, название поселку они дали одноименное - Ляпино. Позже коренные жители тех краев - манси стали называть его Саран-павыл, что в переводе с мансийского означает «зырянское село». Численность коми-зырян в Саранпауле всегда была выше, чем представителей народа манси. О том, какова ситуация сегодня с преподаванием мансийского языка в Саранпаульской средней школе мы уже писали в предыдущих номерах. Сегодня расскажем о том, насколько дети коми-зырян владеют своим родным зырянским языком и сколько из них являются носителями языка.
 
Об этом нам рассказали два учителя коми языка Саранпаульской школы Наталья Александровна Сорока и Татьяна Алексеевна Кириченко. Они обе выпускницы Сыктывкарского педагогического университета, после окончания в 1996 году они начали свою трудовую деятельность в этой школе. 
Наталья Александровна рассказала, она родилась и выросла в Коми республике. Пошла в школу, совсем не зная русского языка. Тогда было такое время, когда разговаривать на родном языке было неприлично. 
- Совсем иная ситуация сегодня. Коми язык является государственным языком в Коми республике. Если ты представитель народа коми, и ты знаешь родной язык, сегодня ты востребован. В столице Сыктывкаре везде слышна коми речь. В структуры государственной службы берут только тех специалистов, кто кроме русского, прекрасно владеет и родным языком. К сожалению, сегодня идёт утеря ижемского диалекта коми-зырянского языка. Дети почти не владеют своим родным языком. Есть классы, в которых только один ребёнок может говорить и понимать родную речь. 
По мнению второго педагога Татьяны Кириченко, это происходит оттого, что все меньше семей, занятых в сфере оленеводства, говорят на родном коми-зырянском языке. Сама учитель выросла в многодетной семье оленеводов, родители работали тогда в Саранпаульском оленеводческом совхозе. 
- В те годы в седьмой бригаде «Саранпаульского» совхоза, кроме нашей коми семьи, работали ещё две семьи манси Вьюткиных и Хозумовых. Мы, дети, росли в одном чуме, наши родители общались между собой и на зырянском, и на мансийском языках. Поэтому и мы, кроме своего родного зырянского языка, прекрасно понимали мансийскую речь. Наши родители, кроме этих языков, могли говорить ещё и на других. Например, мой отец хорошо говорил ещё и на хантыйском языке. 
В условиях, когда есть языковая среда, дети очень быстро усваивают тот или иной язык. Но, к сожалению, сегодня нет главного – дети не слышат родную речь дома, в семьях. Даже дети, выросшие в чумах, сейчас не владеют хорошо родным языком. 
Есть и другие факторы, влияющие на сохранение и изучение родных языков. По словам обеих педагогов, сегодня в их школе существует острая нехватка различных учебных пособий и современных учебников по коми языку. Дети вынуждены заниматься по старым учебникам, изданным когда-то в Коми республике. Ввиду различия диалектов, педагогам приходиться обрабатывать все тексты на ижемский диалект. Различия в диалекте огромны, поэтому дети очень плохо понимают тексты, написанные на другом диалекте. В этой ситуации, как считают учителя коми языка, необходимо создавать такие условия, при которых дети могли освоить хотя бы разговорный язык. 
