В «Старом Сургуте» во время проведения традиционного обряда коренных народов округа «Тылащ поры» («Угощение Луны») небольшое театрализованное представление о Месяце показали Мария Владимировна Ситникова, Людмила Мелентьева, Ирина Кошелева и Ирина Ибрагимова.
Дети коренных народов с самого детства знают, что на Месяц нельзя показывать пальцем, нельзя корчить рожицы. Чтобы дети хорошо это усвоили, им передавали эти знания посредством сказок. Вот одна из них.
Давным-давно жила бабушка. В чуме она жила с внучками. Однажды вечером старая хозяйка, как обычно, стала заниматься своими делами. Развела костер, стала готовить ужин. А внучки вышли на улицу, играли они, резвились и вдруг Луну увидели. Стали они смеяться на ней, показывать на неё пальцем и рожицы корчить. Луна очень рассердилась на проказниц, стала спускаться на землю. А девочки со страху в чум забежали, затаились. Увидела это бабушка и спросила у них, что случилось. Побоялись внучки правду сказать. Поняла пожилая  хозяйка, что-то плохое сделали девочки. Вышла она из чума, смотрит - нет Луны. Обиженная и рассерженная Луна на землю спустилась. Вернулась бабушка в чум и говорит внучкам: «Говорила я вам, не обижайте Луну. Вот сейчас она вас накажет». Вынула она из мешка свое рукоделие и спрятала там внучек. А затем поставила на стол берестяную чашку с солью и хлеб. И стала ждать. А рассерженная Луна подошла к чуму, заглянула в него и вошла. Спросила она грозным голосом: «Где эти девочки, что обижали меня?» Отвечает бабушка: «Не обижайся, Луна, они еще несмышленые дети». Ничего Луна не ответила, да только еще сильней от злости задрожала. Но вдруг заговорила соль: «Малые дети посмеялись над тобой, а ты рассердилась, спустилась на землю. Меня вот человек в котел бросает, но я не сержусь».
Заговорил на столе хлеб: «Не сердись на детей, Луна. Меня человек на горячей воде замешивает, печёт в горячей печке. Режет острым ножом на кусочки, а я и то не сержусь. Угостись ты лучше хлебом, прости ты малых деток». Угостилась Луна хлебом, подобрела и вышла из чума. Вывела старая хозяйка девчонок из чума, смотрят они  – Луна на небо поднялась, и стало опять вокруг светло-светло. Говорит она тогда девочкам: «У всех есть душа - и у птиц, и у земли, и у ветра, и у Луны. Нельзя их обижать!»
Валентина Узель
