Ежегодно в начале июля на территории Нефтеюганского района на базе отдыха «Сказка» проходят соревнования на обласах среди представителей коренных малочисленных народов Севера. В этом году в состязаниях приняли участие более ста человек.
На празднике спорта я познакомилась с Зоей Николаевной Молдановой. Женщина была в традиционном хантыйском платье. Такие платья носят женщины, проживающие на Ямале. Я спросила у моей новой знакомой, на эти соревнования она приехала с Ямала? На что она ответила: «Я родилась и выросла на Ямале в селе Овгорт Шурышкарского района. Но вот уже 29 лет проживаю в селе Сытомино Сургутского района. На праздник я приехала вместе с мужем Василием Афанасьевичем Молдановым. Он будет состязаться на обласах среди мужчин старшего возраста. Я приехала поболеть за него и за команду Сургутского района.
Сейчас я на пенсии, до этого работала клубным работником в поселковом Доме культуры. В нашем посёлке ежегодно проходит праздник обласа,  участие в нём  принимают все представители коренных народов Югры, проживающих в нашей территории. Поэтому мне очень интересно сюда приехать и посмотреть, как проходит окружные соревнования.
Зоя Николаевна рассказала, что её муж родом из села Казым Белоярского района. Когда-то его родители переехали жить в Сургутский район. В то время Сенгеповы, Молдановы и Рандымовы селились вдоль реки Ляма. Уже потом многие представители этих хантыйских родов  переехали  в поселок  Сытомино. На празднике этноспорта Василий Афанасьевич встретился с родственниками, которые проживают в Белоярском районе. Зоя Николаевна во это  время познакомилась с гостями, которые приехали  с Ямала. «Мои земляки приезжали с Приуральского района. Здесь они продавали рыбу, ягоды сувенирную продукции. Конечно, мне было приятно встретить своих земляков.
Я каждый год летом езжу к себе на малую родину, навещаю своих родственников. В нашей деревне все ханты прекрасно владеют родным языком, соблюдают все традиции и обычаи. Моя девичья фамилия - Ептина. Родители рассказывали, что наш дед был родом из деревни Щекурьи  Берёзовского района. По национальности он был манси. В те годы многие рыбаки с тех краев ездили  на Обь добывать белую рыбу. Именно тогда дед остался на Ямале, там женился, обзавелся детьми. Сегодня в Берёзовском районе проживают Яптины, я думаю, что представители этого мансийского рода приходятся мне близкими родственниками. Сейчас у меня есть мечта побывать на родине моего деда, и познакомится с представителями рода Яптиных.
Живя много лет в Югре, Зоя Николевна  выучила сургутский диалект хантыйского языка. Работая  клубным работником, она занималось организацией и проведением различных мероприятий. «Мы ежегодно проводили праздничный концерт приуроченный к Дню округа, - поделилась женщина. - Проводили такие традиционные праздники, как «Воронией  день», обряд поклонения Водному Духу Витхону. К таким  массовым мероприятиям мы всегда старались привлекать как можно больше молодежи, чтобы приобщить их к своей культуре. В начале многие из них вообще не хотели принимать участие в таких праздниках. Сегодня ситуация изменилась, многие молодые парни и девушки стали проявлять интерес к родной культуре  и активнее участвуют в этих мероприятиях.
Также Зоя Николаевна рассказала, что ханты, живущие в посёлке Сытомино, не забывают свою культуру и язык. Соблюдают все обычаи, проводят различные обряды, которые проходят по календарному циклу. Проводя их, привлекают молодежь. Вот и на спортивном праздник молодые люди из этого поселка принимали активное участие в соревнованиях на обласах.
Людмила Теткина     
