На заседании Правительства автономного округа было одобрено соглашение с Министерством здравоохранения, согласно принятому документу в 2014 году из федерального бюджета Югра получит 163 миллиона рублей. Как отметила Наталья Комарова, округ со своей стороны также финансирует этот вид деятельности. Так в бюджете Югры на эти цели заложено один миллиард 269 миллионов рублей. Эти средства пойдут на оказание высокотехнологичной медицинской помощи 8, 5 тысячам пациентов в сфере онкологии, сердечно-сосудистой хирургии, ортопедии, офтальмологии и гинекологии. В прошлом году такое лечение получили порядка 7, 9 человек.
Людмила ТЕТКИНА
