Две подружки Юля Иванова и Полина Попова живут в селе Саранпауль Берёзовского района. Летом они отдыхали в детском этностойбище «Мань Ускве», которое располагается в деревне Ясунт. Девочкам там очень понравилось, рассказывали, как жили в чуме, играли, участвовали в различных соревнованиях, учили мансийский язык. А самое главное, говорят, они научились для куклы акань кроить и шить мансийское платье. 
 
Юле 10 лет. Она воспитывается в большой мансийской семье. Маму зовут Татьяна, папу Дмитрий, есть два брата и сестра. Юля сожалеет, что в начальной школе нет уроков мансийского языка, а вот в «Мань Ускве» они говорили по-мансийски, и она с радостью учила родной язык.
 
Полине 12 лет, учится в седьмом классе. У девочки тоже большая дружная и многонациональная семья. У неё есть два братика и сестрёнка. Маму зовут Юля, папу Андрей. Полина говорит, что в их роду есть и зыряне, и ненцы.
Вот такие очаровательные девочки живут в Саранпауле. Желаем им успехов в учёбе, радости, пусть в их семьях все будут здоровы и счастливы.
