Департамент общественных и внешних связей  проводит ежегодно конкурсы журналистского мастерства, главной целью которых является определение лучших в профессии. Так, накануне Дня российской печати были объявлены победители «Журналист года» и «Мир нашему дому». На торжественной церемонии награждения в Ханты-Мансийске имена лучших журналистов назвала губернатор округа
Наталья Комарова. Глава региона поздравила всех с профессиональным праздником,  обозначила в своём выступлении те животрепещущие темы и проблемы, которые способствовали выбору лучших. Она  сказала: «Отрадно, что наша встреча выпадает на начало нового года. В наступившем 2017 году журналистский мир Югры ожидают несколько  знаковых событий. Своё 25-летие отметит газета «Мегионские новости», урайской газете «Знамя» исполнится 45 лет, 80-летний рубеж  разменяет «Кондинский вестник», «Югорское обозрение» из Нефтеюганского района отметит  20-летие,  и 60-летний юбилей у окружной национальной газеты «Ханты Ясанг». В феврале исполнится 85 лет со дня создания окружного радио. Радио и наш округ – почти ровесники. Наш регион развивается в условиях единого, насыщенного, точно передающего информационные импульсы новостного пространства. Обо всём этом вы первые напишете, покажете и расскажете жителям Югры». 
Журналисты радио, телекомпаний, печатных и интернет изданий, получая награды из рук губернатора, благодарили главу региона за поддержку многих проектов. В этом году на участие в конкурсах поступило порядка 505 материалов и десятки тематических проектов. Журналисты газет «Новости Радужного», «Новости Югры», «Сургутская трибуна»  и телерадиокомпаний «Север», «Югра» и «Югория» получили несколько наград в разных номинациях.
«Легендой журналистики» признана Тамара Емельяновна Сутягина.
За годы многолетней творческой профессиональной деятельности она взрастила не один десяток журналистов, стала соавтором телефестиваля «Спасти и сохранить». Наши поздравления всем победителям!
