Так считает редактор «Марий Эл Радио» Наталья Пушкина. В этом году марийскому радио исполняется 10 лет. В 2005 году Правительство Марий Эл решило создать республиканское радио в FM формате.
- В первую очередь мы хотим популяризовать марийский язык, чтобы он стал модным. Хочется, чтобы молодёжь начала разговаривать на родном языке, - говорит редактор национального марийского радио Наталья Пушкина. -   Впервые мы вышли в эфир в июне 2005 года. Вещаем ежедневно по 13 часов в сутки для жителей Йошкар-Олы и по 18 часов для жителей республики. С 6 до 10 часов утра два ведущих ведут утреннее ток-шоу. Они обсуждают экономические, политические, социальные проблемы, которые волнуют наших слушателей. К примеру - это проблемы села, молодёжи, семей с детьми, патриотического  воспитания. При обсуждении, какой-либо темы люди к нам звонят или пишут смс. За это время ведущие расскажут о календаре знаменательных дат, кто родился в этот день из известных людей из народа мари. Конечно, это и новости, погода, гороскоп. Так начинается утренний эфир на марийском радио, - рассказывает Наталья Пушкина.
В рамках рубрики «Новая песня» еженедельно презентуются новые песни марийских  исполнителей. В течение недели, от субботы до субботы, это песня звучит  в эфире, а уже потом переходит в ротацию.  Дальнейший эфир продолжают программы в записи, к примеру, о литературе они говорят в программе  «Деревня поэта», которую готовит Игорь Матвеев. Он проводит встречи с писателями и поэтами, которые читают свои произведения. А также проходит обсуждение, как писатель или поэт создавал то или иное произведение. На марийском радио есть программа про здоровье, которую готовит Мария Глушкова. Она выходит один раз в неделю по 45 минут. Обсудить социально-экономические проблемы они  приглашают депутатов, представителей Правительства Марий Эл. Если это проблемы образования, то приглашают чиновника, который работает в данной области. И каждый  слушатель может задать гостям интересующий вопрос по теме. 
Кроме того, что мы работаем в эфире, организовываем  различные развлекательные и другие тематические программы, мы проводим мероприятия, - рассказывает Наталья Пушкина. - На концерты на  стадионе «Дружба» собираем по 7- 8 тысяч человек. Если приходит столько людей на наши концерты, это значит, что  у нас достаточно большое количество слушателей. Таким образом мы зарабатываем деньги. Наше радио финансирует Правительство республики Марий Эл, правда частично, только 70 %, остальные 30% мы должны зарабатывать сами. Зарабатывать на рекламе мы не можем, поэтому проводим концерты и этнодискотеки. Идея этнорадио у нас появилась после проведения в городе первых этнодискотек. Именно тогда мы решили, что нам, марийцам, нужно свое радио, чтобы мы слушали песни на родном языке. В одно время  из-за финансовых проблем, мы переходили на другой формат и слушатели нас потеряли. Начался такой шквал звонков, звонили не только к нам, но в Правительство республики, депутатам, в министерство печати. После этого нашли средства, и мы снова появились на прежней волне. В одно время работали только на села республики,  у нас не было возможности работать на Йошкар-Олу. Мы думали, что здесь больше русскоговорящего  населения, а следовательно, меньше наших слушателей. Оказалось, что в городе нас тоже хотели слушать, поэтому снова появились в FM.
Сейчас на радио работает 10 человек, включая директора и бухгалтера. Отрадно, что на радио трудится молодёжь, средний возраст журналистов - 30 лет. Хотя марийское радио ориентировано  на старшее поколение, у них есть специальные программы для молодёжи. Они стараются привлечь молодых слушателей, если учитывать полные стадионы на мероприятиях,  то можем отметить, что у них получается. Поэтому журналисты радиостанции Марий Эл не устают повторять - говорить на марийском языке - это модно.  
Людмила ТЕТКИНА
