Встреча состоялась 30 июля, и стала завершением рабочей поездки губернатора в Советский район. Модераторами встречи стали генеральный директор центра социальных и благотворительных проектов «Содействие», бизнес-тренер Школы социального предпринимательства Татьяна Байкарова, блогер Индира Шибанова, предприниматель, технолог общественного питания, основатель арт-кондитерской «Дольче Вита» и пекарни «Тесто-Место» Вера Богдан.
 
В прямом эфире участники оценили ход реализации нацпроектов на территории Советского района, а также ответили на вопросы, запросы и предложения жителей муниципалитета.
 
«Обращусь к данным социологических исследований. В «красной зоне» показателей 39, в «зелёной» - 16. Есть чем заниматься. Эффекты будут восприниматься от каждого реализованного проекта. Жители выделяют несколько важных сфер, среди которых - занятость и уровень заработных плат, возможности для самореализации молодых людей. Среди югорчан сформирован запрос на перезапуск развития района», - сказала губернатор Югры.
 
О реализации нацпроектов и жилищных программ доложил глава Советского района Игорь Набатов.
 
В 2021 году Советский район принимает участие в реализации 6 национальных проектов: «Демография», «Культура», «Образование», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Экология», «Жильё и городская среда».
 
В рамках проекта «Демография» реализуются мероприятия, направленные на развитие негосударственного сектора в сфере дошкольного образования. По региональному проекту «Спорт – норма жизни» в текущем году обустроена универсальная площадка в посёлке Алябьевский, установлены два комплекса ГТО и осуществлено благоустройство парка с установкой спортивных площадок в городе Советский.
 
«В рамках национального проекта «Здоровье» укреплена материально - техническая база медицинских учреждений, поступило новое оборудование и 3 автомобиля скорой медицинской помощи», - сказал глава муниципалитета.
 
В рамках проекта «Цифровая образовательная среда» на базе школы № 1 в городе Советский реализуется «пилотный» проект «Образование 4.0», что позволяет усовершенствовать образовательную деятельность путем внедрения современных цифровых технологий. «Хочу отметить Советский политехнический колледж - один из лидеров в сфере среднего профессионального образования в автономном округе и за его пределами. Учебное заведение занимает второе место по медальному зачёту в региональном чемпионате WorldSkills», - добавил Игорь Набатов.
 
По нацпроекту «Жильё и городская среда» по итогам 2020 года обеспечен ввод в эксплуатацию 36 тыс.кв.м жилья, 291 семья улучшила жилищные условия. Район входит в пятёрку лидеров среди муниципальных образований автономного округа по вводу жилья.
 
«Набранные темпы жилищного строительства позволяют нам с уверенностью говорить о том, что в 2022 году мы полностью завершим расселение аварийного жилья, признанного таковым до 1 января 2017 года. До конца 2021 года план расселения будет исполнен на 80%», - заверил глава района.
 
Кроме того, в рамках регионального проекта «Формирование комфортной городской среды» в 2020 году на территории Советского района благоустроены 8 общественных территорий. В 2021 году выполняются работы по благоустройству 7 общественных и одной дворовой территории в шести поселениях Советского района.
 
«Развиваются механизмы инициативного бюджетирования. Благодарю за предоставление бюджету Советского района дотации в целях поощрения за развитие практик инициативного бюджетирования по итогам 2019 года, что позволило в 2020 году 7 поселениям Советского района принять участие в реализации 23 проектов инициативного бюджетирования. В 2021 году будет реализовано ещё девять проектов граждан в 6 поселениях района», - сказал он.
 
Так, к эфиру подключился директор центра «СОЗВЕЗДИЕ» имени Героя Советского Союза генерал-полковника Гришина Ивана Тихоновича Олег Васянин, который получил финансовую поддержку в рамках фонда президентских грантов. Он отметил, что в округе успешно развита тема грантовой поддержки НКО, физических лиц на реализацию различных проектов. «Это позволило реализовать интересные, актуальные проекты для жителей нашего района и его гостей. Благодаря грантовой поддержке и средствам, выделенным по соглашению между правительством Югры и ПАО «Лукойл Западная Сибирь» был создан экспозиционно-выставочный центр «Память». Предоставляемые в рамках соглашения материалы очень интересны и важны для патриотического воспитания детей, молодёжи», - подчеркнул югорчанин.
 
Также в ходе прямого эфира участники обсудили деятельность предприятий, которые размещены на территории района. Так, о производственном цехе ООО «Лесопромышленный комбинат «Самза» рассказал генеральный директор общества Сергей Смышляев. Он отметил, что в 2019 году были приобретены производственные мощности Самзасского лесопильного завода, и в реконструкцию завода инвестировано более 160 млн руб. «Направленные инвестиции позволили запустить производство распиловки и строгания древесины с нулевого цикла, и в настоящий момент комбинат может производить до 1 200 м3 сухого пиломатериала, до 200 м3 цилиндрованного бревна в месяц и до 230 м3 погонажных изделий», - сказал предприниматель.
 
Сергей Смышляев добавил, что комбинат специализируется на производстве и строительстве загородных деревянных домов, бань и малых архитектурных форм. В 2020 году был построен двухквартирный жилой дом в поселке Коммунистический.
 
«Мне, как инвестору из другого региона, комфортно вести свой бизнес в Югре и выражаю вам, Наталья Владимировна, и вашей команде огромную благодарность за оказываемую поддержку», - добавил гендиректор.
 
В завершение эфира югорчане обсудили реализацию проекта-победителя первого регионального конкурса инициативных проектов «Бобр в Картопье». Проект направлен на создание инклюзивной социокультурной среды путём благоустройства территории жилых микрорайонов «Картопья» в городском поселении Советский.
«На сегодняшний день в микрорайоне отсутствуют благоустроенные общественные пространства, где дети и подростки могут безопасно и с удовольствием поиграть, пообщаться с другими ребятами. Реализация инициативного проекта по созданию общественного пространства «Бобр в Картопье» позволит удовлетворить потребность в благоустройстве общественных пространств микрорайона Картопья и станет основой для развития инициативных проектов в городе Советский», - рассказал член инициативной группы по реализации проекта «Бобр в Картопье» Виктор Карнаухов.
 
По его словам, на территории будут созданы функциональные зоны для разных категорий жителей, размещения на них спортивных объектов, малых архитектурных форм, необходимых для оформления зон тихого и семейного отдыха, арт-объектов, размещения систем связи и коммуникации, стоек с QR-кодами для информирования и взаимодействия с населением, оборудования радиосистемы «Город». Планируемые срок реализации инициативного проекта – 30 ноября 2021 года
«Хочу поблагодарить жителей Советского района, которые поделились с нами проектами. Сегодня мы говорили и об экономике, развитии производств, создании новых рабочих мест. Решения по части вопросов будут зафиксированы в поручениях губернатора», - отметила в завершение встречи Наталья Комарова.
 
Информацию с официального сайта государственных органов Югры на мансийский язык перевела Светлана Ромбандеева
