С мансийской мастерицей Валентиной Дорофеевной Саратиной мы познакомились в посёлке Игриме Берёзовского района на семинаре, посвящённом изготовлению нагрудного украшения – «турлопс». Валентина Дорофеевна занимается бисероплетением, шьёт традиционную мансийскую одежду, всегда посещает обучающие семинары и делится своим опытом. 
 
 
Валентина Дорофеевна родилась в маленькой мансийской деревне Хурумпауль. Женщина рассказала о своих родителях, вспоминала детские годы и деревню, где выросла.
 
–  Мой отец Дорофей Николаевич Вадичупов был родом из деревни Санкитур. Мама Дарья Ивановна, в девичестве Волкова, родилась в деревне Луипавыл, которая находилась недалеко от Хурумпауля. Этой деревни давно уже нет. 
Отец мой был фронтовиком, на войне получил ранение, в 1944 году вернулся домой. С мамой они встретились в 1947 году. Старший брат родился в 1948 году, но прожил совсем не долго, умер в младенчестве. В 1950-м родился брат Володя, за ним я, и самая младшая Евдокия. 
 
Деда по отцовской линии звали Николай Кириллович Вадичупов, бабушку – Наталья Петровна, в девичестве Гындыбина. Их старший сын Василий, брат моего отца, тоже воевал, на фронте был ранен. Василий Николаевич жил в деревне Кимкъясуй, там сейчас живёт моя тётя Шура, младшая сестра моего отца. В Хулимсунте жила тётя Даша, в Саранпауле тётя Нина. 
 
Деда по маминой линии репрессировали и расстреляли в Омске. Они с бабушкой оленей держали, когда деда увезли, у бабушки всех оленей забрали. Лошадей и коров угнали в колхоз, одну лишь корову оставили. Все что было в доме, все вынесли. А потом и дом разобрали, слышали, что увезли его в Ломбовож. В то время председателем колхоза был Николай Шесталов. 
 
–  Валентина Дорофеевна, ваш отец, когда вернулся с фронта, мог работать или он у него тяжёлые ранения были?
 
–  Он был партийным человеком. Пока мог двигаться, работал. Партия куда направит, туда и ехал. Работал в деревнях Ломбовож и Ясунт. В Хурумпауле был продавцом в магазине, затем лесником. Поэтому в детстве мы часто переезжали с одной деревни в другую. В первый класс я пошла Ломбовоже, там  окончила начальную школу. Моей первой учительницей была Александра Яковлевна Гоголева. Когда она находилась в декретном отпуске, нас учил Дмитрий Васильевич Ромбандеев. В 1966 году нас всех отправили учиться в среднюю школу, кого-то в Сосьву, кого-то в Сартынью. Меня отправили в Сосьву, наверно потому, что там учился мой брат. После окончания школы я поехала учиться в Иваново. В то время там было много текстильных фабрик. После учёбы устроилась на работу. Но мама моя заболела, и мне пришлось вернуться домой. В 1979 году мы с Дарьей Сангилевой приехали домой. Ехали через Тюмень, Тобольск. 
 
В Саранпауле устроилась в детский сад нянечкой. Затем работала Хурумпауле продавцом в магазине, пекла хлеб в пекарне. С мужем там и познакомились. Его мама была родом из Хурумпауля, он часто туда приезжал. С мужем мы троих детей вырастили. Старшая дочь Лена, сына зовут Дима. Второй дочери не стало, погибла в аварии. У неё маленькая дочь осталась. Внучку воспитывает старшая дочь. У Лены есть сын, дети учатся в школе. Сейчас она с детьми живёт в городе Белоярский. Мужа моего в 2005 году не стало.
 
– Ваши родители тоже наверно были мастерами и что-то создавали своими руками?
 
– Да, конечно, в то время в деревне все потихоньку мастерили. Всё что было необходимо для жизни, они в делали своими руками. Мама моя всю свою жизнь шила одежду и обувь. Люди ей заказывали, даже себе шить не успевала. Свой сахи (верхняя одежда манси) так и не успела дошить. Тётя Нина, младшая сестра моей мамы, тоже была мастерицей. Она шила мансийские платья, верхнюю одежду и обувь. Платье, что сейчас на мне, тоже  она сшила.
Отрадно, что среди манси есть такие талантливые рукодельницы, бережно хранящие мастерство своих предков. Валентине Дорофеевне мы желаем здоровья, радости, пусть Духи-покровители её хранят и оберегают.
