В этом году «Информационный мир Югры» проходил с 17 по 24 ноября в онлайн-формате. В нём приняли участие руководители СМИ, журналисты печатных и интернет изданий, радио и телевидения, а также специалисты социальных медиа. Общее количество участников - более 500 человек.
 
В рамках форума 18 ноября прошла стратегическая сессия по формированию медиакластера по направлению «Средства массовой информации на языках коренных малочисленных народов Севера». Модератором онлайн-встречи выступила врио директора   объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина. В ходе онлайн-общения участники поделились идеями и проектами по продвижению своих изданий на родных языках.
 
На сессии выступила президент Гильдии межэтнической журналистики Маргарита Лянге. По её словам, из-за последних событий, связанных с пандемией коронавируса, всё трансформировалось, национальные издания вынуждены меняться:
 
– Издания на родных языках России были самой уязвимой частью СМИ, здесь всегда присутствуют проблемы финансирования, кадров и распространения изданий. А сегодня у аудитории возросли запросы. 
 
Они сравнивают и задаются вопросом, почему этнические издания не такого качества, как все остальные. Чтобы привлечь большее количество читателей, нужно обязательно повышать качество изданий.
Директор департамента общественных и внешних связей Югры Елена Шумакова отметила:
 
– В преддверии форума мы проводили исследования по ситуации в разных сегментах медиа-индустрии. Выяснилось, что в округе 91,7 % респондентов не читают газеты. А применительно к национальным редакциям, их издания имеет ещё более стратегическое значение. Поскольку национальные редакции – это в значительной степени источник сохранения, развития и популяризации родных языков. И если редакция не пользуется спросом, не создаёт тот контент, который востребован разными аудиториями, то у нас не только пропадает читающая аудитория, но пропадают и носители языка.
 
Также она отметила, что сегодня ведётся работа над созданием медиакластера, который соединит не только представителей медиасообщества, но и тех, кто работает в секторе креативной индустрии. Это блогеры, дизайнеры, мастера, популяризирующие фольклор и все, кто является носителем нашей культуры и формирует некую идентичность.
 
- Сегодня невозможно оставаться просто газетой, редакции становятся производителем медиа-контента. Проводят образовательные и просветительские мероприятия, где нужно работать с видео, аудио, графикой и только это обеспечит их выживаемость. Перемены в этом направлении коснутся и национальных изданий, - сообщила Елена Шумакова. 
 
На онлайн-встрече своим опытом поделились финно-угорские журналисты. Главный редактор молодёжной газеты «Кугарня» Эдуард Иманаев из города Йошкар-Олы республики Марий Эл рассказал о том, что кроме социальных сетей «Вконтакте» и «Одноклассники», они используют интернет-площадки Instagramи YouTube, где проводят различные конкурсы и розыгрыши. Читатели с удовольствием обсуждают и задают вопросы на все интересующие темы. На сегодняшний день в Марий Эл проживает 43% марийцев – носителей языка и культуры.
 
Директор автономного учреждения издательский дом «Коми» Инесса Орёл из города Сыктывкара республики Коми отметила, что у них выпускается пять комиязычных изданий, которые существуют и за счёт поддержки правительства республики Коми. Выделяемая субсидия покрывает 95 % всех финансовых потребностей холдинга, оставшиеся 5 % они зарабатывают самостоятельно. В коллективе работает 30 человек. Потенциальная аудитория изданий составляет 200 тысяч читателей. Глава холдинга особо подчеркнула, что зарабатывание денег любой ценой не является целью холдинга, т.к. национальные издания – это просветители, хранители, популяризаторы, именно они являются имиджем региона.
 
Главный редактор детского журнала «Витсам» («Капелька») Светлана Динисламова рассказала гостям онлайн-эфира о своем издании. В этом году уже вышел в свет 56 выпуск. В журнале публикуются рассказы, сказки, загадки и другие интересные материалы. Журнал предназначен для детей и подростков.
 
Она отметила, что сегодня мансийским языком владеет чуть более одной тысячи человек. Языки малочисленных народов находятся под угрозой исчезновения. И, в первую очередь, те языки, которые не используются в образовании и СМИ. В округе для сохранения языков ханты и манси работают национальное радиовещание, телевидение и выпускаются газеты.
 
В ходе онлайн-встречи выпускающий редактор детского журнала на хантыйском языке «Хатлые» («Солнышко») Надежда Вах также поделилась опытом работы. Она подчеркнула, что в год выходит 6 журналов, в которых печатаются конкурсные работы детей, сказки, загадки и другие материалы на родном языке.
 
Врио директора объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина отметила, что сегодня национальная редакция выпускает два печатных издания: «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», в 2019 году в Роскомнадзоре официально было зарегистрировано интернет-издание «Ханты Манси Мир». Теперь контентом могут пользоваться люди, не владеющие хантыйским или мансийским языком, и где можно узнать о жизни обско-угорских народов. Все это в значительной мере усложнило работу, т.к. теперь журналистам приходится одновременно работать на двух языках.
Участники стратегической сессии сошлись во мнении, что сегодня национальным изданиям необходимо развиваться. Это важно для привлечения более молодой аудитории. Для этого необходимо осваивать новые платформы и производить более современный контент, а также активней продвигать свои издания в социальных сетях и мессенджерах.  
 
Николай Меров
