Егор Егорович Наков родился на Урале в оленеводческой семье, всё, что он сейчас умеет делать, научился у отца и своих старших родственников. В традиционной хантыйской семье не принято заставлять ребенка чему-то определённому учиться, он сам находясь рядом с родителями принимает участие в процессе изготовления того или иного предмета. Егор научился искусно изготавливать из дерева  чаши «хуван», поварёшки, маленькие нарты, нарты для оленеводческой упряжки, лыжи-голяки, лыжи подбитые мехом, столы на низких ножках для чума и многие другие предметы домашнего обихода.
Мастера приглашают на различные фестивали, выставки и мастер-классы. Мы с ним общались на фестивале ремесел в маленькой хантыйской деревне Ханты-Мужи. Там находится музей живой культуры под открытым небом «Живун». Егор Егорович с супругой Розой Тимофеевной в летнее время проводят занятия с детьми, которые приезжают отдыхать в этнолагерь «Кедровый остров». Мальчики с интересом знакомятся с игрушками и головоломками из дерева, а потом и сами с помощью наставника выстругивают вертушки, палочки для игры «Щёл» и многое другое.
Егор вырос в большой семье, их десять детей. Родители пасли оленей в предгорьях Урала, в летнее время, когда спускались в деревню Порават, рыбачили на Оби, ловили осетра, муксуна и нельму. Сейчас Егор, вздыхая, говорит: «Я эту рыбу теперь рисую на традиционных чашах «хуван», в реке её нет или совсем мало, да и всё равно эту ценную рыбу ловить нельзя».  Пока разговариваем с мастером, он на готовой деревянной чаше рисует карандашом орнамент, разговор его не отвлекает, всё получается у него мастерски, затем на дне хуваны выжигает красавца-осетра. 
Супруга Роза Тимофеевна тоже родилась и выросла в большой оленеводческой семье. Родители всю жизнь каслали с оленями, а когда их не стало, то братья некоторое время работали в чуме, занимались оленеводством. Теперь говорят, когда у них появились дети, переехали жить в близлежащие поселки.
Егор с супругой Розой больше десяти лет живут в Салехарде, оформились индивидуальными предпринимателями, изготавливают традиционные изделия на заказ, участвуют в различных выставках и фестивалях. Для таких случаев у них изготовлен маленький чум, с которым они везде путешествуют, представляют культуру народа ханты, были неоднократными участниками выставки «Сокровища Севера» в Москве.
В поселок Питляр, где у них находится дом, построенный своими руками, Егор приезжает для заготовки древесины. Хочется добавить, что хозяин построил свой дом из крепчайшего дерева - лиственницы. Здесь они с супругой вырастили детей, старшая дочь Ксения замужем, воспитывают сына и дочь. Сын Виталий после школы учился в городе Кирове, затем вернулся домой к родителям и во всём помогает им. Он еще в детстве мог сам вырезать игрушечные нарты, головоломки и многое другое. Сейчас, если поступают большие заказы, то они сообща всей семьёй быстро изготавливают заказ.
Чтобы найти подходящую древесину, Егор Егорович встаёт на лыжи, уходит в лес, берет с собой нарты и заготовленные поленья привозит домой.  Он говорит, что для каждого изделия нужно разное дерево, к примеру, для рукоятки ножа подходит кап с берёзы, а чаши лучше делать из кедра или берёзы. От них запах дерева не впитывается в продукты.
В марте этого года в Ханты-Мансийске состоится праздник оленеводов, для этого мероприятия Егор Егорович по заказу изготовил хантыйские чаши и другие предметы из дерева.
Мастеру и его дружной семье хотим пожелать крепкого здоровья, семейного благополучия, пусть хранят их боги!
Галина КОНДИНА
