В ноябре в один день состоялись двадцать второе и двадцать третье заседания окружной Думы. В первую половину дня депутаты рассмотрели и внесли поправки в двадцать пять законов и постановлений автономного округа. В этот день депутаты приняли бюджет на ближайшие 2019 и последующие 2020-2021 годы.
После завершения заседания Думы депутаты фракции «Единая Россия» провели собрание, где ещё раз обсудили основные параметры окружного бюджета на трёхлетний период. А после обеда на следующем заседании Думы приняли его во втором окончательном чтении. 
Согласно документу, бюджет автономного округа на 2019 год составит 187, 6 млрд. рублей, это меньше на 11,8 % чем в 2018 году. На 2020 год по экономическим подсчётам составит 188, 6 млрд. рублей и на 2021 год - 189, 1млрд. рублей. Расходы на 2019 год запланированы в сумме 208 млрд. рублей.
Главным ориентиром по формированию бюджета являются государственные программы, у которых есть целевые показатели, и они должны быть реализованы. Основная статья расходов – это социальная сфера, половина которого будет реализована на жилищную и транспортную программы, остальное на здравоохранение, образование и культурные мероприятия.
По предоставлению отчёта по бюджету за 9 месяцев 2018 года особо никаких нареканий не было. Как считают депутаты, финансирование было исполнено в полном объёме, поскольку все промышленные предприятия поработали очень продуктивно. Прения случились, когда обсуждалось принятие бюджета на последующие годы, поскольку поступление доходов в проект бюджета из года в год в процентном отношении снижается. Во-первых, из-за налоговых льгот, которые предоставляют нескольким нефтяным компаниям. Их доходы проходят мимо окружного бюджета. Второе - межбюджетные отношения, когда некоторые муниципалитеты имели профицитный бюджет. Все эти вопросы будут поставлены на особый контроль и рассматриваться на различных комиссиях.    
На пресс-конференции с журналистами председатель окружной Думы Борис Хохряков прокомментировал: «Исполнение бюджета за девять месяцев текущего года я считаю успешным. В плане экономике Югры все предприятия поработали очень хорошо, мы вовремя получили налоговые начисления и приняли меры в помощи социальной поддержки. Поэтому выражаю благодарность руководителям всех предприятий, компаний. Доходы вложили по разным направлениям, в первую очередь - в решение жилищных вопросов. Выделены достаточные деньги для того, чтобы практически все муниципалитеты не позднее 2019 года полностью избавились от балков. Также в текущем году мы снесли очень много аварийного жилья, и  если мы такими темпами поработаем ещё три года, то сможем полностью избавиться от аварийного жилья. Другие поступления были потрачены на здравоохранение, образование, сельскохозяйственные государственные программы и другие». 
Накануне председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин провёл заседание, на котором рассматривались вопросы, внесенные на очередное заседание Думы. Так, заместитель директора Департамента финансов автономного округа Татьяну Урсу озвучила законопроект «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов» в  части средств, направляемых на социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера. По озвученной информации, в 2019 году предусмотрено финансирование программы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» в размере 136,2 млн. рублей.
Вероника Аптрашитова, заместитель начальника Управления традиционного хозяйства коренных малочисленных народов Севера регионального Департамента недропользования и природных ресурсов, акцентировала внимание присутствующих на необходимость   дополнительного финансирования программы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» и рассказала о заявках департаментов Югры. На реализацию мероприятия «Обеспечение жильём граждан из числа коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры»  на 2019 год запланировано 65,9 миллиона рублей. На сегодняшний день в очереди состоят 3 418 семей из числа ханты, манси и ненцев.
Предложения, поступившие от депутатов Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера будут рассмотрены на ближайших заседаниях окружной Думы.
