Супруги Надежда Кузьминична и Игорь Николаевич Гришкины в браке больше 30 лет. А встретились они в 1991 году, тогда Игорь приехал в Шайтанку погостить  у родственников. О той первой встрече Надежда вспоминает: 
– Игорь приехал навестить старшую сестру Юлию. Она по распределению в Шайтанку приехала и работала воспитателем в детском саду. А сами они родом из деревни Тугияны. Тогда Игорь только с армии вернулся, здесь мы увиделась, а потом и встречаться начали, –  вспоминает молодые годы Надежда Кузьминична. – После поженились, вместе четверых детей воспитали. У нас своих трое, и одна опекаемая. Арина – внучка моей старшей сестры, мы её с детства воспитывали. Она сейчас в Ханты-Мансийске живёт.
Старшая дочь Наташа на бухгалтера выучилась, работает по специальности, Олеся – младший воспитатель в детском саду. Дочери живут в Берёзово. Младшая дочь Снежана в Белоярском на повара училась, в прошлом году диплом получила. Полгода поваром в Берёзово поработала, потом в Санкт-Петербург уехала, там по специальности устроилась, говорит, жить в большом городе ей нравится. Сейчас наши дочери взрослые, своих детей воспитывают. У нас четверо внуков, старшему – 17 лет, он в колледже в Игриме учится, одна внучка в 4 класс ходит, вторая – в детский сад. И вот буквально вначале марта у нас ещё один внук родился. 
Когда наши дети маленькими были, у нас своё хозяйство было –  коровы, лошади. А когда они выросли, перестали держать, нам двоим много ведь не надо. Теперь в Шайтанке мы с мужем вдвоём живём, но дети и внуки к нам  часто в гости приезжают. И мы сами в Берёзово ездим детей и внуков навестить. Там даже квартиру купили, жильё ведь тоже нужно. А так мы всю жизнь здесь прожили, поэтому переезжать никуда не собираемся. 
Я тут родилась, тут выросла, мои родственники здесь жили. Моя девичья фамилия Шоколкова. Моя мама из Тутлеймских юрт родом была. Старшие сёстры в Пугорах родились, а я уже здесь, родители, тогда в Шайтанку переехали. Отец рано умер, мама одна нас воспитывала. Она глухонемая была, с нами она жестами общалась, но мы её хорошо понимали. Маму в детстве очень сильно кто-то напугал, после этого она перестала разговаривать.  
В семье нас было четверо, брат умер совсем маленьким, у него порок сердца был, раньше ведь такие заболевания не лечили. И вот мы остались три сестры, я самая младшая. Мама в совхозе ночным сторожем работала. Конечно, без мужчины в доме тяжело было, она сама заготавливала дрова, воду с реки возила, рыбу ловила. Когда мы подросли, помогали ей, сами дрова пилили, сами вывозили. Несмотря на то, что детство у нас тяжёлое было, мы все получили образование. Старшая сестра Светлана на педагога училась, работала учительницей, сначала здесь в Шайтанке, потом в школе в Берёзово. Старшая сестра рано умерла. У сестры Раи медицинское образование, она много лет в Шайтанке фельдшером проработала, сейчас на пенсии.
Я по образованию мастер-строитель, в годы нашей молодости модно было учиться на строителя, да и жильё быстрей давали. После 10 класса в Тюмени поступила, год училась, и ещё год по специальности работала. Но жить в большом городе не смогла, всё домой тянуло, поэтому вернулась в родную Шайтанку. Здесь дояркой устроилась, а когда совхоз развалился, в школу перешла, работала няней, совхозом, поваром, сейчас общий стаж работы 34 года. У Игоря тоже 34 года трудового стажа. 
Надежда Кузьминична говорит, в советские годы Шайтанка  большой деревней была, люди там разной национальности жили. И в большинстве своём все на русском языке разговаривали, поэтому родной язык и хантыйские традиции, к сожалению, она не знает.  
Людмила ТЕТКИНА
