Мы вновь встретились с Инной Шредер из Германии. Она неоднократно приезжала к нам в округ. Что ее здесь интересует, чем занимается, также о планах и многом другом Инна рассказала следующее:
- С 2010 года я работаю в Институте имени Макса Планка. Это единственный институт в Германии, который занимается этнологическими исследованиями народов мира, нами полностью охвачены регионы Евразии и Африки. В плане исследования изучаются разные направления и  тематические вопросы, в том числе этнические конфликты и пути их решений. Какие ритуалы проводятся, их значение в экономике. Также проведение национальных праздников, таких как День оленеводов у северян или Навруз у мусульман. Исследуют становление государственности, например в Судане. Как там учат алфавит женщины через христианство. Рассматривают и плюрализм законов, например, законы государственные или законы народные. Как они  существуют в параллели и приняты ли государством народные законы. Народ может пойти к целителю  и через него решить какие-то локальные конфликты, либо он обратится к законным представителям власти.
Я сотрудничаю с центром исследования Сибири, который существует уже более 10 лет. Они несколько лет работали над одной общей темой - исследование Домов культуры по всей Сибири. Выявляли значение, цели, задачи ДК в советское время и на современном этапе. Рассматривали культуру в широком понятии. Наша команда занималась изучением изменений стиля жизни в Сибири. В связи с реализацией этой программы, я изучаю летний досуг среди  молодежи малочисленных народов Севера. Такое исследование провожу на примере детских этностойбищ в Березовском и Белоярском районах Ханты-Мансийского автономного округа. Я единственная, кто занимается исследованием именно летнего отдыха северян.
- Ты самостоятельно выбирала тему для изучения, или кто-то подтолкнул к этому направлению?
- Поначалу я собиралась наблюдать за изменением климата, как люди реагируют на происходящее в экологии. Потом я всё-таки решила писать о том, что особенно волнует людей - это исчезновение национальной культуры. У вас в округе я впервые побывала в 2006 году. Попала сюда случайно с группой  исследователей  из Германии. Они искали  переводчика на "Парламент мировых народов» по международному обмену детей, который проводился в хантыйской деревне Хуллор Белоярского района. Тогда я и определилась с темой исследования для будущей диссертации. На «Парламенте» бурно обсуждались проблемы, высказывались  опасения по поводу исчезновения традиционной культуры  обских угров. Если не предпринимать действия по возрождению и сохранению культуры, то в скором времени традиции и обычаи предков будут утеряны. Меня это очень заинтересовало.
Затем впервые затронули новое направление - этнотуризм. Там обсуждались сакральные темы, что из ритуальных вещей можно показывать посетителям, а что не следует. Во время парламента я познакомилась  и подружилась с Ольгой Александровной Кравченко и Любовь Павловной Стакановой. Потом женщины приезжали к нам в Германию и представляли этностойбища на выставке альтернативного туризма. Узнали информацию о привлечении туристов, рассказывали о Сибири, попытались наладить культурные отношения с туристическими агентами.
Любовь Павловна пригласила меня на этностойбище  "Мань ускве" в Березовском районе. Когда я получила место аспиранта в институте Галле, то решила съездить, чтобы глубже провести  исследования.
- Как долго ты там находилась? Насколько интересны тебе такие поездки? 
- В общей сложности нам нужно в течение 2 лет вести исследование по темы в другой стране.  Такие требования существуют не только у нас, но и по всей Европе. Это ещё называется «культурная антропология».  Человек, находясь почти 12 месяцев в чужой среде, может выучить язык, ближе узнать народ, попытаться пожить жизнью, которой они живут. Поэтому я побывала несколько раз на детском этностойбище в «Мань ускве» и ближе познакомилась с местной молодежью. В 2010 году провела там почти два месяца. В 2011 году была 5 месяцев в Саранпауле, через год уже два с половиной месяца. Сейчас за два месяца тоже многое узнала. Мне очень нравится и интересно там бывать, подружилась со многими людьми, узнала их увлечения и  духовный потенциал. Результатом моего исследования будет диссертация.
- А что изучали ваши коллеги, по каким темам готовили диссертации?
- Они тоже часто ездили по Сибири и там работали. Одна девушка писала про Ясах – национальный праздник у якутов, другая изучала рыбодобычу у поморов. Другие  интересуются шаманизмом, поочередно выезжают на Алтай для посещения святых мест.
- Вот, что касается шаманизма или язычества у северных народов, многие опасаются этих традиционных верований или отвергают. Но, тем не менее, это наша религия. Мне интересно, что вы думаете и как относитесь к таким вещам?
- Мы проходили предмет «Этнология», где нам показывали фильмы о народах мира, поэтому я уже знала особенности традиций. Когда изучаешь этнологию, понимаешь, что люди совершенно разные, живут по-разному, думают по-своему. Поэтому не удивляешься, а воспринимаешь всё как должно быть. Все эти знания являются частью моего состояния души, если можно так сказать. Читаешь тексты и пытаешься понять, почему люди делают так, а не иначе. Поэтому я была готова к чему новому, неизведанному.
В древнегерманской культуре существовали свои легенды и древние боги. Сейчас в Германии наоборот идет жажда познания истоков язычества и неошаманизма. Стало модно выезжать на озеро Байкал, о нём много информации у нас в стране. И немцы едут туда, одни лечиться, другие просто воочию посмотреть на чудодейственные места.
Беседовали с гостьей из Германии Инной о её научно-исследовательской работе. Благодарю её,  желаю успехов и ждем  завершения диссертации.
Тамара МЕРОВА
