
	Пенсионному фонду Российской Федерации исполнилось 25 лет. За это время он прошел большой путь становления и развития. Если раньше Пенсионный фонд занимался только сбором и аккумуляцией страховых взносов для обеспечения выплаты пенсий, то на сегодня на него возложено множество других функций.

	Ежегодно Пенсионный фонд проводит  индексацию пенсии, которая равняется уровню инфляции. В прошлом году в феврале повышение пенсии составило 11,4%.  В 2016 году индексацию пенсий будут начислять лишь неработающим пенсионерам. Работающим пенсионерам повышать пенсию не будут.

	Напомним, что лица 1967 года рождения и моложе до конца прошлого года имели право выбора пенсионного обеспечения. Каждый гражданин должен был сам решить, будет у него накопительная пенсия или нет. Для этого надо было подать заявление и выбрать, в какой негосударственный пенсионный фонд будут переводиться деньги. Для тех, кто промолчал, в будущем ожидает выплата лишь страховой пенсии от государства.

	О назначении будущей пенсии каждому человеку стоит задуматься заранее до момента выхода на пенсию. Бывают случаи, когда в трудовой книжке имеются неправильные записи, требующие уточнения и корректировки. За год можно исправить все неточности и тогда человеку своевременно выплатят деньги.

	С недавних пор Пенсионный фонд заключил соглашения с несколькими организациями округа. Это соглашения по электронному документообороту. Предприятия заранее предоставляют  фонду отсканированную трудовую книжку сотрудника, собирающегося на пенсию.  Сотрудники Пенсионного фонда проверяют все ли верно, и в случае каких-либо ошибок делают запрос на его исправление. Таким образом, у человека со своевременной выплатой пенсии трудностей не возникнет.

	Численность пенсионеров в округе с каждым годом увеличивается. Сегодня насчитывается 408 тысяч пенсионеров. Средний размер трудовой пенсии в Югре составляет 18 тысяч 800 рублей. Она намного превышает прожиточный минимум пенсионера, который получает лишь «социальную» пенсию.

	Ещё одно направление, с которым работает Пенсионный фонд - это использование сертификата материнского семейного капитала. На сегодня из 95,5 тысяч получателей сертификатов 40,5 тысяч родителей уже смогли воспользоваться этим видом господдержки. Большинство семей средства использовали на улучшение жилищных условий. На получения образование детей воспользовалось 10,8 % человек, и 0,2 % ушло в пользу формирования накопительной пенсии матери ребенка.

	С первого января этого года средства материнского капитала можно будет направить на социальную адаптацию и интеграцию  в общество детей-инвалидов. Срок действия сертификата материнского капитала продлили до конца 2018 года. В этом году владельцы сертификатов могут воспользоваться антикризисной мерой поддержки, то есть единовременной выплатой из средств капитала в размере 20 тысяч рублей. Последний день приема заявлений на выплату 31 марта 2016 года.

	Тамара Мерова
