16 марта ушёл из жизни Константин Георгиевич Адин. Константин Георгиевич был представителем старшего поколения  народа манси в посёлке Хулимсунте Берёзовского района. Он был превосходным  рыбаком и хорошим охотником и всегда был примером для своих детей, внуков и правнуков. Константин Георгиевич являлся носителем мансийского языка, знатоком традиций, обычаев и старался передать свои знания подрастающему поколению. В последние годы активно работал с детским этностойбищем  «Мань Ускве» и во время летних смен прививал детям, отдыхающим в  деревне Ясунт, любовь к вековой мудрости мансийского народа.  
Константин Георгиевич родился в деревне Хангласы. В годы укрупнения колхозов всех жителей этого мансийского поселения переселили в Хулимсунт. Так представители рода Адиных обосновались в этой деревне. Семилетнюю школу Константин окончил в Някисмволе, затем поехал учиться на тракториста в город Ханты-Мансийск. После  получения профессии его направили работать в деревню Карымкары Октябрьского района. Проработав там три года, вернулся в родную деревню. Именно тогда Константин Георгиевич встретился со своей будущей супругой Зоей Емельяновной, которая после окончания медицинского училища приехала в Хулимсунт работать медсестрой в фельдшерско-акушерский пункт. 1969 году молодые супруги переехали в районный центр Березово. В те годы Константин Георгиевич работал трактористом в колхозе «Ванзетурский». А когда началось строительство газокомпрессорной станции в Хулимсунте, снова вернулся в родную деревню. Он был в числе первых рабочих, чьими силами возводили в посёлке газокомпрессорную станцию. Благодаря этому, посёлок получил новый импульс для развития, маленькое мансийское поселение стало расти и развиваться. Константин Георгиевич был не только носителем духовной культуры народа манси, он являлся ветераном  нефтегазовой отрасли, поэтому всегда  пользовался большим уважением у жителей  посёлка Хулимсунт. За многолетний добросовестный труд он неоднократно награждался почётными грамотами и благодарственными письмами. 
С супругой Зоей Емельяновной  они прожили более 50 лет и вырастили двоих детей, сына Александра и дочь Надежду. Мы, журналисты мансийской газеты, выражаем искренние слова соболезнования родным и близким. Скорбим вместе с вами.
Журналисты газеты «Луима сэрипос»  
