
	13 сентября  избиратели Югры выбирали пять представителей органов муниципальных образований, четырёх глав городских и сельских поселений. Также состоялись дополнительные выборы депутатов представительных органов в девяти муниципальных образованиях округа.

	Комментируя итоги единого дня голосования, председатель Избирательной Комиссии Югры Андрей Павкин отметил, что выборы прошли в строгом соответствии  с законом и без серьёзных нарушений.  На территории всех муниципалитетов, где проходило голосование, выборы признаны состоявшимися.

	Самая высокая явка была зафиксирована в посёлке Сорум Белоярского района, там  99% граждан, имеющих право голоса, пришли на избирательные участки. В единый день голосования главой сельского поселения была избрана Марина Макеева. Также в посёлке Мулымья Кондинского района избиратели проявили высокую активность и пришли на избирательные участки. В результате на выборах главы муниципального образования победил Евгений Белослудцев, за него проголосовала 62,88% избирателей. На выборах главы муниципального образования Малый Атлым Октябрьского района за Сергея Дайнеко проголосовало 70% избирателей, явка составила 57%. Главой  городского поселения Коммунистический Советского района выбрали Людмилу Вилочеву, за неё проголосовало 75% избирателей.

	Все избранные главы поселений являются выдвиженцами партии «Единая Россия». На выборах в Югре в избирательные бюллетени были внесены 205 кандидатов. Большая часть выдвиженцев – 93 человека – состоят в партии «Единая Россия». Также в выборах приняли участие кандидаты от партий ЛДПР, КПРФ и «Справедливая Россия», а также 54 самовыдвиженца.

	Подводя итоги выборов, Андрей Павкин отметил, что 13 сентября в избирательной компании приняли участие 11% избирателей от общего количества зарегистрированных в округе. И как прежде явка жителей районов и сельских поселений выше, чем в городах.

	Также председатель избирательной комиссии Югры рассказал о том, какие выборы состоятся в 2016 году. Так, в следующем году жители округа будут избирать депутатов в Государственную Думу, в Тюменскую Думу, а также новый состав окружной Думы.

Людмила Теткина
