В начале июля Ханты-Мансийск снова примет крупное международное мероприятие, которое будет посвящено сохранению языков малочисленных народов Севера. Накануне Саммита БРИКС (6-7 июля) в Югре состоится Всемирная встреча экспертов по проблемам многоязычия в киберпространстве, в которой примут участие специалисты из порядка 50 стран мира.
Название конференции носит непривычное для уха обывателя название - совершенствование доступа к многоязычию в киберпространстве. Евгений Кузьмин, председатель Межправительственного совета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», подробно объяснил журналистам, что происходит с языками малых народов, и какие шаги предпринимаются, чтобы их сохранить.
«Языки на протяжении человеческой истории рождались и умирали, огромное количество до нас не дошло. Особенно быстро сегодня исчезают языки маленьких народов, поскольку в процессе развития цивилизации эти народы ассимилируются и становятся частью более крупных этносов», - отметил Евгений Кузьмин.
В частности, русский язык содержит 300 тысяч слов, а, например, хантыйский около 4 тысяч. В ситуации, когда малые народы активнее вовлекаются в социальные и экономические процессы, задача сохранения самобытной культуры и языков малочисленных народов требует дополнительных усилий. «Я всегда говорил, что Россия – модельная страна с точки зрения поддержки своих самобытных культур и языков, - продолжает Евгений Кузьмин. - Здесь проживает 100 коренных народов, которые несмотря на давление урбанизации, научно-технического прогресса, сохраняются. Так, в Югре есть ханты и манси, еще и ненцы. Вчера я посетил здесь Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. Могу выразить абсолютный восторг по поводу того, что я увидел и услышал. Институт находится в шикарном месте, в хороших помещениях. У него прекрасный этнический состав! Там занимаются историей, антропологией, археологией, культурологией, даже географией! Так, изучение языков идет в широком антропологическом контексте. И это правильно! Могу сказать с уверенностью, что когда в Ханты-Мансийск приедут иностранные специалисты, я буду с гордостью показывать им этот институт».
	Как же можно сохранить языки с помощью так называемого киберпространства, или виртуальной реальности? Специалисты отмечают, что новые технологии, с одной стороны, ускоряют ослабление малочисленных языков, с другой стороны – дают возможность погрузить их в Интернет, и тем самым создать там среду общения.
«Последствия технологий двойные. Крупнейшие ученые, специалисты ЮНЕСКО, верят в то, что с помощью компьютерных технологий можно замедлить сокращение многообразия языков, документировать их, чтобы они не исчезли бессмертно, технологически оснастить. Есть даже примеры, когда малые языки начинают оживать», - подытожил эксперт ЮНЕСКО, пригласив всех заинтересованных экспертов к участию в предстоящем круглом столе по вопросам развития многоязычия в киберпространстве.
Сообщает пресс-служба губернатора Югры, перевод на мансийский язык Тамары Меровой  
