С начала 2020 года КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения» реализует мероприятие «Переобучение и повышение квалификации женщин, находящихся в отпуске по уходу за ребёнком в возрасте до трёх лет, а также женщин, имеющих детей дошкольного возраста, не состоящих в трудовых отношениях и обратившихся в органы службы занятости».
 
В рамках указанного мероприятия за восемь месяцев текущего года приняли участие 63 женщины: из них 40 человек обратились в Центр занятости населения, и проходят самостоятельно профессиональное обучение, 23 женщины, в рамках данного мероприятия, обучаются по направлению работодателя, с которым состоят в трудовых отношениях.
В настоящее время завершили профессиональное обучение 42 человека, из них: 38 женщин прошли профессиональную переподготовку, 4 женщины повысили квалификацию по имеющейся профессии. Обучение осуществлялось по профессиям: 1С Бухгалтерия, логопедия, управление персоналом, кадровое делопроизводство, специалист по социальной работе, педагогика и методика профессионального образования и др.
 
Проведенный анализ перечня выбранных профессий для обучения женщин показывает, что активнее они выбирают для себя переподготовку, это объясняется желанием поменять сферу деятельности, график и режим работы, а кто-то стремится себя найти в новой профессии.
 
Так, например, в начале 2020 года в КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения» обратилась многодетная мама, находящаяся в отпуске по уходу за ребёнком до 3 лет. Цель обращения - пройти переподготовку по специальности «Кадровое делопроизводство», это было вызвано необходимостью для осуществления функциональных обязанностей, так как её трудовая деятельность связана с перемещением персонала внутри филиала, а имеющееся образование относится к сфере социально-гуманитарных наук. Она прошла переподготовку по направлению Центра занятости населения и осталась довольна качеством обучения. Вернувшись на основное место работы, успешно применяет на практике полученные знания.
 
Уважаемые женщины, если вы находитесь в отпуске по уходу за ребёнком, или осуществляете уход, то есть не работаете, а ухаживаете за детьми до 7 лет, то также можете воспользоваться своим правом и пройти переподготовку или повышение квалификации по имеющейся у вас специальности (профессии). Для этого необходимо обратиться в КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения», где проведут профориентацию для выявления профессиональных навыков, помогут с выбором профессии, а также вы сможете записаться в группу для прохождения дополнительного профессионального обучения, либо индивидуально подберут профессию подходящую именно для каждой из вас.
При обращении в Центр занятости населения, необходимо иметь следующие документы: заявление о прохождении обучения; паспорт гражданина РФ или документ, его заменяющий; документы, удостоверяющие профессиональную квалификацию; копию свидетельства о рождении ребенка (детей); копию документа, подтверждающего состояние в трудовых отношениях (заверенную копию трудовой книжки, трудового договора (контракта) и нахождение в отпуске по уходу за ребёнком до достижения им возраста трёх лет); индивидуальную программу реабилитации или абилитации инвалида (для женщин, имеющих инвалидность).
 
Направление женщин для прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования осуществляется бесплатно. В период сохранения ограничительных мер в борьбе с коронавирусной инфекцией, можно подать документы на обучение через Интерактивный портал Департамента труда и занятости населения ХМАО-Югры по ссылке ТУТ либо позвонить по тел. 8 (3467) 32-05-18, отдел по профобучению и профориентации Ханты-Мансийского центра занятости населения.
Е. Ткаченко, ведущий инспектор КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения», информацию на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
