На встрече с журналистами директор центра «Открытый регион» Оксана Макеева рассказала о работе учреждения. Она подробно остановилась на работе интернет-портала «Открытый регион – Югра», расположенного по адресу myopenugra.ru. Главной его задачей является создание доступной для граждан Интернет-системы по эффективному взаимодействию власти и общества с целью формирования и развития открытого государственного управления на уровне округа. Вот что рассказала Оксана Макеева:
	— Это уникальная в масштабах России информационная и технологическая платформа, объединяющая Интернет-ресурсы Югры. Здесь можно узнать свежие новости о жизни региона, посмотреть фоторепортажи и видеоролики о Югре, принять участие в Интернет-голосовании или выразить собственное мнение по разным вопросам. Но главное сегодня, чтобы о портале узнали югорчане.
 Сегодня мы презентуем свой новый сервис, который называется «Книга предложений». Эта площадка, на которой югорчане могут обратиться к власти со своими проблемами или предложениями и получить ответ в течение всего 10 дней вместо 30. Подобная оперативность обеспечивается за счет внедрения в округе принципов открытого правительства. Гражданину не нужно разбираться в сферах ответственности различных ведомств, достаточно заполнить форму на портале. Специалисты центра «Открытый регион» сами определят ответственных лиц и проконтролируют решение вопроса, а после этого свяжутся с заявителем и сообщат об итогах. Сервис «Книга предложений» только начал свою работу, но уже есть первые результаты.   Так, например, житель сельского поселения спрашивает, когда к ним проведут газ. Мы читаем, затем направляем этот вопрос в органы власти и отслеживаем его. На сайте показаны значки, если на вопрос дан ответ, то появляется улыбающийся значок.
Также нам показали, как найти ту или иную информацию для разных граждан. Например, родители для своих детей могут поискать нужные им занятия через сайт «Открытый регион». Выбираете город, затем указываете возраст, и какое направление интересует.  Каждому ребенку по его желанию можно подобрать тот или иной кружок или секцию, там же указаны телефоны.
На портале указан телефон горячей линии по вопросам безопасности детей 8-800-101-00-86. Если вы знаете, что постороннему ребенку нужна помощь, что родители с ним обращаются не должным образом, можете об этом рассказать специалистам по этому номеру. По указу губернатора округа спецслужбы реагируют сразу же и в течение суток принимают меры. Среди других регионов такого еще нет, наш регион является одним из первых.
Для туристов размещена полезная информация о нашем округе, фотографии и видеоролики. Кроме этого, центр готов работать с другими организациями, чтобы граждане через них могли заходить и читать новости.
Гражданам, еще не зарегистрировавшимся в госуслугах, проще будет это сделать на портале «Открытого региона», так как не надо получать подтверждение.
