В преддумском заседании Ассамблеи представителей малочисленных народов округа было рассмотрено несколько вопросов. Одним из главных  - был вопрос о реорганизации технолого-педагогического колледжа.
Недавно в это учебное заведение был назначен новый директор – Сарабаров Алексей Борисович. Из первых его официальных приказов был приказ о закрытии национального отделения, что крайне возмутило национальную интеллигенцию Ханты-Мансийска.
Председатель Ассамблеи Еремей Айпин - сам выпускник Ханты-Мансийского национального педагогического училища. Как он отметил, данное отделение функционировало с самого основания учебного заведения. Сейчас некоторые его выпускники – это люди, которые широко известны не только в округе, но и далеко за его пределами. Это Евдокия Ивановна Ромбандеева, Владимир Семёнович Волдин, Евдокия Андреевна Немысова, Анастасия Ильинична Сайнахова и многие другие.
Сегодня учащиеся ТПК, представители малочисленных народов округа, также нуждаются в подобном отделении. Приезжая туда учиться после окончания 9 класса в возрасте 15-16 лет, им крайне тяжело адаптироваться в городе, для решения каких-либо вопросов им необходимы различного рода консультации или помощь.
Присутствовавший на данном заседании заместитель председателя правительства округа Геннадий Бухтин отметил, подобное решение нельзя принимать скоропалительно, оно перечеркивает всю работу главы региона. Губернатор округа в своей работе немало времени и сил уделяет в решении проблем коренных малочисленных народов округа, в вопросах сохранения языков и культур народов Севера. И дал поручение конца мая восстановить данное отделение.
Директор департамента образования Любовь Ковешникова и директор ТПК Алексей Сарабаров пообещали, до начала работы приемных комиссий данная работа будет проделана, отделение будет восстановлено. 
Валентина Узель
