Смотришь порой на современную молодёжь и невольно задаёшься вопросом, как им живётся в современном мире, что чаще всего их волнует, к чему стремятся в своей жизни. Сейчас все подростки и молодые люди погружены в пространство виртуального мира. Для кого-то это способ убить время и они зависают в компьютерных играх, кто-то ищет полезную информацию, так или иначе они уходят от активного образа жизни. А нам бы хотелось, чтобы у каждого из них был выбор на проявление своей индивидуальности и что-нибудь сами воплощали в реальном мире.
С одним увлеченным подростком мне довелось встретиться и пообщаться на национальном фольклорном празднике в деревне Силава Кондинского района. Его зовут Юрий Панышев, приезжал на праздник из города Урай вместе с фольклорной группой «Самарьяне», сопровождал их выступление игрой на музыкальном инструменте тумране и   бубне. Я расспросила у Юрия, где и у кого он научился играть, какие у него еще есть увлечения и планы на будущее. 
-  Я живу и учусь в Урае, окончил девять классов, пойду учиться в 10 класс, а потом хотел бы стать врачом-хирургом. Занимаюсь изучением культуры манси около пяти лет, сам я тоже манси. Образования музыкального у меня нет, родную культуру и музыкальные наигрыши изучаю самостоятельно. Читал материалы этнографов К. Носилова, К. Карьяланейна, Л. Гондатти, В. Басилова и других в библиотеке, что-то в интернете находил. Радуюсь, что есть пожилые люди преклонного возраста, которые знают жизнь вогулов на Сатыге, вот у них многое узнал, слышал от них рассказы.
Сегодня я вам пел и играл на хомысе, он напоминает музыкальный инструмент тумран. Игре обучался в 4 школе, а горловому пению стал учиться самостоятельно.
Как-то школьный психолог мне сказал, что я молодец, поскольку в отличие от других подростков у меня нашлось постоянное увлечение. Пока некоторые используют интернет впустую, ты занимаешь его с пользой. Мне было приятно услышать такие слова.
Родители относятся к моему увлечению нейтрально, они давно отошли от культуры. Мама не была близка к своей культуре, ей нравится современный образ жизни. Папу тоже привлекает больше русская культура. А я дома культуру больше познавал через бабушку Марину Борисовну Сухойкову и дедушку Михаила Сухойкова, их двоюродных братьев и сестёр Молотковых.
Возможно, покажется вам странным, но я увлекаюсь шаманизмом, купил также карты Таро, пробую гадать. Взял в руки бубен и методом проб и ошибок учился правильно и звучно играть. Бубен мы заказывали мастеру в город Балаково, что под Саратовом.
У меня два любимых народа, культура которых меня очень привлекает, я могу интересоваться бесконечно – манси и якутами. Финский этнограф К.Ф. Карьялайнен писал, что только у двух сибирских народов, манси и якутов, он находил шаманские штаны. Во время экспедиции наблюдал даже одного манси, который в мороз в одних штанах что-то очень громко пел. У якутов нравится героический эпос «Олонхо», недавно посмотрел мистический спектакль «Марба» по мотивам рассказа якутского писателя А. Иванова-Кундэ.
Несколько слов о своём ученике сказала руководитель клуба «Горизонты Югры» Анна Леонидовна Изюмова:
- Вот чем интересен мне молодой человек, который давно попал в поле зрения, он изучает сразу несколько культур разных народов Севера и проводит параллели, например, в алтайской культуре вот так, то же самое бывает у ненцев, а у других иначе. Все эти вещи хранятся у него в голове. Мы порой ищем какие-то темы для научно-исследовательских работ, а Юра нам подсказывает, что, где, откуда можно взять. Знает имена учёных и помнит их научные труды. У меня девочки маленькие приходят на занятия, чтобы только послушать его. Он между делом расскажет, какие легенды почитал, что узнал. Хочется  поблагодарить Юрия от имени нашей фольклорной группы «Самарьяне». 
Тамара МЕРОВА
