
	Изменения в государственную программу Югры «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера автономного округа на 2014-2020 годы» внесли сегодня на заседании окружного Правительства, которое провела губернатор региона Наталья Комарова.

	В связи с плановой корректировкой профильной программы по социально-экономическому развитию коренных народов существенную прибавку – более 3,5 миллиона рублей – получат мероприятия по обустройству рыбопромысловых участков и охотничьих угодий на территориях традиционного природопользования.

	Директор окружного департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов пояснил, что перераспределение средств позволит предоставить меры господдержки 28 представителям коренных малочисленных народов Севера, ведущим традиционный образ жизни, состоящим в очереди на получение госуслуг.

	«В связи со сложившейся экономией средств – более 3,5 млн рублей будет направлено на обустройство территорий традиционного природопользования. 25 участников из Кондинского, Берёзовского, Октябрьского, Белоярского районов получат компенсацию за уже построенные объекты – базы, места для хранения инвентаря, домики. Кроме того, 3 семьи молодых специалистов из числа коренных малочисленных народов Севера, работающие в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, на обустройство быта в Ханты-Мансийском и Белоярском районах, получат по 100 тысяч рублей, так называемые «подъёмные», - добавил Евгений Платонов.

	Информация пресс-службы губернатора перевод на мансийский язык Николя Мерова  
