В Нефтеюганске восьмого апреля в рамках празднования традиционного праздника коренных малочисленных народов Югры «Вороний день» состоялось открытие этнографического центра «Ай Ас рув», что в переводе с хантыйского языка означает «Дух малой Оби». На празднование прибыли несколько фольклорных коллективов народов ханты, манси и ненцев. Центр расположен вблизи территории лыжной базы. Это девятый этнографический центр в округе.
Открытие началось с обряда поклонения Богине огня, который провела гостья из села Казым Белоярского района Валентина Тарлина (Кондина). С добрыми пожеланиями женщина обратилась к богине  «Тут Ими» и преподнесла ей в дар красный платок. Затем все участники праздника поклонились огню и Верхнему Богу Торуму.
Со словами приветствия к гостям праздника обратились советник первого заместителя губернатора Людмила Алфёрова, депутат Нефтеюганского района Богдан Богославец. Они когда-то с энтузиазмом подхватили идею создания этнографического центра.
От представителей народов ханты и манси, проживающих в Нефтеюганске, к создателям этнографического центра обратилась Ольга Скакунова, она сказала: «Я давно живу в этом городе, много лет проработала в школе учительницей. Недавно мне исполнилось 80 лет. В последние годы  я  часто слышала, что в нашем округе каком-то районе или городе открылся  этнографический центр для коренных малочисленных народов Севера. Наконец-то и в нашем городе настал такой праздник, и исполнилась наша давняя мечта, большое спасибо все тем, кто приложил свои силы для того, чтобы у нас открылось такое уникальное место». И в знак благодарности старейшина подарила директору базы отдыха «Сибирский Двор» Сергею Андрееву хантыйскую рубашку.  Председателю Нефтеюганского отделения общественной организации «Спасении Югры» Татьяне Грошевой преподнесла расшитый хантыйскими орнаментами чехол для сотового телефона.
Сергей Андреев в свою очередь поприветствовал посетителей праздника на нескольких языках, а затем сказал: «Я хотел бы поблагодарить Клима Кантерова, который построил хантыйскую избу и лабаз. Он живёт на родовых угодьях недалеко от города Лянтора. Сегодня он пригнал своих оленей, на которых можно покататься, поставил гостевой чум.
Данный этнографический центр открыт для всех народов, которые здесь проживают. Меня подтолкнули создать такой центр сами ханты – общаясь с ними  я понял, что они очень «духовитые» люди. Они живут своей традиционной жизнью, соблюдают обычаи, обряды, не забывают свои корни и передают это богатство от поколения к поколению. Мне бы хотелось обратиться ко всем другим народам, чтобы вы, посетив наш центр, учились у коренных народов передаче традиций, брали с них пример, как дальше растить молодое поколение. Если мы будем сильны духом и едины, значит, будем непобедимы».
В 2015 году Сергей Андреев и Татьяна Грошева получили грантовую поддержку при Департаменте природных ресурсов и несырьевого сектора  экономики Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в номинации «Развитие этнографического туризма». На эти средства помогли им создать и открыть такой центр в городе Нефтеюганск. Они поблагодарили также спонсоров и лиц, поддержавших их проектную инициативу. Особую признательность создатели центра выразили главе Администрации Нефтеюганска Вячеславу Акиндиновичу Арчикову.
После официальной части началась концертная программа, перед  гостями центра выступили фольклорные коллективы из Лангепаса, Лянтора, Салыма и Сургута. Гости из Салыма показали театрализованное представление «Легенда о вороне». Семейный ансамбль Светланы Сенгеповой порадовал зрителей танцами, песнями и шуточными сценками. Для детей были организованы разные игры, забавы. Вместе со взрослыми они могли поучаствовать в спортивных состязаниях. Чтобы исполнилось заветное желание, каждый посетитель центра повязал цветную ленточку на березу. Никто не остался равнодушным в дегустации северных блюд, попробовали и традиционную кашу «соламат», уху из щуки, пироги из рыбы и ягод.
Елена Таратова, гостья праздника, с удовольствием поделилась своими впечатлениями: «Скоро два года, как я переехала  в город Нефтеюганск из села Сосьва Берёзовского района. По национальности я манси. Мне нравится этот город, здесь живут добрые и отзывчивые люди. Я подружилась с женщинами разной национальности, вместе мы ходим на концерты в дом культуры «Обь» и проводим досуг в клубе «Иртыш». Там посещаем кружок  вязания. Я очень рада, что появился этнографический центр  коренных малочисленных народов Севера. Теперь мы все вместе с подругами будем приходить в этнографический центр. Здесь посетители могут познакомиться с  культурами и традициями народов ханты и манси. Ведь у наших родственных народов много общего».
Тамара Мерова
