27 ноября 75-летний юбилей отметила «Отличник народного просвещения», «Заслуженный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», «Ветеран труда» Альбина Васильевна Попова из села Саранпауля Берёзовского района 
Педагогический стаж Альбины Васильевны составляет более 50 лет. Она много лет возглавляла Центр дополнительного образования «Поиск» в Саранпауле. А начала свою трудовую деятельность учителем начальных классов в деревне Щекурья Берёзовского района. Затем работала заведующей саранпаульским интернатом, после директором начальной школы, а в 2007 году возглавила Центр «Поиск».
Мы поздравляем Альбину Васильевну с юбилеем! Желаем крепкого здоровья, счастья и долгих лет! Пусть каждый день оставляет тепло на душе и будет счастливым. Пусть забота близких и родных людей окрыляет и дарит Вам новые силы и эмоции!
Людмила ТЕТКИНА
 
