Двадцать шестого июня народ принял участие в мероприятиях, посвящённых памяти мэра города Нефтеюганска Владимира Петухова, трагически погибшего в 1998 году.
День памяти начался с панихиды на городском кладбище. Затем жители и гости города собрались на траурный митинг на месте гибели Владимира Петухова на аллее Комсомольской славы и возложили цветы к его памятнику.
На митинге присутствовали полномочный представитель Президента РФ в Уральском федеральном округе Игорь Холманских, губернатор ХМАО-Югры Наталья Комарова, представители органов государственной власти и местного самоуправления из сорока субъектов Российской Федерации.
Вдова Владимира Петухова Фарида Исламова обратилась ко всем присутствующим со словами: "Благодарю вас за неравнодушие. Эта память нужна для воспитания подрастающего поколения. Оно как напоминание всем живущим, чтобы они не превращались в Иванов, не помнящих своего родства. Желаю каждому быть ответственным за свои слова, поступки, каким был Владимир Петухов».
Среди гостей была также депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева, она вспоминает: «Я имела честь быть лично знакомой с Владимиром Аркадьевичем. Это был настоящий человек дела, твёрдый и решительный. В тяжелые времена на его плечи легла вся полнота ответственности за судьбу Нефтеюганска. Он боролся за благополучие города и его жителей. Владимир Петухов стал гордостью Югры и примером для всех муниципальных руководителей».
Во второй половине дня состоялась Всероссийская конференция «Местное самоуправление: служение и ответственность». Члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, главы регионов и муниципальных образований выступили с докладами по вопросам законодательного закрепления и практики, применения основных принципов работы органов местного самоуправления.
На открытие конференции Игорь Холманских сказал: «Очевидно, как  за эти 19 лет продвинулось местное самоуправление в России. Изменились не только условия, но также смысл и содержание деятельности мэров. Если вспомнить то непростое время, стоит воздать должное местным руководителям той поры. Благодаря им удалось тогда поддерживать нормальную жизнь граждан, а во многом и сохранить нашу страну.
 Этот уникальный опыт востребован и в наши дни. Сегодня алгоритм деятельности муниципального руководителя изменился кардинально. Дело не в том, что у мэров сейчас нет трудностей, а в самом характере стоящих перед ними проблем и задач. Разумеется, у всех глав муниципалитетов имеется огромное количество текущих дел. Но приоритетом для муниципального руководителя является развитие территории. Критерием профессионализма становится умение привлекать инвестиции, создавать и продвигать бренд города, повышать его привлекательность для жизни, туризма, бизнеса, выстраивать отношения с городским сообществом».
Работа Всероссийского Совета местного самоуправления направлена на то, чтобы выявлять лучшие практики муниципального управления. В ходе конференции докладчики делились с коллегами своими наработками по широкому вовлечению граждан в процессы благоустройства муниципалитетов, развитию института старост, совершенствованию методов общественного контроля, повышению уровня компетентности чиновников и укреплению кадров.
	Стоит отметить, что Ханты-Мансийский автономный округ входит в число лидеров по одному  из важнейших критериев – степени открытости власти. Некоторые инновационные практики, которые озвучивались в докладах выступающих, уже реализуются в Югре в рамках проекта «Открытый регион». О реализации принципов открытости муниципальной власти рассказал также председатель Совета муниципальных образований Чеченской республики Адам Аликов. О формировании комфортной городской среды выступили докладчики из городов Ставрополя, Ростова-на-Дону, Хабаровска, Ханты-Мансийска и Нефтеюганска.
На конференции был принят  проект рекомендации  резолюции. В завершении состоялось вручение наград.
