Окружной детский конкурс на лучший рассказ или стихотворение  на  хантыйском или мансийском языках  «Ими гордится Югра» проходил с 13 января по 15 марта 2016 года. Его организаторами выступили Объединенная редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» и общественная организация «Спасение Югры». Конкурс был приурочен к 85-летию автономного округа и Году детства в Югре.
Дети писали работы в трёх номинациях «Гордость нашей семьи», «Люди труда» и «На благо Югры». За три месяца в редакцию поступила 21 работа на мансийском языке и 20 работ на хантыйском языке от детей в возрасте от 7до 17 лет.
В творческом конкурсе на мансийском языке участвовали дети из села Няксимволь, Сосьва и деревни Кимкьясуй Берёзовского района, из Нижних-Нарыкар Октябрьского района, из Шугура Кондинского района и города Ханты-Мансийск. Самыми активными участниками стали ребята из села Няксимволь, на творческий конкурс они прислали девять работ. 
В составе жюри конкурсной комиссии вошли мансийская поэтесса Светлана Селиверстовна Динисламова, внештатный корреспондент газеты «Луима  сэрипос» Мария Тихоновна  Двинянинова и вице-президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Александровна Алфёрова.  
Так, решением жюри в первой возрастной категории от 7до 10 лет первое место занял Роман Гындышев из села Сосьва, за рассказ о своей бабушке.  На втором месте Ольга Рагузова из села Няксимволь. Оля написала о своих бабушке и дедушке. Третье место у Кирилла Богордаева из деревни Шугур, за рассказ «Мой папа пожарный».
Во второй возрастной категории от 11до 15 лет первое место у Вероники Змановской за работу «Песнь сложил о родной земле». Наибольшее количество творческих работ было прислано именно в этой возрастной категории, и поэтому жюри решила определить два вторых и два третьих места. Второе у Саши Слугина из Ханты-Мансийска и Светланы Побокиной из Няксимволя. На третьем месте Виктория Рядькина за стихотворение «Кошечка» из села Няксимволь и Ярослав Вынгилев из деревни Кимкьясуй за стихотворение об общине «Рахтынья».
В третьей возрастной категории от 16-18 лет победителем стала Екатерина Мерова из Ханты-Мансийска за рассказ о бабушке. На втором месте Елена Карпенко из Нижних-Нарыкар за рассказ «Я горжусь своим дедушкой». На третьем месте Мария Пакина за рассказ «Свет нашей семьи» из села Сосьва.
Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» «Луима сэрипос» поздравляет победителей детского конкурса и желает им творческих успехов и  благодарит всех детей за активное участие.
Людмила Теткина
