В этом году 25 мая исполнилось бы 80 лет со дня рождения хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина. По случаю юбилейного мероприятия в Югорском государственном университете города Ханты-Мансийска прошла региональная научно-практическая конференция «Волдинские чтения». Во второй день участники мероприятия посетили село Кышик, где жил и работал талантливый сын хантыйского народа. 
 
Приезжали гости из Белоярского, Берёзовского, Октябрьского, Сургутского и Нижневартовского районов. Было заявлено 56 докладов. На открытии конференции с приветственным словом выступили депутат Думы Югры Е.Д. Айпин, ректор Югорского университета Т.Д. Карминская, ответственный секретарь Союза писателей г. Ханты-Мансийска И.А. Ширманов, а также родные и друзья поэта.
Доктор педагогических наук, профессор А.Н. Семёнов сказал: «Такие мероприятия меня лично всегда радуют. В первую очередь, это показатель того, что живёт культура, живёт народ, живёт язык. Потому что язык по-настоящему живёт не тогда, когда на нём говорят в трамвае, а когда есть поэты. И здесь мы имеем дело с очень большим поэтом. Самое главное, что мы говорим о поэте, как о живом. О живом поэте можно говорить только тогда, когда его стихи читаются, цитируются, вспоминаются, переиздаются». 
Со словами благодарности к организаторам и гостям выступила дочь поэта Татьяна Волдина: «Мой отец, в основном, писал на родном хантыйском языке. Большая часть его наследия не переведена на русский язык, поэтому его творчество неизвестно широкому кругу. А то, что издано, оно здесь представлено, люди читают. Есть его рукописи, фотографии, песни, которые исполняются в народе. Когда его не стало, мне было всего год и восемь месяцев, поэтому я его не помню. Есть лишь память о нём, и то, что рассказывают о его жизни мои близкие, знакомые, друзья. И, конечно, всё что в творчестве есть, оно для меня служит ориентиром. Много осталось не исследовано, поэтому сейчас я понимаю ответственность, надо что-то делать, чтобы его наследие жило. А для меня в какой-то степени это завет – любить свои корни, родную культуру, язык».
Татьяна Владимировна – кандидат исторических наук, Заслуженный деятель науки ХМАО-Югры, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Есть у неё две дочери и внук. Мама – известная поэтесса Мария Кузьминична Волдина. Родители повстречались в посёлке Казым, там мама работала в школе учителем. 
Вот что сказала Мария Кузьминична: «Я рада, что ребята организовали такую встречу. Хорошая, тёплая встреча прошла в педколледже, затем в музее Природы и Человека. И всё это время у меня глаза на мокром месте, человека нет, а то, что он сделал, незабываемо, всё это остаётся. По-хантыйски говорят, надо почаще оглядываться назад, чтобы видеть, как я шёл, какой след оставил. И вот, мне кажется, что Владимир Семёнович всегда с нами. Он был скромный, добросовестный. Когда у меня случилось несчастье, умер муж, Владимир Семёнович был в служебной командировке в Казыме. Видел моё горе, что я с тремя маленькими детьми осталась одна. Стал общаться со мной, выражать своё сочувствие, оказывать помощь в различных жизненных ситуациях. Потом стал посылать мне стихи, но я долго не могла ответить на его чувства. Когда дети приняли его, я согласилась стать его женой. Три счастливых года мы прожили вместе, родилась у нас дочь. Но трагический случай оборвал его жизнь. Я благодарна всем, кто здесь находится, кто помогает проводить это мероприятие. Спасибо всем».
Показали фильм о жизненном пути поэта Владимира Волдина – «Ханты – в переводе значит человек». Название деревни Сынг-Вар, где он родился и вырос, происходит от одноимённой речки, в переводе на русский – Нужная река. В ней было много рыбы, река кормила жителей деревни. Будущий поэт вырос в семье рыбака-охотника, где вместе с ним родилось десять детей. Его первая учительница Глафира Филипповна Серебренникова рассказала, он был любознательным, подвижным мальчиком, быстрее всех успевал всё делать. Если собирали ягоды в лесу, то свою набирушку он быстрее всех наполнял до краёв. Полезет на дерево, сядет на ветку, может там подолгу сидеть, мечтать о чём-то. После окончания школы поступил в педучилище, затем работал журналистом в окружном радиокомитете, вёл передачи на хантыйском языке.
Е.Д. Айпин вспомнил годы, когда он сотрудничал с Владимиром Семёновичем: «Мы вместе вели передачи на родном языке. Он был человек внимательный, душевный и талантливый. Все его прекрасные человеческие качества отразились в его поэзии. В своих стихах он воспевал свой край, язык родной».
Участники конференции по программе «Волдинских чтений» во второй день посетили сельское поселение Кышик, где прошёл цикл мероприятий, посвящённый 80-летию поэта. Гостей встречали жители деревни, организаторы. Стоял чум, где можно было погреться у очага. Для выступлений творческих коллективов была подготовлена сцена, выступали коллективы со всего округа и жители села Кышик, пели хантыйские и мансийские песни. Среди собравшихся провели спортивные состязания – стреляли из лука, бросали тынзян, прыгали через нарты, устраивали гонки на обласах. Затем всех пригласили в музей под открытым небом, сотрудники музея провели интересную экскурсию. На улице был накрыт стол, гостей угощали ухой, горячим чаем.
В местном клубе продолжился вечер воспоминаний. Односельчане рассказывали о Владимире Семёновиче, кто-то жил рядом с ним, кто-то вместе с ним учился или работал. Каждый вспоминал его добрым словом. Выступали творческие коллективы – звучали стихи поэта, пели песни, танцевали. Зять поэта Валерий Ледков спел песни на его прекрасные стихи.
Идея провести конференцию принадлежит депутату Ханты-Мансийской районной Думы от сельского поселения Кышик, председателю Региональной общественной организации «Центр развития сельских поселений ХМАО-Югры» Руслану Богордаеву. Молодой мужчина поделился своими впечатлениями: «Деревня, где родился Владимир Семёнович, находилась вблизи села Кышик, там давно уже никто не живёт. Мне дорога память об этом человеке, для нас, коренных жителей, он стал национальной гордостью. Сегодня очень важно сохранить преемственность поколений, а конференция – это тот формат, когда идёт передача опыта от старшего поколения молодым, когда люди из разных территорий делятся своими наработками, как лучше сохранить наше культурное наследие. Владимир Волдин всех нас объединил, я чувствую его поддержку. Помимо общественных организаций идею проведения «Волдинских чтений» поддержали администрации Ханты-Мансийского района, сельского поселения Кышик, «Северречфлот», предоставивший теплоходы для поездки. Моё желание, чтобы будущие такие встречи проходили в национальном селе, там особая атмосфера, полное погружение в родную культуру».
Уже поздно вечером участники конференции попрощались с жителями села и вернулись в Ханты-Мансийск. Так прошло мероприятие, посвященное памяти хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина. 
