В уходящем году состоялось заседание Совета Общественной палаты на тему «О миграционной политике в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». На нём рассматривались вопросы тактических и стратегических шагов миграционного процесса. 
 
В прошлом году Общественная палата Российской Федерации провела конкурс «Мой проект – моей стране». В одной из номинаций конкурса победителем стала югорчанка Яна Белова с культурно-образовательным проектом «Школа мигрантов». Сейчас она является директором частного учреждения дополнительного образования «Лингвистического центра «Новый взгляд».
По данным отдела по вопросам миграции УМВД России, в 2017 году в Ханты-Мансийск прибыло более девяти тысяч иностранных граждан, в порядке не требующих получения визы. По словам Яны Беловой, преимущественно, это трудовые мигранты, прибывают из Таджикистана, Узбекистана, Киргизстана, Азербайджана, Казахстана и Украины. 
По состоянию на первое января 2018 года численность населения в городе Ханты-Мансийске составила девяносто тысяч пятьсот восемьдесят восемь человек. Сохраняется высокий уровень мигрантов, прибывших впервые сюда работать. В первую очередь, это трудовые мигранты, плохо говорящие на русском языке. 
Цель проекта «Школа мигранта» состоит в социальной и культурно-образовательной адаптации иностранных граждан. Устранение языковых барьеров, ознакомление их с культурой и историей России и Югры. Оказание помощи юридической консультации, так как эта категория граждан недостаточно хорошо знает законы Российской Федерации. 
Организация и проведение информационной компании направлена на формирование у жителей города Ханты-Мансийска положительного межнационального отношения с приезжими мигрантами. И сейчас отношение югорчан к приезжающим мигрантам изменилось в лучшую сторону.
О миграционных потоках в округе рассказал заместитель начальника управления по вопросам миграционной политики УМВД РФ по Югре Антон Шумков. По словам полицейского, на 2018 год население округа составляет более полутора млн. человек. За десять месяцев прошлого года миграционная ситуация характеризуется снижением числа иностранных граждан, поставленных на миграционный учёт. На четырнадцать процентов сократилось количество иностранных граждан временно, проживающих на территории округа. 
Через пункты пропуска на территорию округа в прошлом году въехало двадцать четыре тысячи иностранных граждан. Общая динамика  –  снижение примерно на 11-12 процентов. Таким образом, по состоянию на 1 ноября 2018 года в округе зарегистрировано более 64 тысяч временно пребывающих мигрантов. Основной целью въезда является осуществление трудовой деятельности. Это обусловлено экономическими возможностями нашего округа и востребованностью в иностранной рабочей силе среди наших работодателей. 
Среди иностранных граждан, прибывших на основании визы, преобладают граждане Китая, Германии, Турции и Канады. Миграционной службой создано 226 разрешений на работу. В том числе, 62 иностранных гражданина, прибывших в качестве высококвалифицированных зарубежных специалистов. При этом общее количество выданных разрешений сократилось на сорок три процента. Иностранным гражданам, прибывшим в порядке, не требующем получения визы, оформлено более двадцати девяти с половиной тысяч патентов. При этом в бюджет автономного округа перечислено более 927 млн. рублей.
