9 апреля в Ханты-Мансийске отметили традиционный праздник коренных народов Севера «Вороний день». В парке имени «Бориса Лосева» собралось большое количество зрителей. В этот день принято приветствовать вестницу весны, исполнять песни и устраивать в ее честь спортивные состязания.
С приветственным словом к жителям города обратилась советник первого заместителя Губернатора автономного округа Людмила Алферова: «Нам, коренным малочисленным народам, проживающим в Югре, очень приятно такое трогательное, внимательное, заботливое отношение к нашей культуре. За это мы благодарим всех неравнодушных, открытых сердцем людей. Вороний день – это праздник весны, праздник, когда мы чествуем новорожденных. С марта прошлого года по март этого года родилось двести детишек ханты и манси. Некоторых из них мы сегодня хотим поздравить».
Родителям малышей родившихся за прошедший год, вручили свидетельства «Рожденный в Югре» и памятные подарки.
Затем директор Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Германовна Решетникова поздравила победителей детского конкурса «Ими гордится Югра».  Она сказала: «Творческий конкурс «Ими гордится Югра»  проводили по всему округу. Нам написали замечательные стихотворения и рассказы на мансийском и хантыйском языках. В конкурсе приняли участие 38 детей. Нас радует, что дети проявляют интерес к родной речи и изучают его  в школах. Сегодня мы благодарим детей, поздравляем их с победой».    
Победителей детского конкурса пригласили на сцену и вручили им дипломы и призы. Среди занявших призовые места были два манси - Катя Мерова и Саша Слугин. Катя приехала из села Саранпауль, обучается в технолого-педагогическом колледже, в своей возрастной категории она заняла первое место. Саша живет в Ханты-Мансийске и учится в шестом классе. В своей возрастной категории он занял второе место.
После поздравлений продолжилась концертная программа,  на сцене творческие коллективы исполняли песни, танцы, дети рассказывали стихи о весне и вороне. В программе праздника был традиционный конкурс на лучший костюм Вороны. В итоге четыре участника получили дипломы, младшему из участников было четыре года.
Желающие смогли посетить аллею мастеров, где народные умельцы проводили различные мастер-классы по изготовлению вороньего гнезда, маленьких чумов и куклы акань.
Особым вниманием у детей и взрослых пользовались олени, которых можно было не только погладить, но и сфотографироваться с ними. В парке стояли два чума, где можно было попробовать национальное блюдо «Соламат», попить горячего чаю. В торговых палатках была организована выставка-продажа различной продукции, где можно было купить рыбу, мясо, дичь и национальные сувениры.
Светлана Ромбандеева
