В Ханты-Мансийске состоялся Всероссийский форум музейного искусства «VI Югорская полевая музейная биеннале». Музейные сотрудники, археологи, искусствоведы, прибывшие из различных городов России, а также города Тарту (Эстония), поделились результатами новых полевых исследований за период 2013 года. Работа биеннале прошла в 6 секциях по разным направлениям. Все проекты фестиваля не только экспонировались, но и приняли участие в конкурсе.
Впервые были представлены фонды музеев из труднодоступных территорий округа. Музей истории и этнографии г. Югорск презентовал свой новый проект  «Печатный пряник на Руси». Интересно было узнать не только об истории появления пряника, но и о тонкостях изготовления печатных досок, старинных редких рецептах изготовления пряников, а также об играх с ними. Присутствующие оценили вкус вяземского пряника, приготовленного  мастерицами.
По итогам музейного конкурса первое место получил проект  «Печатный пряник на Руси» МБУ «Музей истории и этнографии». Второе почётное место досталось  МАУК «Белоярский выставочный зал» (с. Казым Белоярского района)  с выставочным проектом «История переселения коми-зырян в Приказымье» из Казыма. И третье место досталось  МАУК МО «Музейно-культурный центр»  с проектом «Страницы прошлого листая…». Призёрам были вручены дипломы и памятные кубки.
Гости их Екатеринбурга и Москвы познакомили всех с печатными проектами 2013-2014 года. ЗАО «Инфо-студия «Экон» из Санкт-Петербурга совместно с Музеем Природы и Человека подготовил Виртуальный музей «История ссылки и спецпереселений в ХМАО-Югре. 1920-1950 гг,: проблемы визуализации музейных образов». Мультимедийный проект «Виртуальная реальность Тобольского Кремля» продемонстрировал  ГАУК Тюменской области «Тобольский историко-архитектурный музей-заповедник».
Палеонтологический музей при Томском государственном университете и МБОУ «Средняя общеобразовательная школа п. Горноправдинск» выступили партнерами выставки «Палеогеновое море». Уникальная экспозиция рассказывает о природе, об особенностях флоры  Западной Сибири 25 миллионов лет назад.
О традиционной жизни шурышкарских ханты поведали участники экспедиции, побывавшие на Ямале, в селе Питляр Шурышкарского района, результаты работы показали в новой выставке «Мыс священной собаки».
Экспозиции, представленные в музее Природы и Человека, будут работать до конца 2014 года.
 Тамара МЕРОВА
