Одним из самых ярких спортивных событий года и в целом всего округа стал «Югорский лыжный марафон». Это мероприятие на территории Югры проводится уже в третий раз. Марафон вызывает интерес не только у спортсменов и жителей России, но и Европы. Ежегодно более тысячи участников выходят на массовый старт, чтобы проверить свои силы и спортивный дух. В этом году самому молодому лыжнику исполнился год, а самому старшему – 86 лет. В спортивном марафоне принимают участие именитые спортсмены, олимпийские чемпионы, сурдолимпийцы, паралимпийцы.
Открыли марафон представители коренных малочисленных народов ханты и манси. Спортивный забег на охотничьих лыжах (ёса) они преодолели один километр. Ёса - это широкие лыжи, снаружи обшитые лосинным камусом. Первым к финишу пришёл представитель Сургутского района Виталий Русскин. «Это просто здорово выступить на одной трассе с великими спортсменами. От этого сегодняшняя победа становится ещё приятней», - отметил в интервью победитель.  В целом, как говорили участники после финиша, трасса была неплохой, но и из-за подтаявшего снега была тяжеловатой.
Швейцарский лыжник Тони Ливерс выиграл 50-километровый марафон, вторым пришёл  спортсмен из Белоруссии Алексей Иванов, третье место у россиянина Евгения Белова. Среди женщин первой к финишу пришла Екатерина Рудакова  из республики Беларусь, на втором месте француженка Аурэли Дабюдик, на третьем Атонелла Конфортолло  из Италии.
Александр Вьюткин
