Федосья Тимофеевна Вылла родилась в 1948 году в нашем округе. Но по воле судьбы уже много лет живет на Ямале. На празднике оленеводов в Когалыме  она и две ее дочери торговали сшитыми из оленьих шкур одеждой и различными сувенирами. Все трое они были одеты в красивые национальные сахи. Федосья Тимофеевна о себе рассказала немного. В Муравленко, это Ямало-Ненецкий округ, они живут в последние годы. Так сложилось, что переехали туда из-за детей. Сама она родом с Казыма, Молданова. Родилась и выросла в чуме, родители всю жизнь занимались оленеводством. Жили в верховьях Надыма. Мама была ненка, отец ханты. В семье все свободно разговаривали на двух языках – ненецком и хантыйском. После школы она вышла замуж за ненца-оленевода, стала Вылла. Их стойбище находилось почти на границе с Ямалом, недалеко от Муравленко. Родились дети, пришла пора отдавать их в школу. Приходилось их очень далеко возить в Казым. Это и послужило причиной для переезда в соседний округ. Сейчас рядом с ней живут все три дочери и старший сын, младший очень сильно болеет. Когда-то в интернате он неудачно ударился головой, к сожалению, до сих пор не восстановился. Постоянно лежит в больнице. Иногда его забирают домой.
Они хоть и живут в большом городе, в семье все разговаривают на родном языке. С детства дети слышали родную ненецкую или хантыйскую речь, и сейчас они все свободно владеют этими двумя языками. Дочери все умеют мастерить, они могут сшить и верхнюю одежду, и зимнюю обувь. Шьют вместе с мамой сувениры. Чтобы их реализовать, они ездят по разным городам, где проводят национальные праздники, там и продают. Но в последнее время что-либо продать стало сложнее, покупателей почти нет. Сама Федосья Тимофеевна давно на пенсии, мужа нет рядом более двадцати лет. Но всегда рядом с ней ее взрослые дети и маленькие внуки, которые всегда рады бабушке.
Валентина Узель
