С Варварой Анатольевной Лейковой я познакомилась на Региональном музейном фестивале «Хатлые» (Солнышко), который проходил в городе Мегион Нижневартовского района. Варвара Анатольевна, в девичестве Тылчина, родилась 10 ноября 1973 года в посёлке Аган. У неё шестеро братьев и одна сестра. После окончания школы вышла замуж, переехала к мужу на стойбище, которое находится у реки Аган. У супругов трое своих детей и два приёмных малыша — Руслан и Гена.
Я поинтересовалась у Варвары Анатольевны, нравится ли её семье жить на стойбище. Моя собеседница сказала, что в лесу жить очень хорошо — никуда не надо спешить, там воздух чистый, и взрослые и дети всегда чем-то заняты, скучать некогда. Всей семьёй собирают грибы и ягоды. Мужская половина охотится и рыбачит, на столе всегда есть мясо, дичь, рыба. Дети учатся в посёлке Варьёган, живут в интернате. В посёлке у них есть свой дом, но там надолго задерживаться не хотят. И дети, как только каникулы наступают, спешат на стойбище.
По словам Варвары Анатольевны, в детстве она часто слышала хантыйские сказки, легенды. Тогда все говорили на родном языке. А теперь дети хоть и понимают свой язык, старшему поколению отвечают на русском.
Многодетной маме и её семье хочется пожелать здоровья, успехов, счастья!
