
	4 ноября Дарье Ивановне Беловой исполнилось 55 лет. Эта скромная мансийская женщина живёт в городе Югорск. Она присылает в редакцию письма, где рассказывает о своих земляках и коллегах. Сегодня хочется написать о ней самой.

	Дарья, в девичестве Аментьева, родилась в селе Няксимволь Берёзовского района. После окончания Няксимвольской средней школы девушка поехала учиться в Тюмень. В 1982 году вышла замуж, и затем молодая семья поселилась в городе Югорск. С мужем Владимиром Беловым они вырастили и воспитали замечательных троих сыновей. У каждого уже свои семьи. Сейчас супруги Беловы находятся на заслуженном отдыхе, заканчивают строительство частного дома.

	Их старший сын Иван с семьей также живет в Югорске, работает инженером в ЮТЭК. Его шестилетняя дочь Ульяна во всем подражает бабушке, учится плести  красивые украшения из бисера, участвует в мероприятиях, посвященных культуре коренных малочисленных народов Севера. В этом году на Вороньем празднике прочла стих. Сын Егор живет в Ханты-Мансийске, работает в мастерской по ремонту автомобилей. В начале октября у него родилась дочка. Самый младший сын Беловых Алексей живет с родителями, работает трактористом. Недавно он женился, молодые заочно учатся в ЮГУ.

	Дарья Ивановна с детства привыкла к труду, никогда не сидела без дела. До пенсии она работала в детско-юношеском центре «Прометей». На её занятиях дети знакомились с жизнью, культурой народов ханты и манси. Обучались плетению из бисера женских украшений, изготовлению мансийской куклы-акань. Д.И. Белова является автором «Методики изготовления одежды и изделий народа манси».

	Женщина занимается и рыбьей кожей. Процесс обработки и изготовления предметов из рыбьей кожи – трудоемкий и кропотливый. Как говорит Дарья Ивановна, нужно иметь опыт правильного и аккуратного снятия кожи непосредственно с рыбы, правильно высушить и довести материал до мягкого эластичного состояния, чтобы потом сшить  красивые вещи. Материал сам по себе очень хрупкий. Многие вещи шьют из щучьей кожи, поскольку он более прочный и эластичный.

	Во время проведения различных творческих конкурсов в городах Югорск и Советский Дарья Белова не остается в стороне. Порой она сама является организатором, помощником в мастер-классах по изготовлению предметов быта и одежды коренного населения. На праздничных мероприятиях города она представляет мансийскую культуру, наряжается в традиционную мансийскую одежду. За активное участие, пропаганду и сохранение народных промыслов древних народов Югры, за добросовестный труд  Д.И. Белова неоднократно награждалась благодарственными письмами и почетными грамотами.

	Мы благодарим Д.И. Белову за сотрудничество с мансийской газетой «Луима сэрипос» и поздравляем с юбилеем. Желаем крепкого здоровья, благополучия и успехов во всех начинаниях и задумках.

Тамара Мерова
