Виталий Сигильетов ханты по национальности, третий год уже живёт в Венгрии. Туда он уехал в 2016 году на стажировку сразу после окончания Югорского государственного университета. Здесь юноша выучился на эколога и делопроизводствам туризма.
 
Будучи ещё студентом, он заинтересовался изучением хантыйского языка и хотел бы попрактиковаться в разговорной речи. До его поступления в ЮГУ работала кафедра мансийского и хантыйского языков. Студентам филологического факультета преподавали родные языки, культуру и литературу коренных малочисленных народов Югры. К сожалению, из-за неполного набора в группы абитуриентов после 2011 года их закрыли. Тогда Виталий знакомится с интеллигенцией из числа ханты и начинает у них обучаться языку. При этом столкнулся с некоторой неожиданностью, он говорил на ваховском диалекте хантыйского языка. Его носителями являются ханты, проживающие в Нижневартовском районе, их не так много осталось на сегодняшний день. В лексике он всё-таки отличается от других диалектов хантыйского языка. Таким образом, у Виталия проявилось желание заняться исследованием своего диалекта. Он изучил уже много литературы, теперь по приезду к родственникам вслушивается к каждому слову и звуку, ведёт записи на аудионосители. Сейчас у него есть возможность сравнивать между собой финно-угорские языки, и впоследствии готовится написать и защитить научную диссертацию. 
Виталий Сигильетов сейчас учится на втором курсе экономического факультета Будапештского университета. В конце января он был проездом в Ханты-Мансийске, и в рамках Международного года родных языков коренных народов мира с ним провели встречу в здании общественной организации «Спасение Югры». Вечер «Обь|Чай» организовала сотрудник отдела краеведения  городской централизованной библиотечной системы Алла Иштимирова-Посохова.  Гость рассказал о проектной деятельности по направлению изучения и сохранения обско-угорских языков в Венгрии, о возможностях сотрудничества и учёбе российских студентов в зарубежных учебных заведениях. 
После слов приветствия он сказал: «В Венгрию я попал благодаря стараниям Дины Васильевны Герасимовой. Нашим Югорским университетом и Будапешским, Сегедским и Печским университетами подписан договор о сотрудничестве и обмене студентов по направлению в изучении обско-угорских языков. Эти университеты давно занимаются финноугроведением, у них собрана обширная литература. И, тем не менее, интерес к живому общению с носителями родственных языков у венгров велик, и они готовы приехать на нашу землю, и может быть даже найти свою древнюю историческую родину. 
В свой первый год обучения я посещал курсы венгерского языка и интересовался вопросами туризма. На следующий год я поступил в Будапештский университет и продолжил обучение на эколога. Поскольку я в этой стране уже третий год, я очень сильно углубился не только в изучении венгерского языка, но и в хунгарологию (само по себе «венгероведение»). Поэтому помимо прочего  в Печском университете занимаюсь   финноугроведением, изучаю фольклорный материал. Там заинтересовался неологизмами в хантыйском языке. Наш язык каждый день сталкивается с неологизмами и разными проблемами в плане новых слов. Я заметил, что венгерский язык столкнулся с такой проблемой не так давно, считается два века назад. И язык перенес сильный стресс по обновлению лексики, вкраплению чужих слов. Они стали искать методы решения и преодоления этого вопроса. Я тоже решил исследовать такое явление в своем родном диалекте. 
Скажу вам, что венгерский народ очень похож на наш. Мы действительно имеем общую связь не только историческую, но и лингвистическую связь. Когда-то они перешли Карпаты и поселились там, то рядом находились славянские и германские народы (словаки, румыны, сербы, хорваты). Венгры не могли ассоциировать себя с этими народами и чувствовали свою особенную уникальность. Их логику, их сказки никто не понимал. Тогда они стали копаться в своих корнях, откуда они? Кто их предки. У венгров были четыре большие стоянки на пути от Уральских гор до Карпатского бассейна. Они столкнулись со многими чуждыми им народами, где-то воевали с ними. Пересекались и с родственными финно-угорскими племенами. Но венгры сумели сохранить тот остаток культуры и языка, ту кладезь, которую несли с собой из поколения в поколение. Чуть меньше двух веков назад в поисках генетических связей наше близкое родство нашёл и подтвердил Антал Регули.  Он тогда впервые познакомился с манси, услышал знакомую речь и почувствовал родную душу, исходящую от манси и ханты. 
В настоящее время, основной задачей является сохранение в первую очередь родного языка. Для венгра – венгр, тот, кто говорит на венгерском языке. Потому что, столько было перемещений, столько было войн и нашествий, 150 лет было истребления, 70 % народа было выжжено татаро-монгольским иго. И сейчас по внешности очень сложно определить венгра, кто он. Славянин ли, немец ли, азиат ли, очень всё намешано. Для них самих определением венгра в 21 веке считается в первую очередь – язык, на втором месте – внутреннее состояние».
