В Хулимсунтской школе искусств прошла ежегодная VIII поселковая детско-юношеская научно-практическая конференция «От ремесла к искусству». Мероприятие состоялось 11 декабря 2020 года, и было посвящено 90-летнему юбилею Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. 
 
Организатором мероприятия является школа искусств посёлка Хулимсунта.
Цель конференции - создание оптимальных условий школьной научно-исследовательской деятельности, позволяющей каждой личности раскрыть свой потенциал в освоении культурного пространства Югры и России.
 

В связи со сложной эпидемиологической обстановкой в мероприятии приняли участие 9 детей. В состав экспертной комиссии вошли: директор Хулимсунтской школы искусств Ольга Владимировна Ручей, учитель химии и биологии, руководитель по научно-исследовательской работе Хулимсунтской средней общеобразовательной школы Татьяна Андреевна Головина.
 
Конференция состояла из теоретической и практической части. В первой части  ребята представили исследовательские работы, сделали презентации и показали предметы традиционного ремесла и декоративно-прикладного искусства. Школьники рассказывали о мастерах традиционного искусства нашего края, о промыслах и ремеслах Югры и России, о верованиях, обрядах и праздниках, семейном быте малых народов Югры и России, о традициях и современности и о многом другом. В практической части дети провели мастер-классы по теме своего выступления. 
 

Преподаватель Хулимсунтской школы искусств Надежда Маслова отмечает: «Особенностью при подготовке и сборе информации к докладам является то, что дети работают непосредственно с информантами, владеющими древними знаниями о каких-либо предметах и явлениях из жизни северных манси. Описываемые в докладе предметы быта или промысла есть в семьях детей. Их можно рассмотреть, потрогать руками, понять сложность их изготовления. К заготовке материалов для мастер-классов (кора березы, черемуховый прут, крапива и т.п.) дети привлекают своих родителей. Совместный труд детей и родителей сближает их, вызывает интерес к изучаемому объекту. Возникает желание помочь ребёнку».
 
Постоянными участниками конференции являются представители национального творческого сообщества «Сорни Юнтуп», что в переводе с мансийского языка означает «Золотая иголка». Это знатоки традиционной мансийской культуры и родного языка, мастера прикладного искусства. В связи со сложной эпидемиологической обстановкой на конференции они не присутствовали, но были консультантами в вопросах прикладного искусства северных манси.
 

В завершение мероприятия прошёл круглый стол, на котором были подведены итоги конференции. Все участники были награждены сертификатами, подарками, педагоги и руководители – благодарственными письмами. 
 
Стоит отметить, поселковая детско-юношеская научно-практическая конференция «От ремесла к искусству» является отборочным этапом для участия в региональной детско-юношеской научно-практической конференции «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее» в Центре промыслов и ремёсел города Ханты-Мансийска.
 
Людмила ТЕТКИНА
