Семьи с детьми до восьми лет получат единовременную помощь в размере пяти тысяч рублей. О данной мере поддержки российских семей с детьми рассказал Президент России Владимир Путин в ходе пресс-конференции, состоявшейся 17 декабря. Новая единовременная выплата назначается на основании ранее поданных заявлений, поэтому поступит автоматически до конца декабря этого года. 
 
В Югре также оказывается социальная поддержка семьям с детьми. В автономном округе принят социально ориентированный бюджет. Правительство Югры во главе с губернатором  Югры Натальей Комаровой  много делают для социальной поддержки населения, в том числе семей с детьми в условиях пандемии, включающую развитие детской инфраструктуры, адресные меры поддержки семей и празднование Десятилетия детства в Югре.
 
Так, на одном из совещаний директор департамента социального развития Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Тереза Пономарева рассказала, для семей с детьми в Югре предусмотрено 49 видов мер социальной поддержки. Больше ни в одном субъекте нет столько мер социальной поддержки, а всего их 91, причём более половины из них предоставляется с учётом адресности и нуждаемости.
 
С начала года каждая третья югорская семья с детьми получила финансовую поддержку из средств бюджета автономного округа. Кроме того, дополнительно к другим видам помощи в 2020 году в период действия режима повышенной готовности более 6 000 малообеспеченных граждан единовременно получили все выплаты государственной социальной помощи.
 
Доктор психологических наук, международный эксперт Галина Семья высоко оценила программу «Десятилетие детства», реализуемую в Югре.
– Я посмотрела отчёт мероприятий и план второго этапа. Цифры меня очень порадовали. Доля детей-инвалидов от 1,5 до 7 лет, охваченных дошкольным образованием, составила в прошлом году 100 %. Эта цифра недостижима для многих регионов. Хотя плановое значение показателя 95 %, и каждый процент даётся очень тяжело, вы опередили общероссийский уровень, – считает федеральный эксперт.
 
Таким образом, говоря о поддержке семей, развитие талантов и способностей детей Югры, а также о реализации социальных программ в регионе главным является:
 
Социальная поддержка семей:
 
–   Каждая третья семья округа получает различные виды социальной поддержки  –  всего в регионе их 49.
–   При рождении ребенка после 1 января 2020 года семья получает подарок-карту «Расту в Югре», при её активации выплаты из окружного бюджета поступают на счёт родителей.
–   В округе работает система автоматического назначения шести мер поддержки, среди которых ежемесячное социальное пособие на ребёнка-инвалида и ребенка, потерявшего кормильца.
 –  Центрами занятости населения Югры в этом году трудоустроено более 30 000 граждан, в том числе более 12 000 человек – на временные работы.
 –  Гранты губернатора предоставляются по 13 направлениям, в том числе в сфере «Поддержки семьи, материнства, отцовства и детства»: 14 местных НКО получили гранты на реализацию таких проектов в регионе.
 
Развитие детей:
 
–   В Югре утвержден план Десятилетия детства на новый трехлетний цикл
 –  Уже два года в регионе создаются научные клубы «Фабрика миров», где детей вовлекают в проектную и техническую деятельность, начиная с 1 класса (об участии в проекте рассказали в прямом эфире школьники из Мегиона и Нягани).
–   Также в Югре реализуется совместный проект ЮГУ «Месторождение талантов» с образовательным центром «Сириус» в Сочи: более 3 000 школьников прошли обучение по программам научной и инновационной направленности.
–   В Сургутском госуниверситете создан Региональный модельный центр, где обучают детей 10-18 лет по 27 программам дополнительного образования: там учатся 517 школьников, из них больше половины по техническим и естественнонаучным дисциплинам.
 
 Помощь многодетным семьям:
 
–   Родители, у которых появился третий и последующий ребенок в период с 1 января 2019 по 31 декабря 2022 года, имеют право на поддержку в виде однократного погашения оставшейся суммы ипотечного кредита.
–  Также у семей Югры есть возможность направить на выплату жилищных кредитов средства материнского капитала и Югорского семейного капитала.
–   Родителям с третьим и последующим ребенком предоставляется единовременная выплата на нужды семьи в размере 35 тысяч рублей: эту поддержку уже получили более семи тысяч югорчан.
 
Информацию подготовила Ирина Самсонова, перевод на мансийский язык Николая Мерова 
