Объединенная команда чайного дома «Сугрев» города Москвы и Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока заключили соглашение о сотрудничестве и создании коллекции чаев коренных народов России. В программе говорится ос том, что Россия – одна из самых богатых стран мира. В её жилах течёт нефть и газ. Её кладовые наполнены золотом и алмазами. Её леса – нехоженая тайга с вековыми кедрами и другими ценными породами деревьев, в тени которых растёт женьшень и другие виды зелёного золота. И всё же главное сокровище России – не нефть и не газ, а её люди.
О проекте чайного дома нам рассказала сотрудник компании по партнёрским программам Наталья Штыкало:
– Создано уже несколько видов чая разных народов, на коробочке изображены представители народов в традиционных нарядах, описана численность и их место проживания, также на сайте компании размещены сказки разных народов, которые записаны на родном языке с переводом на русский, несколько фраз и приветствие на языке народа.
В коллекцию входят также мансийские и хантыйские чаи. Например, один из хантыйских чаев  состоит из иван-чая, шиповника и цветков таволги. Манси в основном заваривали чай из таволги, его так и называли «маньщи щай».
Чайная традиция у многих народов схожа, к примеру, у манси не принято сразу расспрашивать путника, куда он держит путь и только за чашкой чая ведется разговор с гостем.  В тёплое время года у каждой семьи есть вяленый сырок или сушёная рыба «ёхул», им угощают гостя. У каждой хозяйки с утра на печи стоят чайники и котёл для супа, когда приезжает гость, то только подтапливают печь и чай уже горячий, ведь в деревне или в чуме печь топится не только для приготовления пищи, но и для обогрева помещения и поддержания тепла. Летом на покосе заваривали только что сорванные листья таволги, а для зимы его сушили. Также манси употребляют чагу, но не в большом количестве.
Компания «Сугрев» изготавливает различные чаи – есть пакетированные и рассыпные, в деревянных шкатулках и в красочных подарочных пакетах, каждый любитель чая может выбрать на свой вкус или подарить близкому человеку.  Подробную информацию вы можете найти на сайте компании. Приятного чаепития!
Галина КОНДИНА
