На очередном заседании окружной Думы, которое состоялось 19 ноября, депутаты приняли трёхлетний бюджет и внесли изменения в Устав Ханты-Мансийского автономного округа.  Изменения в Устав ХМАО-Югры заключаются в отмене прямых выборов губернатора, теперь высшее должностное лицо Югры будут избирать депутаты окружной Думы по представлению Президента России. 
Комментируя данное решение, Председатель Думы Борис Хохряков, отметил, что в современных условиях президентская вертикаль исполнительной власти должна укрепляться. И поэтому в таких стратегически важных регионах, как Югра, Ямал и Ненецкий округ, избрание губернаторов будет происходить по представлению Президента России.
Как считают депутаты, данные изменения – это верно выбранная позиция, когда и мнение Президента, и мнение народа будут отражены голосованием депутатов, что принесёт только пользу региону.
Также на заседании депутаты приняли закон о бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2015 год на плановый период 2016 и 2017 годов. Бюджет автономного округа на 2015 год спрогнозировали с учётом цены на нефть - 100 долларов за баррель, курса доллара - 37,7 рублей, объёма добычи – 249,7 млн. тонн.
Как отметила директор Департамента финансов, заместитель губернатора Югры Вера Дюдина, федеральный бюджет также был запланирован, исходя из данных параметров.
Главный финансовый документ спланирован в программном формате. В рамках бюджета будут финансироваться 25 программ. В бюджете 2015 года значительную долю занимают расходы на образование - 57,3 млрд. рублей. На втором месте здравоохранение, в 2015 году в эту сферу планируется направить 45,5 млрд. рублей. На расходы в социальной политике заложено 29, 6 млрд. рублей. Председатель Думы Борис Хохряков при обсуждении параметров бюджета на предстоящие три года подчеркнул, что главный финансовой документ региона по-прежнему остаётся социально-ориентированным.
Людмила ТЕТКИНА
