Этим летом я гостила у бабушки Гали в деревне Хулимсунте. Днём я играла с ребятами, а вечерами мы с ней много разговаривали. Она прекрасный собеседник и хороший рассказчик, поэтому её  всегда  интересно слушать. 
 
Родилась  «анеква» (старшая бабушка ) в деревне Яныгпавыл (Искарский) Няксимвольского сельсовета.  Она рассказала, что когда-то её прапрадедушка выкупил землю за тридцать соболей, поэтому их  род называли  «Ёвтым сос махум» - народ,  выкупивший  землю.  В книге  «Мансийские оронимы Урала» автор Татьяна Дмитриевна  Слинкина пишет, что род «Ёвтым сос махум» появился примерно триста  лет назад :  «ёвты» - покупает, «ёвтункве» - покупать,  «ёвт» - лук,  «сос» - ручей,   «махум» - люди,  народ.  Это народ гибкий, звенящий  как тетева  лука, чистый  как  в ручье  вода. Тайное слово «Ёвтым сос хум» -  стало понятным  -  бесстрашный; меткий глаз; чистый, светлый как родниковая вода; может упругий, звонкий как тетева лука.
 
Родоначальник рода был одноглазым или слепым, поэтому попы в своих церковных книгах писали фамилию - Самбиндалов. 
 
Родители  бабушки Гали были грамотными, прабабушка  Мария  Григорьевна  окончила  школу  в  Няксимволе, прадедушка Константин  Васильевич учился в передвижной школе в Яныгпауле.  В.Н. Чернецов в своей книге «Источники  по этнографии  Западной  Сибири»  писал,  что  с  сыновьями  Капьи  Васьки  Костей и Кириллом  ходил  на  охоту.  Капья  Васька – это  мой прапрадедушка, так назвали  потому, что  его  вырастила  тётя  Капитолина. Имя  прапрадедушки  – Василий  Устинович  Самбиндалов.  
 
Бабушка  Галя в совершенстве знает  мансийский  язык  и традиционную  культуру.  Родственники хорошо помнят, когда осенью третьего октября родилась  Галина, летом  в  июне 1942 года был  призван  на  фронт  её дядя  Кирилл. Но в Няксимвольском сельсовете написали другой год рождения – 1943 год.  Окончив  семилетку  в Няксимвольской  школе, поступила в медучилище в городе Ханты-Мансийске.
 
После окончания училища вышла  замуж за Илью Никитича Алгадьева. Переехала  к мужу в деревню Хулимсунт. Там устроилась  звероводом в колхоз имени  «Кирова», была зоотехником, ветеринаром и поваром. На звероферме  держали  чёрно-бурых и рыжих лис, голубых песцов.   
 

 
Затем родились дети: три девочки и три мальчика. Детям всем дали образование. Старшая дочь Елена высшее образование получила в РГПУ им. Герцена. В 2008  и в 2010 году от этностойбища «Мань Ускве» в Хулимсунте провела смену «Путешествие по реке времени».  Также она была депутатом поселения. Сын Елены Максим занимается национальными танцами и учится играть на музыкальном инструменте «сангквылтап». Её внучка Александра Алгадьева в 2009году написала книгу «Сильному роду нет переводу» под общ.ред. Г.И. Краснухиной (Алгадьевой).    
 
Бабушка Галя  –   активный человек, она информант в общественном музее в Хулимсунте, также постоянный участник летних смен в этнолагере «Мань Ускве». Принимала участие в «Медвежьих  игрищах» в деревне Хулимсунте  в 2001году, в деревне Турвате на Северном Урале – в 2011году. Она была консультантом  «Шешкинских чтений», которые проходили в Хулимсунте  в 2008 году. Бабушка является исполнителем собственных песен, сочинила она песню и о Е.И Ромбандеевой. Она умеет всё: вышивает, шьёт одежду из меха, плетёт красивые  изделия из бисера. 
 
«Галина Константиновна - руководитель женских обрядов и наставник молодёжи, её неоднократно приглашали на фольклорные фестивали финно-угорских народов, конференции, семинары-практикумы.  В  2011 году она была участником международного фольклорного  фестиваля финно-угорских народов в Ханты-Мансийске. На фестивале Галина Константиновна исполнила песни на мансийском языке. Тогда к ней подходили незнакомые люди и от чистого сердца благодарили её за трогательные и душевные песни. Она отвечала: «Мансийские песни – это песни светлой грусти, поэтому они берут за душу». Во время работы фестиваля студенты Института языка, истории и культуры народов Югры занимались сбором фольклора. Основным информантом для них стала  Галина Константиновна», – так о бабушке написано в газете «Жизнь Югры».
 
К ней часто обращаются корреспонденты и работники музеев с просьбой рассказать о жизни и быте манси прошлых лет. Неоднократно у неё в гостях были журналисты окружных ТК «Югория», ТК «Югра», писали о Галине Константиновне в газете «Жизнь Югры», в окружной мансийской газете «Луима сэрипос». Её рассказы и сказки печатались в различных изданиях.  
 
Сейчас бабушка Галина живёт в деревне  Хулимсунт  в окружении  своих  детей,  внуков,  правнуков.  Бабушка говорит, что для неё самая лучшая награда, когда дети, внуки говорят на мансийском языке и не забывают традиции и культуру своего народа.
