В июне председатель Комитета по социальной политике Наталья Западнова провела круглый стол по вопросам строительства объектов здравоохранения Югры. В нем приняли участие окружные парламентарии, заместители губернатора, руководители региональных департаментов строительства и здравоохранения. А также представители  органов власти региона, профильных структурных подразделений из Сургута, Нефтеюганска, Октябрьского и Советского районов.
Строительство и введение в эксплуатацию объектов здравоохранения всегда было значимым делом для югорчан. Но в последнее время участились риски и проблемы ввода в эксплуатацию объектов здравоохранения. Причин долгостроя может быть несколько. Участники круглого стола выступили с предложением об установлении дополнительных мер системного контроля за возведением объектов на всех этапах строительства с целью своевременного ввода в эксплуатацию.
Как  прокомментировал заместитель губернатора Дмитрий Шаповал: «Бывает, что попадаются некачественные подрядчики, они предлагают дешевле по цене строительные товары и выигрывают аукцион. Мы сейчас можем вычислить проектно-сметную документацию, чтобы снять  эти риски. Когда их больше, становится сложнее управлять».  
Один из долгостроев находится в Нефтеюганске, там ждут ввода роддома почти три года. Но сроки его открытия переносились по нескольким причинам.  Поначалу нежилое строение хотели частично отремонтировать, потом сделать капитальный ремонт, затем решили переконструировать здание. В итоге заложенных в смету 140 миллионов рублей оказалось недостаточно, по монтажным работам  столкнулись ещё с рядом неучтенных работ, в связи с чем пришлось пересматривать проектно-сметную документацию.  Похожие ситуации с долгостроем больниц в Горноправдинске и Нижневартовске. 
Директор департамента здравоохранения сказал: «Возведение  и ремонт объектов здравоохранения в округе ведётся по адресной программе Югры. В ней расписано, где, что может быть построено, текущий ремонт, реконструкция и т.д.. Она охватывает горизонт объём работ до 2020 года. Построено и сдано в эксплуатацию детская поликлиника в городе Радужном,  поликлиники в Пыть-Яхе и Когалыме. Капитально отремонтировали психоневрологический диспансер в Нижневартовске и городскую больницу в Югорске».
В сельских поселениях открыли и работают ФАПы, в которых население получает качественную медицинскую помощь.
Тамара Мерова
