Стало доброй традицией к концу зимы и в первых днях наступления весны на растущую Луну проводить древний обряд обских угров «Тылащ Пори» («Этпос Пури»). В этом году он прошёл пятнадцатого марта на территории этнографического парка-музея под открытым небом «Торум Маа». 
Напомним, обряд угощения Луны «Тылащ Пори»  – традиционный семейный праздник коренных малочисленных народов Югры. Имеет сакральный  смысл, способствует возрождению и размножению всего живого в природе.  Старшее поколение обращаются к силам природы с молитвами и просят для всех здоровья, благополучие и защиты.  
Накануне совершения обряда молодые сотрудники музея отправляются в дома, где живут ханты и манси для сбора угощений. Они берут с собой лопату, который символизирует месяц, и перед тем как зайти в гости скребут ручкой лопаты по входной двери и приговаривают: «Месяц, месяц поесть-попить просит. Новый сын Богины, новый сын Бога появился на свет, есть просит». Угощения собирают для того, чтобы месяц ещё больше вырос и окреп, стал «богарытем». Хозяева дома складывают еду на лопату, а потом гости перекладывают в общий мешок. Перед уходом они также скребут лопатой и благодарят семейство со словами: «Если в амбаре пусто было, пусть он наполнится. Если чаша верх дном лежит, пусть встанет как надо. Стол пусть всегда будет заставлен едой, амбар будет полным». Таким образом, обходят несколько семей.  
Все собранные угощения на следующий день ставятся на ритуальный стол. В этом году гостей принимали у себя семья Фаины Павловны Иштимировой, Анны Илларионовны Зверевой и Тамары Сергеевны Меровой.  
Ещё одним из важных ритуалов подготовки к обряду угощения Луны стало проведение мастер-классов  по изготовлению из теста и выпечки фигур жертвенных животных «Нянь вой». Сотрудниками музея заранее были вырезаны на досках трафареты оленя, коровы, лошади, овечки, петуха, а желающие могли прийти в чум и научиться замесить тесто, вылепить жертвенные фигурки и поставить на выпечку. 
На следующий вечер горожан пригласили на площадку этнографического парка-музея под открытым небом, где был проведён обряд угощения Луны. Для посетителей была подготовлена культурная программа, дети вместе с родителями могли поучаствовать в спортивных и интеллектуальных играх.  «Тылащ Пори»  начался с представления театрализованного пролога «Старик – Луна», который исполнили актёры обско-угорского театра «Солнце». В продолжение с участием старейшин коренных малочисленных народов Югры они стали очевидцами проведения древнего ритуала.
Директор музея «Торум Маа»Людмила Алферова  поприветствовала всех гостей и представила главных действующих лиц. Впервые старейшины для проведения обряда приношение Луне пригласили молодых преемников из числа ханты и манси. 
С почётной миссией из Сургутского района прибыла супружеская пара Данил Николаевич и Эльвира Николаевна Покачевых. Данил Николаевич Покачев, прекрасный знаток древних традиций, произнёс молитвенную речь на хантыйском языке. В проведении обряда ему помогал сотрудник музея Виктор Банк.
Важным гостем праздника стал российский артист театра и кино Дмитрий Дюжев, который посетил наш город в рамках образовательной программы Всемирного фестиваля молодёжи. От лица всех югорчан его добродушно поприветствовала Мария Кузьминична Волдина. Она рассказала о взаимоотношении обских угров с природой, вспомнила старинную притчу, которую рассказывали ей в детстве. 
Дмитрий Дюжев поделился новыми впечатлениями: 
– Я очень рад познакомиться с великим народом, который исконно проживает и будто бы рождён из самой природы. Эти люди несут нам пример, как нужно любить окружающую природу, какое отношение должно быть к окружающему тебя миру. И по рассказам Марии Волдиной передаётся святое ощущение окружающего тебя мира, окружающей тебя природы. И здесь говорит человек на своём родном языке в процессе обряда приношения Луне, построенный на любви, на отношении сберечь всё, что окружает нас, не навредить. Всё строится на философии поддержать, сохранить святость окружающей нас природы и чистоты отношений, чистоты мыслей. 
Процесс омовения сегодняшним снегопадом чудесным образом отразился на нас. Такого чистого волшебно искрящегося снега я, могу сказать, давно не видел в мегаполисе. И здесь я как будто очутился в колыбели жизни тех истоков, откуда происходят наши роды, наши предки, которые передают свою мудрость. Сквозь тишину падающего снега, я услышал колыхание деревьев, если одни шумят, то другие их слушают. А потом те умолкают, и другие «говорят». Нужно лишь научиться видеть и понимать природу, тогда и все человеческие ценности оживают и становятся вновь актуальными. Ты видишь это в глазах людей в традиционных костюмах, колорите цветов и даже деревьев. Меня старейшина назвала пихтой, и я почувствовал его запах, его родство со мной. 
Я благодарю музей «Торум Маа» за такой чудесный обряд, за такое гостеприимство. Я советую всем россиянам оказаться здесь. Это купель любви, где человек омывается самой природой, и мысли снова приходят к истокам. Здесь я почувствовал себя счастливым человеком.
Тамара МЕРОВА
 
