В преддверие дня округа в галерее-мастерской Г.С. Райшева открылась выставка «Мужские ремесла обских угров». В экспозиции представлены  предметы и изделия мужского ремесла, а также картины художника, посвящённые богатырям югорского края.
Открывая выставку, искусствовед Наталья Фёдорова подчеркнула, что предметы собраны из личных коллекций, которых нет в музеях, выставка поистине уникальная: «Меня трудно чем-то удивить, но здесь хочу отметить то новое, которое здесь встретила. Во-первых, это вообще первая выставка, посвящённая мужским ремёслам. Изделия в основном из дерева, кости, ровдуги, кожи. Изначально, когда готовилась выставка, даже  подумать не могли, настолько много предметов можем представить. Здесь находятся уникальные предметы из личных семейных коллекций. Это чисто народная выставка по своему происхождению».  
Наряду со старинными предметами расположены новые изделия, сделанные современными мастерами. Так на открытие были приглашены народные мастера Яков Тарлин, Анатолий Вадичупов, Вячеслав Кондин. В течение всего вечера Владимир Меров, преподаватель детского этно-культурного центра, исполнял наигрыши на сангквылтапе.  На экспозиции представлены предметы, изготовленные мужскими руками: ножи с ножнами, чаши, пояса, арканы, детские нарточки, традиционные свёрла, крюки для подвешивания детской люльки-колыбели и многие другие предметы.
Организаторами выставки являются «Галерея-мастерская художника Г.С. Райшева»,  «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов Югры» и региональное отделение «Союз художников России». Предметы представлены из села Казым Белоярского района, из деревень Теги, Хурумпауль Берёзовского района.
Надежда Молданова, председатель «Союза мастеров» привезла много предметов из семейной коллекции, сделанные руками её дедов и близких родственников. Единственный и не имеющий аналогов игольник сделан её дедом Степаном Семёновичем Молдановым перед войной. Во время сборов на фронт он изготовил себе игольницу из трахеи водоплавающей птицы, – несколько кусков трахеи обшил тканью и сверху ещё сшил чехол из куска шкуры оленя. Внутри трахеи можно складывать иголки и они там хранятся в полом футляре. 
Особое внимание было обращено оленеводческому поясу, которому более ста лет. Он принадлежал Степану Викторовичу Анямову из деревни Хурумпауль. В годы репрессий Степана Викторовича забрали прямо с мест выпаса оленей с предгорий Урала, его семья осталась одна. Пояс сохранила его младшая дочь Аксинья Степановна Мерова, позже она передала этот пояс зятю Вячеславу Юрьевичу Кондину, он его отреставрировал, и сейчас бережно хранит в своей семье. Так в память о дедушке, прадедушке семейный предмет сохраняется много лет. Пояс имеет бронзовые отливки старинного изготовления, также на нём сохранились костяные изделия, которые оленеводы вырезали сами. 
Посетители выставки увидели уникальный музыкальный инструмент – это небольшого размера старинный хантыйский нарсъюх, его корпус  сделан без углубления, в нём нет полой части. Также большой интерес вызвали чучела уток, сделанные когда-то самим мастером Геннадием Степановичем Райшевым в детстве. Деревянные чучела вырезаны в натуральном размере и разрисованы краской. Наталья Николаевна рассказала, что в детстве художник с мальчишками продавал эти чучела охотникам, и на эти деньги он покупал краски, чтобы потом рисовать.   
Деревянные свёрла и черпаки требуют отдельного внимания. На выставке находятся четыре сверла, два изготовлены неизвестными авторами, один принадлежит Рудольфу Васильевичу Мерову (Хурумпауль), другой Михаилу Андреевичу Новьюхову (Теги). Черпаки тоже разных видов, и большие и маленькие. Для их изготовления нужно найти дерево с изогнутым стволом или корнем, все эти изделия требуют большого мастерства и наблюдательного взора. 
Выставка будет работать с декабря и по февраль месяц 2023 года. Организаторы приглашают всех гостей и жителей города посетить экспозицию, пополнить знания по истории и культуре народов ханты и манси. 
Галина КОНДИНА
