Единственная жительница деревни Нёрахи Берёзовского района Татьяна Семёновна Тасманова – носитель древней мансийской культуры. Она знаток  сказок, преданий и легенд, многие из которых она слышала от своей свекрови Анны Васильевны Тасмановой. В газете «Луима сэрипос» мы публиковали сказки, легенды, рассказанные Татьяной Семёновной. Сегодня предлагаем вашему вниманию ещё одну её историю:   
 – Это история была на самом деле и произошла в Няксимволе в 1962 году. Девочка-манси заболела, и её положили в больницу. Она была возраста 5-6 лет. В один день маленькую пациентку отпустили погулять около больницы. Тогда в Няксимволе работала старая больница, рядом был большой двор. Там она и играла, позже её стали искать, но ребёнка нигде не было. Работники больницы подумали, что она ушла домой, но девочки там тоже не было. Где только не посмотрели, куда только не заглянули, нигде нет её…Так наступил вечер. Вот уже всё село несколько раз обошли, но девочку не нашли. На второй день на поиски вышли все жители села, в каждый дом, в каждый сарай заглянули, берег реки несколько раз обошли, нет её нигде. Так два дня прошло, затем и три, не могут найти ребёнка. 
Старому шаману сон приснился, говорит он жителям села: 
– Здесь не ищите, в лесу надо искать, в пяти километрах от Няксимволя, она сидит на краю болота, на пеньке спиленного дерева. Идите туда, там девочку найдёте. 
Правда или нет, но проверить надо. Не все поверили словам старого шамана, но на указанное место пошли. Как и было сказано, прошли километров пять и на указанном месте нашли девочку. Она сидела на пне спиленного дерева, на краю болота, живая и невредимая. Обрадовались жители села, нашлась девочка. Дело было летом, в комариную пору, а в тот год их было особенно много, но на девочке не было ни одного комариного укуса. Домой отнесли. Позже девочку спросили:
 – Ты пропадала четыре дня, хотела ли ты есть? Как ты попала в лес? Как смогла так далеко уйти?
Девочка рассказала:
– Меня в лес позвали. Когда я играла во дворе больницы, увидела красивую птичку и хотела поймать её. Птичка не улетала, а все время отбегала от меня, я думала, вот-вот поймаю её. Так выбежала за ворота больницы, а как оказалась в лесу, не помню. Потом красивая птичка куда-то улетела. А меня кто-то взял за руку и повел. Кто меня держал за руку, я не видела. Так мы шли, шли и шли. 
– А ты есть не хотела? Тебя не было несколько дней. 
Девочка ответила:
– Еду мне приносили. Я ела, голодной не была. А вот кто приносил еду, не видела. Если видела ягоды, их ела. 
– А комары тебя не кусали? Сейчас лето, и в лесу очень много комаров. 
– Комары меня не кусали. 
Когда пошли её искать, в лесу было очень много комаров. Люди подумали, что если ребёнок столько дней в лесу, эти кровососущие смогли  высосать всю кровь. Пришли, а девочка цела и невредима, сидит и улыбается. 
Вот такой случай был в Няксимволе. Старые люди говорили, что это глазу невидимые существа её в лес уводили. Это они такую красивую птичку к девочке отправили. Люди старшего возраста, живущие в селе, помнят эту историю, которая была на самом деле. 
Татьяна Семёновна Тасманова, перевод на русский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
