До 1 марта все органы исполнительной власти должны отчитаться перед общественностью о результатах своей деятельности за прошедший год. Такое поручение  было дано губернатором Натальей Комаровой.
В конце февраля на брифинге с окружными журналистами директор департамента общественных и внешних связей Илья Верховский отметил, что общественные слушания проходили в различных форматах: заседания общественного совета, обсуждение с участием экспертов и заинтересованных групп населения, мероприятия с участием представителей общественной палаты. Одиннадцать  Департаментов уже отчитались о проделанной работе в очной форме, девять других планируют предоставить отчет до 1 марта. В заочной форме через интернет-прием провели обсуждение порядка девяти органов исполнительной власти. Очно-заочный формат отчёта выбрал департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики округа, пообщавшись с населением посредством видеоконференции.  Органы исполнительной власти приглашают жителей округа к участию в общественных слушаниях.  Доклады департаментов опубликованы на их сайтах, где также можно задать все интересующие вопросы и предложения. 
Отчет о результатах деятельности Правительства округа за прошедший год глава региона предоставит югорчанам 28 марта.
Тамара МЕРОВА
