Николай Кириллович Юрьев живёт в деревне Ломбовож Берёзовского района. Родился он в мансийской семье, мама Таисия Васильевна, в девичестве Шешкина, родом была из деревни Нильдино, отец  Кирилл Константинович - из деревни Месыг. Когда-то у него была большая семья – родители, две сестры, три брата и племянники. Жили все вместе в небольшом домике, как говорится, в тесноте, да не в обиде. В большой семье Николай был самым младшим ребёнком. Сегодня он живёт один. 
- Вначале мы жили в Сосьве, отец работал на рыбоучастке. В то время рыбаки  ездили рыбачить на Обь. В молодости он работал проводником, на оленях ездил до Берёзово. Когда родился я, мы переехали в Ломбовож. Здесь жили наши родственники, дядя и две тёти. Мама работала пекарем. У меня было две сестры, Клава и Надя, и три брата – Алексей, Илья и Костя. Я самый младший в семье. Из всей большой родни мы с братом Алексеем остались вдвоем. Они женой Ириной воспитали  семерых детей. Старшие дети уже взрослые, разъехались кто куда. У сестры Клавы есть дочь Ольга, она живет в Сосьве. Ольга иногда приезжает ко мне, погостить и помочь по хозяйству.  
Светлана Ромбандеева
