Югорский государственный университет выступил организатором Всероссийской научно-практической конференции «Защита прав и интересов коренных малочисленных народов Севера посредством междисциплинарных исследований», который прошёл 4 марта в Ханты-Мансийске. 
Участниками мероприятия стали представители органов государственной и муниципальной власти Югры и субъектов РФ, правоохранительных и судебных органов, деятели культуры России и зарубежных стран, сотрудники региональных и федеральных образовательных и научных учреждений. Целью проведения конференции стала выработка рекомендаций по защите прав и законных интересов коренных малочисленных народов Севера на основе междисциплинарных гуманитарных исследований.
Юлия Родь, проректор Югорского государственного университета по экономическому развитию и цифровизации, в своём приветственном обращении отметила: «Тема по защите прав и законных интересов коренного населения очень актуальна, так как Югра является многонациональной территорией, и главной проблемой на данный момент является сохранение традиционной культуры народов Севера».
За последние десятилетия жизнь коренного населения в связи с интенсивным промышленным освоением территории автономного округа резко изменилась. Высокая миграция нарушила традиционный образ жизни, освоение новых нефтяных месторождений затруднили ведение традиционного хозяйства. Так доля приезжего населения в процентном отношении ежегодно возрастает, на этом фоне ханты, манси и ненцев становится всё меньше и меньше. 
Тем не менее, семьи, ведущие традиционный образ жизни, научились жить по условиям обоюдного договора, заключившими с нефтяными компаниями. В случае спорных вопросов придерживаются законодательной и нормативно-правовой базы.

В результате техногенного освоения Севера Ханты-Мансийский автономный округ стал первой территорией в России, где коренные жители, ведущие традиционную хозяйственную деятельность, получили доступ к широкополосному интернету в рамках проекта «IT-стойбище». Доступ к сети позволил жителям стойбищ и отдалённых поселений получать государственные услуги на портале Госуслуг, пользоваться образовательными ресурсами и другими сервисами.
Наталья Стребкова, Уполномоченный по правам человека в автономном округе, рассказала о мерах по защите прав народов, проживающих на территориях традиционного природопользования. «Важным и очевидным считается правовое просвещение коренного населения. К сожалению, не все знают свои права и обязанности. По результатам обращений, часто выявляются запросы, касающиеся разъяснений законодательства или оказания практической помощи. Нарушения затрагивают блок социальных прав – на жилище, землю, медпомощь, социальное и пенсионное обеспечение – самых важных прав», – отметила Наталья Васильевна.
В рамках конференции на трёх информационных площадках приглашённые участники обсудили противоречия между декларативностью нормативных правовых актов, гарантирующих права и законные интересы коренных малочисленных народов Севера, и практикой их применения, вопросы языка, истории и этнографии, роль миссионерской деятельности, роль коренных народов в истории освоения Западной Сибири.
Тамара МЕРОВА
