В августе месяце в Ханты-Мансийск приезжала Софья Ильинична Власенкова (Рукова). Она много лет живёт в городе Жиздра Калужской области, но связь с малой родиной не теряет. Сейчас она приехала в Югру, для того чтобы повидаться со своими однокурсницами, с которыми в 1973 году окончила  ханты-мансийское педагогическое училище. Впервые после окончания училища однокурсницы собирались в 2013 году в Ханты-Мансийске и тогда же договорились о новой встрече через пять лет. 
Как говорит женщина, пять лет пролетели для них незаметно, а теплый воспоминания о первой встрече однокурсников навсегда остались светлым воспоминанием в душе. Как же прошла их новая встреча, с нами поделилась Софья Ильинична.  
 - Выпускников нашей группы в этом году собралось десять человек. В  2013 году, нас тоже приезжало десять человек. Сейчас из тех десяти женщин, трое не приехали, но вместо них приехали другие. Мы договорились встретиться на центральной площади. Мы боялись не узнать тех женщин, которые не приезжали на прошлую встречу. Ведь прошло так много времени, поэтому чувствовали лёгкое волнение. Но все мы узнали друг друга и были счастливы. Вместе пошли в Ханты-Мансийский педагогический колледж, к большому сожалению, из руководителей учреждения никого не оказалось на месте, поэтому в здание нас не впустили. Тогда мы решили просто погулять по центру города, затем зашли в кафе пообедать. За обедом мы много общались, узнали, кто куда разъехался после учёбы, как сложилась судьба каждого из нас. Вспомнили наших преподавателей, и тех девчонок, которые ушли из жизни. Четверых из группы уже не стало. На прошлой встрече с нами была Нина Торговкина, сейчас её нет.
Многие выпускники нашей группы всю трудовую деятельность посвятили школе. Александра Бричко (Готман) из Леуши Кондинского района до сих пор работает в коррекционной школе, остальные уже на заслуженном отдыхе. Теперь помогаем детям в воспитании внуков, летом занимаемся огородами. После обеда прошлись по парку Лосева, все заметили, что город очень изменился, в окружной столице много современных зданий, а в нашей памяти остался старый Ханты-Мансийск, с его деревянными домами и тротуарами. Вспоминали годы учёбы, тогда мы жили все в одном общежитии и крепко дружили. Вспоминали студенческую практику, как ездили на уборку картофеля и спали на соломенных нарах, и ведь было весело.
Прошло 45 лет, а мы как будто только вчера расстались, в душе мы все остались молодыми. Теперь некоторые стали мечтать о встрече к пятидесятилетию выпускников педучилища, и кто его знает! Возраст тоже берёт своё, и в этот раз добираться сюда мне было сложней.  
С однокурсниками нашлись через социальные сети, так начали общаться и созваниваться. Почти всех выпускников нашей группы разыскали, одну однокурсницу нашли во Владимире, другую в Свердловской области, третью в Чувашии, но большинство  остались в округе. Вот только не можем найти Екимову Галину, она не выходит с нами на связь. Галина родом из села Мортка Кондинского района. Я обращалась в администрацию сельского поселения, но там мне ответили, что она давно уехала. Мы надеемся, что нам удастся разыскать её и, возможно, встретиться. Все, кто приезжал на обе встречи однокурсников, признаются, что получили большое удовольствие от встречи и много положительных эмоций. Я рада, что они остались такими же весёлыми, активными и жизнерадостными. 
Поскольку четвёртый курс я оканчивала не здесь, а в Салехарде, то до этого успела встретиться ещё с салехардскими однокурсницами. Многие из них теперь живут в Тюмени. До Тюмени я доехала на поезде, мы договорились там встретиться. С ними побывала на горячем источнике, полдня купались, отдыхали, много разговаривали  друг с другом и остались очень довольны. После встречи с ними я сходила в гости к своей кузине Светлане Меровой и племяннику Григорию Рещикову. В Ханты-Мансийск уехала уже на автобусе. Сейчас собираюсь добраться до деревни Анеево Берёзовскского района. Соскучилась по малой родине и хочу также повидаться со своими родными. Планирую заодно встретиться со своими школьными друзьями.  
Хочу сказать, что я постоянная читательница мансийской газеты. Спасибо, что высылаете мне газету по почте. Из неё я узнаю окружные новости, знакомлюсь с жизнью земляков, иногда нахожу статьи о своих родственниках, что вдвойне приятно. Рада, что молодёжь тоже тянется к своей культуре, интересуется языком, знает  традиционные праздники и обычаи. Мне очень нравится читать вашу газету, она помогает мне вспомнить родной язык. Из газеты я узнала о Валентине Дёмине из Московской области, о Денисе Комкове из Саранпауля, Наталье Анадеевой и о её сыне Саше. Все эти люди учат мансийский язык, я их полностью поддерживаю. Все они имеют свои странички в социальных сетях, пропагандируют свой родной язык и культурное наследие народа манси. Я дружу с ними в соцсетях и активно с ними общаюсь.    
Мы, журналисты мансийской газеты,  желаем Софье Ильиничне крепкого здоровья, долголетия, обещаем и дальше писать о жизни мансийского народа и радовать её интересными публикациями. 
