Заместитель губернатора Алексей Забозлаев, представитель ООО «Туристическая компания «ЮграМегаТур» Елена Мелещенкова, председатель Федерации спортивного туризма Югры Алексей Касаткин, директор ООО «Югра-Скай» Дмитрий Сотников были приглашены на встречу с журналистами. Темой для разговора стали итоги проведения туристического слёта «Тропой первопроходцев. Пирамида».
Этот турслёт, организованный Департаментом промышленности совместно с Федерацией спортивного туризма автономного округа, проходил с 25 по 27 августа в горной части Берёзовского района. Участие приняли более 40 человек, среди которых были  специалисты ведущих туроператоров автономного округа, представители IV молодёжного форума Берёзовского района «PRO.Жизнь», журналисты федеральных и региональных средств массовой информации, представители регионального отделения Русского географического общества, Федерации спортивного туризма автономного округа и Федерации этноспорта Югры.
Организацией мероприятия занялись задолго до похода и поэтому заранее разработали маршруты. Первая частью была спортивная, это восхождение на вершины Неройки и Пирамиды, вторая часть – историческая и познавательная. История тех мест нисколько не уступает красотам Приполярного Урала. Экспедиция побывала в штольнях, где добывали кварц,  дошли до бывшего рабочего посёлка «Додо», увидели прекрасный водопад.
Как отметили покорители гор, поход был трудным, не всем легко преодолимый, но каждому из них он дал не только массу положительных эмоций от путешествия, но и от познания того, что там происходило. Конечно, невозможно передать словами запахи и краски растительного мира, пение птиц, шум водопада, такое нужно видеть и слышать воочию. И это становится возможным. Хотелось бы, чтобы любой житель округа смог побывать там, при его желании можно скорректировать свой маршрут и включить в него именно то, что ему интересно. Начиная от семейного отдыха детьми, когда можно совершить легкий сплав по реке или подняться в горы, до серьезных экстремальных путешествий.
По словам Алексея Забозлаева, сейчас там, на базе «Неройка», полным ходом обустраивается инфраструктура. Уже возведено три жилых дома, в планах строительство ещё  двух домов, а также столовой и бани. Необходимо отвечать всем требованиям, тогда турпакет будет продаваемым, и его будет легче реализовать. На сегодня туроператоры разработали 14 туристических маршрутов, каждый можно также видоизменить, что соответственно отразится на цене турпакета. Также туристические фирмы рассчитывают на привлечение иностранных туристов.
	Помимо похода на вершины Неройка и Пирамида, участники побывали на праздничном мероприятии в селе Саранпауль. В этом году саранпаульцы отметили 175-летие посёлка. Алексей Забозлаев от лица правительства округа поздравил их с юбилейной датой, отличившимся жителям вручил благодарственные письма и грамоты.
Отметим, что маршрут путешествия в горы Приполярного Урала начинается с Саранпауля. В посёлке есть также индивидуальные предприниматели, которые за счёт средств грантовой поддержки занимаются туристическим бизнесом. Сотрудничество с ними будет продолжаться.
