В честь Международного женского праздника – 8 марта, представляем вам Марину Константиновну Ромбандееву, носительницу родного языка, хранительницу культуры и традиций народа манси. Женщина рассказала о своей семье, о своих родственниках.
– Я родилась в 1968 году деревне Ломбовоже Берёзовского района. Там выросла, ходила в начальную школу. Мой папа Константин Корнилович Албин родился в 1935 году, всю жизнь он прожил в Ломбовоже, занимался рыбалкой и охотой. Папа хорошо знал мансийскую культуру, был прекрасным мастером, своими руками мастерски изготавливал различные орудия лова. Для нашей большой семьи он построил просторный дом. Мама Ольга Максимовна, в девичестве Хуринова, тоже была родом из деревни Ломбовож. Они с папой росли вместе, а когда стали взрослыми, поженились. В семье нас семеро, поэтому мама всегда была занята домашними делами. Она была хорошей мастерицей, умела шить традиционную мансийскую одежду.
В послевоенные годы жизнь была тяжелой,  все малые деревни объединяли в одну большую деревню и создавались колхозы, где население трудились сообща, помимо этого в каждом дворе был свой скот. В те времена в Ломбовоже было много народу, работала пекарня, магазин, дом культуры, школа, детский сад и другие социальные объекты.
Мужчины в деревне в основном занимались рыбалкой  и охотой. Родители рассказывали, что на берегу реки Лобан, что протекает вдоль деревни, стояли большие склады, куда принималась вся добытая промысловиками продукция. Приёмщиком рыбы и пушнины работал председатель колхоза Павел Прокопьевич Сайнахов, он в деревне был одним из самых уважаемых людей. Затем всю продукцию со склада зимой на машинах по зимнику, а в летнее время на катерах увозили в посёлок Сосьва Берёзовского района, и оттуда уже отправляли на завод для заготовки консервов. В те годы люди, проживающие в деревне, практически все были заняты.
Марина Константиновна говорит, что всегда поддерживает теплые отношения со своими родственниками, которые живут в разных городах и посёлках  нашего округа. 
–  Старшую сестру звали Татьяна Константиновна Албина.  После окончания Сосьвинской школы она поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище и выучилась на фельдшера, жила в Саранпауле. Воспитала двоих детей. Брат Иван Константинович Албин много лет проработал рыбаком и охотником в деревне Ломбовож. Затем переехал в Саранпауль, там женился, с супругой они воспитали двоих детей. Сестра Ирина Константиновна Албина после школы поступила в медучилище города Салехард и выучилась на медицинскую сестру. Вышла замуж, и с супругом уехали жить в Молдавию. В начале 90-х годов вернулась обратно, сейчас живут в пгт. Берёзово.
Еще одну сестру зовут Екатерина Константиновна Албина. Она после школы поступила в Ханты-Мансийское педагогическое училище и выучилась на воспитателя. Много лет проработала в детском саду посёлка Приполярный Берёзовского района, сейчас она на пенсии, с детьми живет в Югорске. Младшие сёстры Людмила Константиновна и Лилия Константиновна сейчас живут и работают в Ханты-Мансийске, – поделилась Марина Константиновна. 
Сама Марина Константиновна окончила школу в посёлке Сосьва. Затем поступила в культпросвет училище в Салехарде, училась по специальности «Хореография».  После окончания училища вернулась в родную деревню и вышла замуж.  С супругом Сергеем Романовичем Ромбандеевым они воспитали дочь Оксану.  
В деревне Марина Константиновна почти десять лет проработала в сельском клубе, а затем и няней в детском саду. Семья держала домашнее хозяйство – лошадей и коров. Держать домашнюю скотину - дело хлопотное и требующее много сил и времени.
– Конечно, жить в деревне тяжело, там нужно и воду принести, и дрова заготовить, и корову подоить. Когда я жила в деревне, то сестры приезжали летом и помогали нам косить сено для наших коров и лошадей. Мы все вместе ездили на рыбалку, за ягодами и грибами. Муж потомственный рыбак и охотник, его часто дома не было, поэтому все хозяйство было на мне, – поделилась Марина Константиновна.  – А потом жизнь моя изменилась, мы с мужем развелись, и я переехала в Берёзово. В Берёзово до самой пенсии работала в районной больнице санитаркой. А когда подошла очередь на субсидию для покупки жилья, я купила квартиру в Ханты-Мансийске. Дочка Оксана после окончания школы поступила в Югорский государственный университет. Получив диплом, она осталось жить и работать в Ханты-Мансийске. Поэтому когда мне дали субсидию на покупку жилья, вопрос, где купить жилье у меня не стоял. Сейчас живу рядом с дочерью и помогаю ей во всем.   
В честь Международного женского дня – 8 марта, мы от чистого сердца поздравляем всех представительниц прекрасного пола с этим прекрасным праздником. Милые женщины, пусть рядом с вами всегда будут родные люди, верные друзья и любящие мужчины, будьте счастливы!
Николай МЕРОВ
