В г. Лянтор Сургутского района есть образцовый коллектив – хантыйский фольклорный ансамбль «Пимочка» (по-хантыйски – «Пиналы»). Руководителем является Светлана Михайловна Сенгепова. В конце прошлого года ансамбль отметил юбилей своей творческой деятельности. Я пообщалась со Светланой Михайловной, и вот что она рассказала:
- 18 октября нашему ансамблю исполнилось десять лет. В 2004 году в Лянторе проходил окружной детский музыкальный фестиваль «Салыкве» («Олененок»). После этого праздника мы решили создать ансамбль, потому что в нашем городе не было ни одного музыкального коллектива. И вот уже с октября 2004 года мы поем и танцуем. Я являюсь руководителем этого коллектива. Мы работаем при ДК «Нефтяник». Нас часто приглашают на различные фестивали, праздники, мы с удовольствием ездим, представляем нашу Югру. Недавно ездили на детский фестиваль в г. Сыктывкар республики Коми.
Родилась я и выросла на реке Пим. Моя девичья фамилия Лемпина. У меня было четыре сестры и три брата. В детстве мы часто гостили у бабушки с дедушкой на реке Лям, они были оленеводами. Дедушку звали Семен Павлович Песиков. Родители наши тоже были оленеводами. Оленей у нас было много. С детства мы ездили на оленьих упряжках, ставили дымокуры.
У меня очень крепкие корни. Мой муж – казымский ханты, Сергей Степанович Сенгепов. Я знаю культуру пимских ханты, потому что выросла там, а еще я знаю традиции казымских ханты. Исполняю хантыйские песни, сама их сочиняю. Муж меня всегда поддерживает, помогает. Со мной выступает наша младшая дочь. У нас четыре дочери и один сын.
Светлана Михайловна – лучезарная, добрая хантыйская женщина. Она и поет со своим коллективом, и танцует. Приятно любоваться на их красивые традиционные платья и костюмы. Это доставляет радость. Светлане Михайловне и ее семье хочется пожелать здоровья, радости, счастья, а коллективу «Пимочка» - долголетия, интересных идей, новых песен!
Светлана РОМБАНДДЕВА
