В Ханты-Мансийске прошла Всемирная экспертная встреча «Многоязычие в киберпространстве в интересах инклюзивного устойчивого развития». В ней приняли участие представители ЮНЕСКО и ООН, государственных органов власти и учреждений в сфере культуры, образования, науки, информации и коммуникаций.
Для экспертов из 35 зарубежных стран это уже не первое совместное с Российским комитетом Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» масштабное мероприятие, и посвящено оно использованию многоязычия в киберпространстве. С российской стороны работой руководит Евгений Кузьмин. По его словам,  из почти 7 тысяч языков мира порядка 50% находится под угрозой исчезновения, а ещё больше – под угрозой сокращения влияния. За двадцать лет к тотальному режиму подвергся и русский язык. В онлайновом общении большую популярность набирает английский язык. По мнению экспертов, именно киберпространство предоставляет огромные возможности для доступа к информации и коммуникации, реализации свободы выражения мнений, получения образования, распространения различных культур.
Всемирная встреча экспертов ЮНЕСКО надеется приблизить решение целого ряда острых проблем в контексте реализации целей в интересах устойчивого развития. В этом не малая поддержка предоставлена со стороны правительства округа. Первый заместитель губернатора Алексей Шипилов поблагодарил ЮНЕСКО за выбор площадки для проведения встречи на земле хантов и манси. Также отметил, что округ входит в группу региональных лидеров Российской Федерации по информатизации и развитию информационного общества, а одной из важных государственных задач и приоритет политики, проводимый в нашем регионе, является сохранение и развитие языков титульных народов.
О сфере государственной политики сохранения и развития культуры и языков поделились старший преподаватель кафедры педагогики и психологии института развития и образования Майя Макарова и журналист окружной газеты Наталья Анадеева. Наталья и её шестилетний сын Саша рассказали о своём проекте «Уроки мансийского языка. Пять слов» и тут же организовали обучение. На сцене профессор Африканской академии языков (ACALAN) Марсель Дики-Кидри озвучивал приветствие и знакомство на мансийском языке, а другие участники форума, сидя на местах, записывали и повторяли слова.  
В течение трёх дней плодотворной работы участниками встречи были  определены методы и решения, которые позволяют спасти от исчезновения языки малочисленных народов мира, сохранить их исторический, культурный и социальный опыт.
