 
В августе в Ханты-Мансийске прошли Международные соревнования по конкуру «Кубок Югры». За юбилейный (пятый) Кубок в этом году сражались сильнейшие спортсмены из различных регионов России и зарубежных стран: Германии, Люксембурга, Украины, Кыргызстана, Казахстана, Молдовы.
В дни соревнований на территории конноспортивного клуба «Мустанг» была организована культурно-развлекательная программа, которая состояла из трех тематических дней. Настрой и темп соревнованиям задала группа московских конных каскадеров-казаков. Джигитовка саблями, преодоление сложных препятствий, стрельба из пистолета и лука по мишени с воздушными шарами, рубка чучел на скаку и даже игра в карты вдвоём, сидя в одном седле. Зрителям было чему аплодировать. Не заставили скучать и спортсмены. В последний день соревнований сильнейшие конкуристы турнира вышли на маршрут с высотой препятствий до 150 см бороться за главный приз соревнований – Гран-При «Кубок Югры». Победительницей стала россиянка Виктория Крашевич на Ариньо. Вторым стал тоже россиянин Геннадий Гашибаязов на Филю. Третье место взял украинский всадник Константин Ярошенко на Овиване.
На торжественной церемонии закрытия президент судейской коллегии соревнований Марек Залески (Польша) отметил, что августовский турнир по конкуру в Ханты-Мансийске стал традицией и выразил уверенность в том, что она будет существовать еще долгие годы.
Автор С. Ромбандеева
