В Югре в должность омбудсмена по защите прав предпринимателей назначена Ольга Белоножкина. Об этом сообщила губернатор Наталья Комарова на заседании окружного Совета по развитию малого и среднего бизнеса. Непосредственным участником совещания стал Уполномоченный по защите прав предпринимателей при Президенте Российской Федерации Борис Титов, который с рабочим визитом посетил наш округ.
На должность омбудсмена с Ольгой Белоножкиной претендовали Юрий Кирзнер, Олег Шиян и Наталья Литвинова. Наталья Комарова поблагодарила всех участников за ответственный подход и представленные программы.
