Жительница села Кышик Ханты-Мансийского района Антонина Николаевна Никонова уже давно является ветераном оленеводства. Всё, что связано с оленями, знает с детства, да и по образованию она зоотехник. Выросла в традиционной среде. Родители её жили на своих родовых угодьях и имели стадо оленей. Об этих животных и сейчас Антонина Николаевна рассказывает с особым трепетом и любовью.
-  Как помню себя, с самого раннего детства рядом с нами всегда были олени. Я выросла, выучилась, но про оленей никогда не забывала. И когда после смерти мамы осталась одна олениха, мы её сохранили и продолжили разводить оленей.
После окончания школы, Антонина получила специальность в Салехарде. Затем много лет проработала в школе учителем, обучала детей хантыйскому языку. Выйдя на пенсию, они с супругом Василием Геннадьевичем, он по национальности русский, вернулись на родовые угодья родителей, закупили ещё оленей и остались жить в лесу. По словам женщины, сегодня очень тяжело содержать оленье стадо.
- Олени – это, с одной стороны, красиво, но, с другой стороны, и сложно. Если ты содержишь оленей, ты забываешь о нормальном сне, иногда и о еде, - поделилась ветеран оленеводства. - Почему сложно - потому что у нас сильно сокращается кормовая база. Идёт промышленное освоение наших территорий. Сейчас со всех сторон вокруг нас ставятся буровые вышки, вокруг кусты и факела. Весной ягель чёрный от копоти факелов, таким ягелем олени питаться не могут.
Ещё об одной проблеме рассказала Антонина Николаевна – это браконьерство. У супругов Никоновых было много оленей, но браконьеры уничтожили большую их часть.
- Многие люди так и думают, что олень - это, в первую очередь, еда. И браконьерскими способами уничтожают оленей. Я часто езжу на разные мероприятия, рассказываю об оленях, потому что олень – это не просто мясо, это целая жизнь. Я прошу всех – беречь нашего таёжного оленя.
По первой профессии Антонина Николаевна зоотехник. Когда они с мужем занялись оленеводством, она начала вести племенную работу. Для этого закупили таймырских оленей тунгусской породы. Ещё у них были олени с ненецкой земли. Начав работу по скрещиванию этих пород, получили первое поколение, родились помеси. Они значительно отличались от своих родителей. На следующий год стали ждать второе поколение, но родившиеся оленята стали умирать. Чтобы понять причину этой проблемы, женщина-оленевод стала читать научные труды известных людей-учёных. Оказывается, есть кризис второго поколения, поэтому они и столкнулись с этой проблемой. Но, несмотря на трудности, Антонина Николаевна планирует продолжать племенную работу. Для неё это очень интересно и увлекательно.

- Очень хочется, чтобы молодёжь тоже начала интересоваться производством и занялась не только разведением оленей, но и других животных. Олень ещё и сохраняет культуру коренных народов. Когда ты занимаешься оленеводством, хочется надеть традиционную одежду, быть рядом с оленем в красивой национальной одежде. И показать эту красоту другим людям.
На вопрос, отличаются ли олени, привезённые с других территорий, от местных, она рассказала интересные факты.
- Да, они отличаются. К нашим оленям мы всегда подходим с правой стороны. Но когда я привезла таймырских оленей, выяснилось - к ним надо подходить с левой стороны. Они всё время поворачивались ко мне другим боком. Сами видите, у оленей всё заложено на генном уровне. Они сами подставляют тот бок, с которого к нему должен подходить оленевод.
Чтобы олени не убегали, к ним надо относиться с большой любовью. Когда я приезжаю в Ханты-Мансийск с оленями, я не могу спать всю ночь. Переживаю, как там они на улице. Это трепетное отношение олени тоже чувствуют. На стойбище, когда они приходят домой, я про всё забываю и начинаю с ними заниматься. Потом ложатся около дома и отдыхают. Они даже не уходят на пастбище, пока я с ними разговариваю. Я долго хожу между ними. Они чувствуют, поэтому и не уходят. Им постоянно требуется присутствие рядом человека. Меня часто спрашивают, что вы кроме оленеводства делаете в лесу? Отвечаю, шью. Вот сшила внукам национальную одежду, костюмы. Из бересты делаю различные изделия. Когда живёшь в лесу и рядом олени, ты всегда занят.
По наблюдениям Антонины Никоновой, многие семьи брали оленей. Есть даже целые хозяйства, где их содержат. Но делать эту работу, любить по-настоящему оленя получается только у коренных народов, кто издавна содержит их. Ветеран оленеводства призывает молодёжь не бояться трудностей, вернуться в традиционную среду и заниматься оленеводством. Ведь это очень интересно, и именно эта деятельность позволит сохранить уникальную культуру малочисленных народов.
Валентина УЗЕЛЬ
