В редакцию нашей газеты пришло письмо от жительницы Югорска Дарьи Беловой. Она рассказала нам о культурных событиях, в которых приняла активное участие.
Этим летом она с Ниной Георгиевной Руковой были приглашены на Ямал, в село Ханты-Мужи Шурышкарского района, где проходил четвёртый районный фестиваль  «Земля мастеровая-2014».  На территории парка-музея «Живун» располагается детский этнолагерь «Кедровый остров». Директором музейного комплекса является Анна Геннадьевна Брусницына, настоящий профессионал музейного дела.
Это живописное, экологически чистое место интересно посетить как для отдыха, так и для ознакомления с укладом жизни северных народов. Имеются бытовые постройки, поставлен чум. В этом лагере детей и подростков знакомят с традициями, обычаями хантыйского народа. Для них специально разработаны занятия этнографической направленности: изучение традиционных промыслов и основ национальной кухни, знакомство с традиционными ремеслами. Большое внимание уделяют игровой деятельности, возрождению старинных игр, забав, в которых дети совершенствуют силу, ловкость и умение.
Гостей, прибывших на фестиваль, просили рассказать о культуре своего народа. Дарья Ивановна и Нина Георгиевна с удовольствием познакомили ребят с мансийскими орнаментами. Затем они научили вырезать орнаменты на рыбьей коже, показали, как делать заготовки из сукна и бисера для сувенирной продукции. На такие занятия приглашают родителей, чтобы они могли воочию посмотреть, чем занимаются их дети. В конце смены проводятся детские конкурсы по различным номинациям, победителей награждают грамотами и памятными подарками.
Гостям-манси также было приятно познакомиться с удивительной женщиной, это Ольга Григорьевна Самсонова (Бадагова). Она родилась 6 мая 1951 г. в с. Няксимволь Березовского района ХМАО, манси по национальности. Её родителей звали Григорий Григорьевич и Софья Васильевна Бадаговы. Ольга  Григорьевна воспитала троих детей, Анну, Марию и Михаила. Помогла поднять на ноги двух племянников, детей брата Ильи – Татьяну и Петра.  Петр по окончании службы в армии получил медаль за строительство БАМа.
За плечами Ольги Григорьевны 43 года трудового стажа.  После окончания Няксимвольской школы поступила в Салехардское  культпросветучилище. Получила диплом по специальности «Клубный работник, руководитель художественной самодеятельности». По распределению молодая девушка попала сначала в село Сидоровка Красносельскупского района, затем её отправили в п. Восяхово Шурышковского района. А в 1973 году она начала работать в районном Доме Культуры поселка Мужи, где смогла реализовать все свои творческие способности: создала танцевальные и драматические кружки, вела факультативные занятия. Была руководителем районной агитбригады, коллектив объездил с концертами весь район.
Большим событием в культурной жизни района стало открытие историко-этнографического в селе Мужи. Благодаря жизненной энергии Ольги Григорьевны, ее не успокоенности и беспокойству за сохранение и развитие культуры народа ханты, настойчивости и умению найти контакт с  людьми в 1999 г. был основан природный парк-музей «Живун». Ольга Григорьевна Самсонова стала ее первым директором. Музей  постоянно пополняется новыми экспонатами.
О его существовании стало известно и за пределами округа. Ольга Григорьевна  наладила контакт с учеными СО РАН, этнографами Литвы, Латвии, Эстонии, вела большую переписку со многими музеями страны. Была организатором ряда этнографических экспедиций на Ямале, куда выезжали и сотрудники других музеев нашей страны. Долгие годы вела большую работу по линии профсоюзного комитета работников культуры. Будучи членом ассоциации «Ямал потомкам», она регулярно выступала с лекциями о культуре и быте коренных народов Севера.
Такой, оказывается, замечательный человек живет на Ямале. С виду скромная и  небольшого роста женщина. Она всю свою трудовую деятельность посвятила отделу культуры и организации музейного дела Шурышкарского района. За многолетний труд ей присвоено звание «Ветеран Ямало-Ненецкого автономного округа – Югры», награждена грамотой Всероссийского общества «Знание»,  почетной грамотой губернатора ЯНАО и другими грамотами и благодарностями.
Сейчас Ольга Григорьевна на заслуженном отдыхе и занимается внучкой. Односельчане помнят ее доброту, чуткость, отзывчивость и всегда идут к ней за помощью и советом. Они ласково называют ее  «наша мама». Она по-прежнему, как положено мансийским женщинам,  остается в строю, разделяя радости и печали.
Ольга Григорьевна с душевной теплотой вспоминает свои детские годы. Сердечная доброта, заложенная родителями, остается неиссякаемой. Ее отец был хорошим охотником. Всей семьей они много времени проводили на речке Няизе, где у отца  были родовые угодья. Женщина вспоминает родную чистую речку, рыбалку, а также как  ходили они с пайпой (берестяным кузовом)  по ягоды. «Такие воспоминания всегда со мной», - с гордостью говорит Ольга Григорьевна. Рассказывала о своих учителях, очень хорошо отзывалась о Г.А. Артеевой, М.М. Подосенинной, о воспитателях Т.Ф. Собяниной и Николае Ефимовиче, а также о первой учительнице Прасковье Гавриловне Ануфриевой. Вспоминала о старожилах, живших когда-то в Няксимволе. О них всех она хранит добрую память. Всем, кто ее помнит,  передает большой сердечный привет.
Дарья БЕЛОВА 
Перевод на русский язык Тамары Меровой
