Хантыйская мастерица Галина Сергеевна Молданова работает педагогом дополнительного образования в детском этнокультурно-образовательном центре «Лылынг союм» в Ханты-Мансийске. В музее «Торум Маа» на семинаре «Традиционные бисерные изделия и бытовая деревянная утварь обских угров» она была мастером по изготовлению бисерного подола для платьев. 
Галина Сергеевна родом из деревни Юильск Белоярского района. Родилась в 1970 году в семье рыбака-охотника. Мастерица рассказала:
- Моя мама Екатерина Васильевна всегда что-то шила – тёплую меховую одежду, обувь, платья хантыйские. Помню, как я с мамой вышивала узоры на платье, потом стала плести кошельки, пояса. Много украшений плела для родственников, дарила им.
Хантыйские платья мы шьём широкие, у нас с испокон веков такие, а в Сургутском районе точно по своему размеру шьют. Мастерицы из посёлка Русскинская почти не шьют орнаменты на платья, у них узоры крупные, из бисера шьют. Я и мужу сшила рубашки с орнаментами, внукам. Я, наверно, от мамы переняла мастерство изготовления традиционной одежды.
Когда мы были маленькие, мама всегда мастерила, а потом не стало отца, маме некогда было рукодельничать, больше тёплую меховую одежду шила. Она обшивала всю семью, у всех малицы были, кисы, бурочки. Когда мы приезжали на стойбище на каникулы, всегда надевали меховую одежду, так бегали на улице. Помню, у нас с сестрой тёплые малицы были.
После школы я сразу вышла замуж, с мужем переехали в Сургут. И когда родила, приобрела ткани и сама сшила первое пробное платье. Вообще не было ничего с собой, ни одного платья, на память как помнила, так раскроила и шила. Помню, из фланели, наверно хотела, чтобы маме было тепло. Тогда я просто полосочки нашила. Второе платье я уже в Русскинских сшила, с узорами. Туда я в интернат поехала работать. То платье в музее находится.

- Галина Сергеевна, дома вы на родном языке говорите?
- В детстве мы только на хантыйском говорили. Я когда приехала со стойбища, в нулевой класс пришла, по-русски не говорила. В школе и интернате меня научили говорить, стала всё понимать. А домой поехала на каникулы, всё забыла. Приезжаю в первый класс, только три буквы смогла произнести, которые запомнились. Моя учительница Валентина Михайловна Вокуева (она и теперь в Казыме проживает), меня решила на второй год оставить, я начала плакать. Потом она сказала: «Ну ладно, Галя, даю месяц. Если за месяц не заговоришь на русском, посажу обратно в нулевой класс».
У меня брат Костя был, он каждый вечер со мной занимался, читал со мной. Учительница меня оставила в первом классе, я потом все годы хорошо училась. Полюбила русский язык и литературу, это были мои любимые предметы.
Отец вечерами в избушке всегда нам рассказывал хантыйские сказки, мы засыпали под сказки. Если кто приедет в гости, они со взрослыми друг другу рассказывали небылицы различные, загадывали загадки. Избушка и лабаз до сих пор в лесу стоят, которые отец построил. Его не стало в 1979 году, я тогда в первом классе училась.
Ношу я только ту одежду, которую сама сшила, малицы шью. Я обшила внуков своих, сына, невестку, все они в Тюмени живут. Им нравится носить нашу традиционную одежду.
В июне у Галины Сергеевны был день рождения. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем мастерицу с Днём рождения! Желаем крепкого здоровья, творческих идей, вдохновения! Пусть каждый новый день дарит удачу и прекрасное настроение!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
