В Ханты-Мансийском  Центре помощи детям, оставшимся без попечительства родителей «Радуга» состоялась дискуссионная площадка «Путь к успеху». Девятнадцати воспитанникам детского дома представилась возможность задать вопросы людям, добившимся успехов в медицине, бизнесе, спорте и других сферах деятельности.
В работе площадки приняли участие губернатор округа Наталья Комарова, председатель Общественной палаты Югры Ирина Макисмова, заведующий травматологией и ортопедией окружной клинической больницы Кирилл Драган, начальник отдела вооружений УМВД по округу Владимир Долгалёв, индивидуальный предприниматель Сергей Колупаев, ведущий телепередачи в  ОТРК «Югра» Вячеслав Смуров, заместитель начальника главного управления МЧС России по округу Сергей Антонов, чемпион мира по биатлону Дмитрий Ярошенко.
На дискуссионной площадке вопросы звучали самые разные, и в тоже время, простые жизненные. О том, как добиться в жизни успеха, как выбрать профессию и что нужно для этого сделать. Все гости друг за другом рассказали о себе, ребята слушали с огромным интересом.
Диалоговая площадка началась со слов давнего и преданного друга Центра «Радуга» Натальи Комаровой, она приходится матерью двоих детей, бабушкой двух внуков и любимицей всех детей. По словам губернатора, в детстве она мечтала стать пожарным или работать в полиции.
- У нас была самая обыкновенная семья. У меня было счастливое детство, и я за это очень благодарна родителям. Это было то, что может сейчас не всегда хватает вам. В этой связи, я вам очень сопереживаю, и меня постоянно тянет к вам, хочется донести до вас тепло, чтоб у вас было как можно больше добрых, детских воспоминаний. Я очень долго не могла выбрать себе профессию. Я поступала в институт не потому, что хотела быть экономистом. Но, слава богу, что этот выбор оказался потом мне еще и по душе. Я умею делать то, что мне нравится, это очень важно в жизни.
Ирина Максимова:
- В детстве я мечтала стать гидрогеологом. Меня спрашивают, ну почему же вы тогда гидрогеологом не стали. Я говорю, потому, что у меня была вторая мечта стать журналистом. Меня опять спрашивают, почему же не стали. Я говорю, что я стала и гидрогеологом, и журналистом, и педагогом на общественных началах, наверное, так должно было быть.
Кирилл Драган:
- Мечтал я все-таки стать звездой рок-н-ролла. Но для того чтобы стать звездой сцены, надо обладать какими-то талантами. А после шестого класса я себя видел в адвокатской и юридической деятельности, пока по стечению обстоятельств, мой папа не попал в отделение травматологии Няганской больницы. Он пролежал там два месяца, куда я каждый день приходил его проведывать. И там я пропитался духом романтизма этой профессии. Позже, поступая в медицинский институт, я совершенно точно знал, что буду травматологом. Шесть лет я проучился в институте, два года в ординатуре, и сейчас каждый год все равно приходится ездить совершенствоваться и развиваться.
Сергей Антонов:
- Уважаемые друзья, я хочу немножко похвалиться, у меня четыре дочери. Возраст у них разный, старшая дочь уже окончила университет, а младшей еще пять лет. И к выбору профессии в семье мы возвращаемся регулярно. Я хочу сказать, чтобы ваша мечта была сконцентрирована не только на том, кем стать, а чтобы при достижении цели вы почувствовали себя счастливым человеком. Утром ты с радостной душой должен идти на работу, а вечером с радостным желанием домой. Я не случайно выбрал эту профессию. В студенчестве, когда впервые ходил на практику к пожарным, смотрел реальную работу, как они спасают, как они тушат, здесь уже формировалось задача на будущее. Шестнадцать лет из сорока шести я отдал своему образованию.
Сергей Колупаев:
- Пока все говорили, я сидел и думал, вероятнее всег,о я не настолько успешный бизнесмен, как семьянин. Бизнесом меня заставляет заниматься семья, у меня тоже четверо детей, два сына и две девочки. Я в детстве сначала мечтал стать военным, потом спортсменом. Хотя я и не стал ими, но я в семье стал командующим. Сейчас у меня сын, дочь -профессиональные спортсмены. Поэтому растите, создавайте профессии, семьи, реализуйте себя.
Дмитрий Ярошенко:
- У меня в детстве мечта была самая банальная, пострелять из какого-нибудь ружья и побегать. Я начал заниматься спортом. Моя мечта была стать тренером, потом я захотел стать заслуженным мастером спорта. В детстве у меня была зачётная книжка, я там написал, что в двадцать пять лет я стану заслуженным мастером спорта. И только в двадцать девять лет я достиг этой цели. Я стал заслуженным мастером спорта, чемпионом мира по биатлону. Нельзя достичь цели, сидя на диване. Хочу сказать огромное спасибо своему тренеру. Я пришёл в спорт в одиннадцать лет. По большому счёту я оторвался от семьи. В спортзале я провёл очень много времени, там была моя вторая семья. Тренер нам всегда говорил, что вы должны первыми приходить на тренировку и последними уходить. Главное, верить в себя и стараться сделать то, что на первый взгляд невозможно.
Владимир Долгалёв:
- Я пришёл в свою профессию уже достаточно в сознательном возрасте, после службы в армии. Я тоже считаю, чтобы стать успешным человеком в жизни, нужна цель, для достижения её нужны ваше упорство и настойчивость. Я, как и все мальчишки, тоже в детстве хулиганил, но до правоохранительных органов не доходило, это были детские шалости.
Вячеслав Смуров:
- У меня, пожалуй, одна из самых интересных профессий. Я ведущий телепередачи в ОТРК «Югра», работаю в развлекательном жанре. Я был удивлен, когда меня в первый раз остановили на улице и сказали: «Вячеслав, большое спасибо Вам! Вы так улыбаетесь из телеэкрана, смотришь утреннюю программу и хочется жить с улыбкой». А это я говорю к тому, чтобы вы в любой ситуации улыбались и радостно шли к своей мечте.
В конце дружественного диалога все воспитанники завели себе «Тетрадь дружбы» и получили первые записи от всех гостей дискуссионного клуба и лично от губернатора округа Натальи Комаровой.
