Каждый человек выход на пенсию считает началом нового периода жизни, кто-то просто наслаждается отдыхом, а у кого-то, наоборот, начинается яркая, богатая на события жизнь. Именно так и произошло в жизни жительницы Белоярского района Татьяны Ермиловны Тарасовой. Она представительница народа манси, родом из маленькой мансийской деревни Кимкьясуй Берёзовского района. 
– Вы знаете, мы с мужем на пенсии только начали жить. У нас, как бы это банально не звучало, открылось второе дыхание. Наконец-то появилось время, когда можно заниматься любимым делом. Я шила всегда, но только в последние годы я начала шить мансийские наряды и обувь. Шью по всем каноном традиционного шитья, узор у меня получается мелкий, поэтому в последнее время стала получать заказы. Материал я покупаю на свои деньги. Помимо женских платьев я сшила несколько нуйсахи, это традиционный наряд женщин, сшитый из сукна.
– Татьяна Ермиловна, одно дело шить из тонкой ткани, совсем другое – шить из сукна. Сколько времени Вы шьёте такой наряд?
– Чтобы сшить национальное платье, у меня уходит где-то месяц. На шитьё нуйсахи я трачу более трёх месяцев. Шью по образцу, изучаю старые фото, где изображены эти старинные вещи. Главное, найти свободное время для этого. Также меня постоянно приглашают на различные фестивали, семинары и мастер-классы.
Помимо нарядов я сделала несколько мансийских кос, по-другому их называют накосники или ложные косы. Когда я начала их мастерить, на помощь пришёл муж. Мы с ним тщательно изучили эту важную деталь мансийского наряда, и он самостоятельно сделал все кольца и литые бляхи. 
– Расскажите немного о нём, кто он?
– Моего супруга зовут Николай Васильевич Тарасов, родом он из города Ишим. Вместе мы уже почти сорок лет. Тогда в 1980-е годы только начинал строиться Газпром, я работала радиооператором судовой связи в посёлке Междуреченский Кондинского района. Навигация тогда работала в усиленном режиме, по Оби и Иртыше везли огромные трубы, жби, гравий, весь необходимый материал для строительства газопроводов. В те годы никогда не ждали ледохода, не ждали, когда откроются реки, 27-28 апреля по рекам шли два ледокола, а в первых числах мая мы все выходили на работу, и по рекам  начиналось судоходство. Тогда не было телефонной связи, общались между собой азбукой морзе.
Однажды на работе ко мне пришёл молодой человек и сказал, что отстал от своей команды. По связи я связалась с членами экипажа и попросила их подождать своего штурмана, таким образом, он благополучно добрался до них. Через какое-то время я поехала ремонтировать радиоаппаратуру в Урай, когда вернулась, коллеги сказали, что меня ждёт молодой человек, а это был тот самый опоздавший Николай. Так мы и познакомились, вместе уже много лет. Вырастили двоих детей, сына и дочь, они оба самостоятельные, живут отдельно. Сегодня супруг – главный мой помощник, всё хозяйство, дом и дача, всё держится на нём. Я постоянно в разъездах. Несколько дней назад вернулись из деревни Тугияны Белоярского района, где прошло празднование 230-летия поселения. 
В этом году в апреле мы приняли участие в Международной выставке-ярмарке «Сокровища Севера». Лично я там представила различные виды традиционного бисероплетения – это плетение одной, двумя и пятью лесками, нашивание бисера на ткань. За это я получила диплом первой степени и кубок. Затем я участвовала в Международном фестивале ремесел в Сургуте, там также получила диплом победителя. Почти сразу после Сургута мы поехали в окружной центр на соревнования по гребле на обласах в Ханты-Мансийск, там у нас были концертные выступления. Помимо дальних поездок всегда выступаем на праздничных мероприятиях в Белоярском районе. 
– Вам что больше нравится делать?
–  Я освоила все виды традиционного искусства, плету из бисера нагрудные украшения, освоила технику бисероплетения из десяти лесок. Шью мансийские наряды, обувь из ровдуги. Прежде чем взяться за какое-либо новое дело, мы с мужем тщательно изучаем этот вопрос, находим старые фотографии, читаем литературу, и только затем начинаем творить. С накосниками также, чтобы их сделать правильно, нам нужны были металлические бляжки, кольца. Стоимость одной бляжки более шестиста рублей. Тогда супруг решил мастерить их самостоятельно, у него есть станок, там всё и вытачивает. Он по национальности русский, но так проникся к культуре коренных народов, что смастерил чум в миниатюре. Внутри есть все убранство – и посуда, и печь, и полог, сделал миниатюрные ведра с коромыслом. Если всё расставить, как положено, получится такое своеобразное мини-стойбище. Так хочется показать всё это на какой-нибудь выставке.
Я самостоятельно освоила обработку оленьих шкур, делаю из них ровдугу, а затем шью традиционную женскую обувь. Для нанесения на них орнамента готовлю природную краску. Обычно эту краску делают из трухи старой берёзы, но первую пару шила зимой, и у меня под рукой не было необходимого материала. Тогда я краску сварила из коры лиственницы и чаги. Она получилась коричневая, хотя должна быть красной, нужного цвета она получается именно из трухи берёзы. 
С Татьяной Ермиловной Тарасовой мы беседовали во время проведения Международного фестиваля ремёсел в Сургуте. Всем мастерам, принимавшим в нём участие, было дано задание – сшить для куклы все традиционные наряды. К концу третьего дня у мастерицы был полный комплект женской одежды в миниатюре – головной платок, платье, нуйсахи, обувь и даже бисерные украшения. Всё это показало высшее мастерство Татьяны Ермиловны, она действительно опытный мастер декоративно-прикладного искусства народа манси. К сожалению, у неё нет никаких званий, но то умение мастерить, которое есть у неё, дано не всем. И этим богатством она с большим желанием делится со всеми на различных мастер-классах. 
Валентина УЗЕЛЬ
