В одном из номеров нашей газеты мы писали статью о значении орнаментов на мансийском платье. Тогда представительница лозьвинских манси Анна Алгадьева (Анямова) рассказала о том, что она знает об этом элементе традиционной одежды. Не могли мы не спросить, что думают об орнаментах и их значениях представители старшего поколения. Мария Тихоновна Двинянинова проживает в поселке Хулимсунт Березовского района. Она поделилась своими воспоминаниями  и рассказала то, что когда-то слышала от своей мамы.
— Мама говорила, что в старину мансийские женщины не шили на платье орнаменты и на подол не пришивали широкую полоску. Не имея такой полоски, подол выворачивался вверх. Когда стали пришивать широкую полоску, платье стало практичнее, и подол не скручивался. Полоску пришивали из другого материала, и с таким элементом платье смотрелось намного красивее. Затем стали пришивать узкие полоски, которые пришивали посередине платья. Их уже стали шить для красоты, некоторые мастерицы пришивали две, другие шили три полоски. Кому как больше нравится, так и делали.
Воротник тоже шили по-разному, одни пришивали стойкой, другие мастерицы делали отложной, плосколежащий. Позже на таком воротнике также стали пришивать орнаменты. Когда стали так орнаментировать стойкой, воротник не стал падать и скручиваться и выглядел намного лучше.
Раньше все мастерицы шили по-разному, в зависимости на какой территории они проживали. Помню как-то раз к нам в деревню приехали гости, и было видно, что они издалека. Увидев их, мама сказала: «Какие мастерицы к нам приехали, сразу видно, что они с реки Ляпина». Тогда я спросила, почему она так решила, у нас тоже есть мастерицы, которые очень хорошо умеют шить. На что мама ответила: «Нет, только они умеют так шить мансийские платья». Она сказала это так утвердительно, что возражать ней я не стала.
По мнению ведущего сотрудника Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светланы Алексеевны Поповой, орнаменты на мансийском платье не случайны и они имеют несколько функций.
 — Я  никогда специально не занималась исследованием мансийского платья, — говорит Светлана Алексеевна. — Могу сказать только, что все украшения и орнаменты на женском платье являются оберегом, т.е. имеют защитную функцию и считались своего рода паспортными данными. К примеру, девушка приехала с родителями в другую деревню, на берегу народ. Один говорит, она еще не замужем, другие говорят — она из этого рода и приехала с такой реки. Вот она вышла на берег и про нее уже все сказали ее орнаменты. На одной территории преобладают орнаменты заячьих локотков, в другом месте локоток лисицы. Это эстетически естественно и практически все закрыто. У нас все представления связаны с природой, нет ни одного лишнего элемента, который просто придумали, все идет в соответствии с тем, в окружении чего мы живем. Закрыта орнаментами грудь, так как женщина практически всегда кормящая. Возможно, широкая полоска на подоле и означает реку, в представлениях манси. Её называют «вата», конец платья, берег платья, на подол пришивается самая широкая полоска, у этого места должна быть большая защита. По представлению мансийских женщин у традиционного платья должны быть закрыты все входы и выходы для вредоносных существ, то есть для тех, кто может нам навредить, наслать болезни или еще что-то. Что у нас уязвимо — шея, плечи, руки, и нижняя часть. Именно поэтому женщины на плечи, грудь, рукава и нижнюю часть платья нашивали орнаменты, тем самым защищали уязвимые и слабые места.
Обратились мы и к научным трудам ученых, которые изучали культуру народа манси. В своей книге «Историко-этнографические очерки материальной культуры манси» Елена Геннадьевна Федорова описывает и делает определенный анализ средств передвижения, одежды, утвари как составляющие традиционной мансийской культуре. В разделе одежда Елена Геннадьевна подробно пишет об одежде северных манси, которые во многом сохранили свой традиционный костюм до настоящего времени, хотя отдельные элементы сформировались уже на протяжении 20 века. Автор описывает покрой платья и дает название отдельных элементов платья на мансийском языке. Она пишет: «Украшением мансийского платья являлись узкие полосы (хорам), которые нашивались по краю подола, по подолу, выше колена. Некоторые платья украшались аппликативным узором геометрического характера, расположенного вдоль полос. О локальной принадлежности владелицы платья говорила ширина полосы, расположенная по краю подола, а также то, заходила ли эта полоска на изнанку. На изнаночную сторону ее загибали нижнесосьвинские манси. Среднесосьвинские и ляпинские шили платье с широкой полоской по низу подола, не заворачивая ее на изнанку. Верхнесосьвинские манси украшали низ подола платья более узкой полосой, позднее также перешили на широкую полосу. Современные манси считают, что для них были характерны украшения лишь в виде аппликационных полос, а узоры появились под влиянием хантов». Давая описания  мансийского платья и его орнаментов, Е.Г Федорова не делает акцент на их значении, так как пишет, что орнаменты манси заимствовали у ханты.
