Дорогие ученики, студенты, преподаватели и родители! Поздравляю вас с началом нового учебного года!
В этот день мы все находимся в ожидании открытий, добрых историй и больших побед.  Уверен, что этот учебный год станет для каждого из вас именно таким и будет наполнен новыми успехами и достижениями.
Сегодня важный и особый день для наших первоклассников – для двадцати пяти тысяч мальчишек и девчонок впервые прозвенит школьный звонок.  Не меньше волнуются первокурсники университетов и колледжей. Вы оправдали надежды наставников и родителей, с честью прошли вступительные испытания и сделали один из главных выборов в своей жизни – выбор профессии и дела будущего.
В новом учебном году образовательные организации автономного округа примут 240 тысяч школьников, 53 тысячи студентов. Важно, чтобы каждый ваш день учёбы был использован с максимальной отдачей и вел вперед к поставленным целям. Желаю каждому из вас удачи на этом пути!
Достижения наших детей – результат кропотливого, ежедневного труда педагогов. Спасибо вам за вашу заботу! Благодаря вам вчерашние мальчишки и девчонки становятся настоящими гражданами своей страны, верят в истинные ценности.  Ваши мудрые слова и наставления мы помним и следуем им на протяжении всей жизни.
Уважаемые родители! Пусть учебный год принесет вам гордость за повзрослевших детей. С праздником, дорогие друзья! С Днём знаний!
С уважением, временно исполняющий обязанности Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Руслан Кухарук
Руслан Кухарук поздравил работников нефтегазовой промышленности с профессиональным праздником 
Уважаемые ветераны и специалисты нефтегазовой отрасли, дорогие земляки!
Поздравляю вас с Днем работника нефтяной и газовой промышленности!
Поколения тружеников нефтегазового комплекса Югры на протяжении десятилетий обеспечивают энергетическую и экономическую безопасность России.
На долю автономного округа приходится 40% общероссийской добычи. Мы вместе движемся к очередному историческому рубежу – 13-миллиардной тонне нефти и обеспечиваем стабильное развитие страны.  
Югра занимает второе место по добыче газа в стране. Суммарный объем природного и попутного нефтяного газа за прошлый год составил 31,5 млрд кубических метров. 
Ежегодно мы чествуем профессионалов и предприятия нефтяной и газовой промышленности на конкурсе «Черное золото Югры». Он отмечает заслуги трудовых коллективов за высокую динамику развития и эффективную работу с недрами, социальные и экологические проекты. Каждый причастный к становлению и развитию нефтегазового сектора в Югре по праву достоин уважения. Ваш успех принято измерять в тоннах и кубических метрах. Мы знаем, что скрывается за цифрами и показателями. За ними стоят ваши железная воля и твердый характер. 
Предприятия отрасли вносят огромный вклад в социально-экономическое развитие региона. Энергия нефти и газа качественно меняет жизни людей, облик наших территорий и помогает развиваться родной Югре. Во многом благодаря вашим трудовым успехам, рабочие поселки выросли в современные и комфортные для жизни города. 
В истории нашего нефтегазового края – подвиги, рекорды и достижения предприятий. Мы с гордостью рассказываем о них потомкам. 
Благодаря ответственному отношению к делу, современное поколение нефтяников и газовиков открывает новые месторождения и достойно отвечает на вызовы времени. 
Спасибо вам за самоотверженный труд на благо Югры и всей страны, за верность выбранной профессии.
Желаю вам и вашим семьям благополучия, мира и добра!
С уважением, временно исполняющий обязанности Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Руслан Кухарук
Перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
