С хантыйской мастерицей Надеждой Алексеевной Гришкиной я познакомилась в музее «Торум Маа», где проходила выставка «Талант, душа и золотые руки». В мероприятии приняли участие мастерицы из деревни Тугияны Белоярского района, среди которых была и Надежда Алексеевна. В 2012 году ей присвоили звание «Народный мастер Югры». Мне удалось пообщаться с мастером, вот что она рассказала:
 
- Я родилась в Казыме 13 апреля 1973 года. Детство моё прошло на стойбище с оленями. Долгое время жили на границе Сургутского района, в верховьях реки Ляма. Отец был рыбак и охотник. Мама всегда рукодельничала, шила одежду или обувь,. Я с детства люблю шить хантыйские платья и бурки, вязать чулки с орнаментами. 
Мой отец родился в большой семье. Дед Михаил Лозямов прожил более ста лет. Наши дедушка и бабушка по отцовской линии вырастили двенадцать детей – среди сыновей родилась лишь одна дочь. Поэтому теперь родня Лозямовых очень большая. 
Сыновья были знатоками Медвежьих игрищ. Когда проводили этот обрядовый праздник, они исполняли священные песни, танцевали, участвовали в сценках. Мы жили на стойбище вдали от посёлков, поэтому у нас всё это сохранилось. Теперь моя дочь тоже танцует. Никто её не учил с раннего детства, она сама начала танцевать. Ездила в Москву, там выступала, заняла третье место. 
- Надежда Алексеевна, расскажите о родителях. 
- Отец умер в 2005 году. Мама живёт в Казыме. Я вышла замуж за мужчину из деревни Тугияны, зовут его Георгий Матвеевич Гришкин. В этой прекрасной деревне Тугияны живу уже 22 года, это моя вторая родина. У нас трое детей, они тоже все умеют что-то мастерить. Сын по дереву вырезает, дочки шьют, вяжут, плетут бисером.
Я выросла среди мастеров, сказителей, певцов, знатоков Медвежьих игрищ. С детьми всегда делюсь своими знаниями, рассказываю им, как люди жили раньше, что все друг другу всегда помогали. Вместе шьём что-нибудь. Казымские ханты шьют орнаментированные платья, у них в основном преобладают тёмные тона. А у обских ханты платья, которые носят под халатом, обшиваются полосками. Они у них светлые с цветочками или жёлтенькие. Сверху надевают яркий халат.
Надежда Алексеевна с честью и достоинством несёт высокое звание «Народного мастера Югры». Она умеет шить, вязать, плести бисером, работать с мехом и по бересте. Посещает обучающие семинары по изготовлению традиционной одежды, содействует развитию творческих способностей у детей. Её часто приглашают на региональные и всероссийские выставки, где мастерица общается с другими знатоками своего дела, учится у них, проводит мастер-классы для подрастающего поколения. 
С 2002 года Надежда Алексеевна является мастером-наставником по декоративно-прикладному искусству, руководителем кружка и фольклорного коллектива СДК «Родник» в деревне Тугияны. У своих односельчан она пользуется уважением. 
Надежда Алексеевна - прекрасной души человек, добрая, спокойная. Хочется пожелать её семье здоровья, успехов, счастья!
