Вместе со всей страной жители Ханты-Мансийска отметили День Победы. В этом году в городе были отменены парад и массовое возложение цветов у Вечного огня в парке Победы. 
Губернатор Югры Наталья Комарова вместе с ветеранами почтила память павших героев, возложила цветы к Мемориалу Славы. Наталья Владимировна выступила с обращением к жителям округа и  поздравила с Днём Победы: «Дорогие ветераны, уважаемые земляки! День Победы – это надежда, уверенность в мирном будущем, в котором у людей есть возможность говорить на родном языке, жить, работать, воспитывать детей. Этот праведный, справедливый мир отстояли миллионы людей. Сейчас его защищают потомки победителей – герои наших дней, на передовой специальной военной операции. 
Президент России Владимир Владимирович Путин подчеркнул, если мы не будем уважать сами себя, своих предков, которые сделали возможной нашу сегодняшнюю жизнь, мы не сможем продолжать будущее нашей страны. Мы, югорчане, вместе с нашим президентом живём по совести, трудимся, защищаем мир ото лжи, неонацизма, оберегая память о каждом герое, ветеране, защитнике Отечества. Уважаемые югорчане, поздравляю вас с праздником – Днём  Победы!».
Почтить память своих предков к Мемориалу Славы люди шли весь день. Многие приходили с портретами участников Великой Отечественной войны. Евдокия Алексеевна Жало была с внуком Константином, ей 88 лет, женщина рассказала: «Мне было 6 лет, когда началась война. В сентябре 1941 года я с мамой и двумя младшими братом и сестрой оказались в оккупации. Когда немцы уходили из деревни, сожгли её, и мы всю зиму жили в землянке, пока не дождались эвакуации в Сибирь. Я держу фотографию отца, Марков Алексей Маркович. Он был красноармейцем, вернулся в 1947 году, оставался там восстанавливать западные территории. В Сибири нашёл нас, свою семью, дальше тут и остались жить. Родители мои здесь и прожили до конца жизни, Сибирь стала их родиной». 
Константин вспоминал своего деда: «Я держу фотографию деда – Смолянинова Константина Ивановича, меня назвали в честь него. Он был сержантом в роте, которая занималась налаживанием мостов и переправ, называлось строительное управление № 6. У него были обмороженные пальцы ног, рук, впоследствии стали кривые. Это было связано с тем, что им нужно было, например, в течение ночи построить переправу для наступления. Делали всё возможное, что от них зависело. После войны он занимался строительством, поднимали, восстанавливали всё, что было разрушено в годы войны».
Для жителей и гостей города «Фронтовые бригады» с программой «Парад у дома ветерана» пели песни, были организованы полевые кухни – «Солдатский привал», провели всероссийскую спортивно-патриотическую акцию «Рекорд Победы», в КТЦ «Югра-Классик» прошёл концерт «Песни Великой Победы».
Светлана РОМБАНДЕЕВА
