С Раисой Петровной Куриковой я познакомилась на обучающем семинаре в поселке Берёзово. Мастерица на протяжении многих лет работала в центре культуры и искусств народов Севера. Сейчас женщина находится на пенсии. 
– Мне очень нравилась моя работа, – поделилась Раиса Петровна. – У нас был небольшой, но очень дружный коллектив. Я работала с Раисой Петровной Загородней, Клавдия Васильевна Койнова, Зинаидой Викторовной Ананиной и Татьяной Владимировной Тунгусовой. 
Работая в центре культуры, мы занимались организацией различных традиционных праздников, обучающих семинаров. Кроме этого, сами шили различные сувениры, национальные изделия. Для того, чтобы заниматься декоративно-прикладным искусством нужны не только знания и умения, но хорошее зрение. Поэтому, когда у меня стало сильно падать зрение, пришлось уйти на пенсию. 
Когда я только начала работать, то не умела шить, вязать, не умела плести из бисера. В те годы у нас очень активно стали возрождать культуру коренных народов, проводили различные мастер-классы, семинары, встречи, где мы не только общались, но и учились друг у друга и перенимали опыт. Вот тогда я начала учиться тому, что умею сейчас.  
Раиса Петровна рассказала, что работая в Березовском центре культуры, объездила весь Берёзовский район. Она не раз бывала в Саранпауле, Няксимволе, Хулимсунте, Сосьве.  Встречаясь с носителями мансийской культуры и языка, записывала песни, сказки, легенды. У них она узнавала, как раньше проводились традиционные праздники, такие как Вороний день, Медвежьи игрища. Раиса Петровна выросла в маленькой мансийской деревне, поэтому некоторые праздники и обряды она видела в детстве. 
– Я хорошо помню, как в нашей деревне проводили Медвежьи игрища, – рассказывает  женщина. – Правда, его проводили втайне, так как при советской власти, такие праздники проводить было запрещено. Помню, перед тем как занести в дом голову медведя, люди собирались у дома, играли и обливали друг друга водой. Тогда я была совсем маленькой, и не знала что это такая традиция, но мне было очень интересно. После такой праздник у нас больше не проводили и жители деревни так уже не собирались. Тогда ещё были живы старики, которые проводили праздники, соблюдая все обычаи и традиции. Сейчас молодежь всего этого не знает. Конечно, в этом нет их вины. Когда мы росли, нам запрещали разговаривать на мансийском языке, поэтому, наверное, сейчас с родным языком сложилась такая сложная ситуация. Учась в школе, нам говорили, что мы все советские люди, которые должны строить коммунизм, и мы свято в это верили. У меня бабушка была очень большой мастерицей. Когда она умерла многие вещи, такие как «тучанг», «сахи» мы отдали в музей, другие просто выкинули. Когда мы стали интересоваться своей культурой, многое было уже утеряно.
Хотя сейчас я нахожусь на пенсии, все равно прихожу в центр культуры, активно участвую во всех мероприятиях, которые здесь проходят. Приношу свои поделки, сувениры на выставки. Дома я тоже не сижу без дела, занимаюсь рукоделием, вяжу, плету из бисера. Правда, долго не могу заниматься любимым делом, глаза очень быстро устают. Очень люблю шить различные сумочки «тучаны» из рыбьей кожи. Этому традиционному искусству научилась на одном из обучающих семинаров. За годы, которые я проработала в центре культуры, очень многое узнала и многому научилась. Я умею работать с берестой, с рыбьей кожей, с мехом и с другими природными материалами. Побывав на обучающих семинарах, пыталась научиться кроить и шить традиционное мансийское платье, но почему-то этот наряд у меня сшить не получается. А вот моя младшая сестра Аграфена очень хорошо умеет шить мансийские платья. Она мне сшила и подарила этот наряд. Она у нас большая рукодельница и замечательная мастерица.
Раиса Петровна выросла в деревне Ломбовож. После окончания школы, поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище. Как призналась женщина, училась она там недолго. 
– Приехав из маленькой деревни, не смогла адаптироваться в городе, поэтому бросила учёбу и вернулась домой, – вспоминает Раиса Петровна. – После того как вернулась домой, устроилась на работу. У меня не было образования, поэтому смогла устроиться только уборщицей на почту. Вышла замуж, родила сына. Тогда казалось, что жизнь моя стала налаживаться, но счастье оказалось недолгим, умер мой муж Алексей Албин. После этого, я с маленьким ребенком переехала в поселок Березово и снова стала пытаться наладить свою жизнь. Здесь снова вышла замуж, родила второго сына, устроилась на работу. Позже меня пригласили на работу в центр культуры коренных народов Севера, где проработала более шестнадцати лет. Работая  в центре культуры, я занималась любимым делом, работой, которая была мне по душе. 
