2 марта 2018 года в Ломбовожской начальной школе было необычно многолюдно, здесь собрались  гости для празднования дня рождения этого учебного заведения. 15 лет назад в  деревне Ломбовож состоялось официальное открытие нового здания – школы с группой детского сада, которое и по сегодня является достопримечательностью этого небольшого поселения. Тогда пятнадцать лет назад, в этот же период, в Березовском районе были построены подобные школы в деревнях Щекурья и Кимкъясуй. Но хотелось бы отметить, история создания и функционирования ломбовожской школы более ранняя, чем предполагал проводимый праздник. В данном случае отсчёт идёт с момента постройки нового здания и объединения школы с детским садом. 
В настоящее время в школе обучается 13 детей, детский сад посещает 14 ребят. С 2013 года школа является филиалом МБОУ «Сосьвинская СОШ», но при этом не потеряла своего значимости и некоторой особенности, выделяющей её от всех других подобных учреждений.
На праздничный концерт собрались все жители деревни, сотрудники школы, а также участники спортивно-массового забега «Лыжней Андрея», участники окружного семинара по родному языку, учителя Сосьвинской школы.
Яркими, запоминающимися номерами праздничной программы стали песни в исполнении Костылевой Надежды Борисовны, начальника отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера ДО и МП ХМАО-Югры и стихи от автора Динисламовой Светланы Селивёртовны. Зажигающими были номера от работников школы, которые исполняли песни на мансийском языке и танцевали.  Патриотично звучали песни в исполнении хора учителей Сосьвинской школы. 
Во время концерта в тёплой, душевной атмосфере были вручены благодарственные письма и Почётные грамоты за многолетний, добросовестный труд, большой личный вклад в дело сохранения родного языка и культуры. Награды от депутата Государственной Думы Гоголевой Т.С. получили педагоги и обслуживающий персонал учреждения, главы сельского поселения Саранпауль Артеев П.В., председатель Комитета образования Андронюк Л.Ф. Педагоги получили благодарственные письма, подарки от департамента образования и МП ХМАО-Югры и первого заместителя Губернатора ХМАО-Югры Шипилова А.В.
Праздник закончился, но думаем, что у всех остались хорошие воспоминания на долгие годы, а коллективу этого образовательного учреждения пожелаем сил в их нелегком, но плодотворном труде.
Директор Сосьвинской средней школы Наталья Слепцова, 
перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой.
