Встреча состоялась в окружной столице, на ней глава региона рассказала о сферах сотрудничества с Германией. Как отметила  Наталья Комарова, история отношений Югры и Германии насыщена примерами разнопланового, добросовестного и равнозначного партнёрства, которые в последнее время скованны из-за санкционных  ограничений.
Югра и дальше намерена развивать сотрудничество с Германией в топливно-энергетической сфере, в области лесопромышленного комплекса, в вопросах экологии, а также поддерживать культурные связи. Говоря о сотрудничестве в топливно-энергетической и сырьевой сфере, Наталья Комарова рассказала, что Югра пригласила германский бизнес к участию в проекте освоения Приполярного Урала. Ресурсный потенциал этой области оценивается в четверть триллиона евро. Что касается перспектив в лесопромышленной области, то уже сегодня лесопромышленники обсуждают с коллегами из Дании перспективы поставок югорских топливных брикетов и экологически чистых стройматериалов в эту страну. В сфере защиты экологической среды глава региона привела в пример работу Технопарка высоких технологий с немецкими партнёрами в области проектов по эффективному использованию попутного нефтяного газа. В 2015 году округ преодолел психологическую отметку в 95% полезного использования всего добытого попутного нефтяного газа.
На встрече особое внимание было уделено сотрудничеству в области культуры. Наталья Комарова рассказала, что в Югре 20 лет проводится международный экологический телевизионный фестиваль «Спасти и сохранить», в котором в разные годы участвовали документалисты из Германии. Глава региона предложила Штефану Кайлю посодействовать участию немецких документалистов в телевизионном фестивале, который в этом году пройдёт в Ханты-Манскийске с 1 по 5 июня.
В свою очередь  Штефан Кайль отметил, что в сентябре 2015 года посетил выставку в Екатеринбурге, где участвовали немецкие компании. По его мнению, это факт демонстрирует существенное доверие и желание дальше работать с российскими партнёрами. 
Людмила Теткина 
