27 января – музыканту, педагогу и деятелю культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Эмилю Ивановичу Косполову – исполнилось 80 лет. В этот день именинника поздравили депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева и заместитель Председателя окружного парламента,  Председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин. 
 
28 января в Шапшинский дом-интернат «Уют», где сейчас проживаёт Эмиль Иванович, приехали с концертом и поздравлениями друзья и коллектив Окружного Дома народного творчества.
Эмиль Косполов – яркий представитель двух коренных народов Югры: его отец Иван Прохорович Косполов, ханты  по происхождению, был учителем в школе. Во время Великой Отечественной войны, в 1942 году, был призван на Ленинградский фронт, тогда же был отмечен медалью «За Оборону Ленинграда». Погиб 17 февраля 1944 года, ему было всего 28 лет. Маленький Эмиль рос без отца.  
Сам Эмиль Иванович оказался также человеком творческим и многогранным, в Ханты-Мансийске работал в музыкальной школе, руководил детским хором, сочинял музыкальные произведения, которые вошли в репертуар фольклорных коллективов  «Миснэ» и «Хорам». Долгое время работал в Окружном Доме народного творчества и был причастен к созданию музея «Торум Маа». Будучи на заслуженном отдыхе, Эмиль Иванович на общественных началах работал помощником заместителя председателя Думы Е.Д. Айпина.
Юбиляра поздравили  учёные Тимофей Молданов, Евдокия Нёмысова и Дина Герасимова, председатель Совета старейшин Ханты-Мансийского автономного округа Александр Константинов. Они поделились тёплыми воспоминаниями о творческих вечерах, семинарах, на которых когда-то они все вместе выступили. Эмиля Ивановича они знают как прекрасного знатока традиций обских угров, доброго и чуткого педагога-музыканта. В Ханты-Мансийске он известен как один из первых исполнителей музыки и песен коренных малочисленных народов Югры, являлся автором музыкальных композиций, активный участником различных фестивалей, национальных праздников.
Встреча, общение, исполнение песенно-танцевальных номеров в этот день до глубины души растрогали именинника. Для юбиляра и других жителей  «Уюта» музыкант Алексей Рещиков сыграл мансийский наигрыш на сангквылтапе, участницы фольклорной студии «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска») и недавно созданный коллектив «Луи сам» («Северный край») исполнили хантыйские и мансийские песни.
Рядом с Эмилем Ивановичем были его внучка и дочь из Тюмени, которые приготовили угощение и собрали всех за чаепитием. Жители дома-интерната и его сотрудники также остались под приятным впечатлением от дружеской встречи. 
