Жилы-были муж с женой. Было у них три сына. Старший был женат. Двое младших не женаты. Держали они более тысячи оленей. Жена его умирает.  Через какое-то время мужчина с Капъи  женится на другой женщине. А она, когда уезжала из дома, сказала своим братьям, чтобы через три года приехали за ней и перегнали оленей на свою сторону. Время летит быстро. Через три года приезжают братья мачехи, убивают двух старших братьев и их отца, угоняют оленей и жену старшего брата вместе с ребёнком тоже забирают с собой.
Младшему сыну мужчины с Капьи удаётся спастись. Он идёт в соседнее стойбище, просит дать ему оленей, чтобы догнать похитителей.
Ему дают трёх быков цвета мха и трёх быков с глазами цвета соли. Долго ли, коротко ли догоняет своё стадо, расправляется со всеми братьями мачехи.  Она сама убегает в лес.
А младший сын мужчины с Капьи со своим  стадом и женой старшего брата возвращаются  к себе на родину.
Чтобы в дальнейшем жизнь была спокойной, они приносят в жертву семь белых оленей, семь пятнистых оленей. Так в здравии и живут по сей день. 
Анна АЛГАДЬЕВА
