На туристском форуме «ЮграТур-2023» в Ханты-Мансийске житель города Покачи Алексей Евгеньевич Звычайный рассказал о горнолыжном комплексе «Урман», который работает два сезона – зимой и летом. Алексей Евгеньевич является главным специалистом Комитета культуры и спорта администрации города Покачи, курирует направление туризма в целом в городе. 
– Горнолыжному комплексу «Урман» в декабре будет 5 лет. Комплекс молодой, поэтому растём, развиваемся. Находится он на трассе Покачи – Лангепас, в 10 км от города Покачи. Универсальность и уникальность нашего комплекса заключается в том, что он работает два сезона – зимой и летом. Зимой примерно с конца ноября – начала декабря. Сезон зимний заканчивается в марте месяце. И с конца мая – начала июня начинается летний сезон, который заканчивается в середине сентября.
Зимой у нас традиционные зимние виды спорта на горнолыжных курортах – это сноуборд, горные лыжи, тюбинги, снегоходы, детские снегоходы. И наше новшество – это «банан», который используется для катания людей на море, мы же катаем на них людей по сугробам, по лесным дорожкам, тропинкам, переворачиваем их в сугробы. И детям, и взрослым нравится, веселятся, вот такая наша фишка.
Летом практикуем вейкборд и сапсёрф. Это уникально тем, что в нашем округе таких мест очень мало, по-моему, их всего два или три. Вэйкборд – это тот же самый сноуборд, только на воде, катание на доске по воде, а не по снегу. Даже на горнолыжном комплексе «Хвойный урман» в Ханты-Мансийске вэйкбординга нет, у них нет доступа к водным ресурсам. А у нас и летние виды спорта и зимние находятся в одном месте, в одном комплексе. Рядом с нашими горами находится и река, на которой мы этим всем занимаемся. 
На территории комплекса расположены два гостевых дома. Сейчас строим, готовим к сдаче третий домик. Домики полностью со всеми условиями – проведён интернет, есть вода, электричество. И также отдельно есть баня с комнатой отдыха, с парной. Поэтому всех ждём на отдых. 
Это любимое место жителей нашего города. У нас наверно каждый житель города Покачи был на урмане, и не один раз. Люди приезжают из других городов, приглашаем всех. По ценам очень демократично, если сравнивать ценник с «Хвойным урманом» в Ханты-Мансийске, то у нас дешевле раза в два. 
– В горнолыжном комплексе «Урман» проводите такие соревнования, как «Гонки на обласах»?
– Нет, не проводили. А если говорить о традициях коренных народов округа, то их наверно каждый знает. У нас в детских садиках и в школах детям рассказывают о традиционной культуре ханты и манси. И в принципе у нас город маленький, молодой, история города 31 год всего, поэтому у нас большинство жителей старше, чем сам город. И очень много людей, которые строили его и у истоков стояли. Поэтому традиции коренных народов они с нами живут рука об руку. 
Отрадно, что занимаетесь своей культурой, на родных языках пишите, это очень интересно, очень важно. Надо развивать единение страны, рассказывать людям о том, что есть такие малые народы, имеющие свои уникальные традиции, богатую культуру, родной язык. И что они живут так, как с испокон веков жили их предки. Сейчас в округе всё это очень популярно, сильно развивается, туристы интересуются традициями ханты и манси, одеждой, кухней и т.д. 
Уважаемые югорчане, приезжайте к нам в город Покачи, посетите горнолыжный комплекс «Урман», покатаем вас, всё вам расскажем, покажем. Приезжайте, будем очень рады.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
