Свыше 500 миллионов рублей в Югре предусмотрели на индексацию отдельных мер социальной поддержки граждан в 2015 году. Постановление «Об индексации размеров отдельных видов мер социальной поддержки, помощи и иных выплат» было принято на заседании Правительства Югры. Документ предполагает индексацию с 1 января 2015 года 25 размеров отдельных мер социальной поддержки на прогнозный уровень инфляции.
«Деньги на эти цели нами предусмотрены, это более 500 миллионов рублей, - отметила исполняющая обязанности директора Департамента социального развития Югры Ирина Уварова. – Финансы заложены в бюджет на следующий год и плановый период 2016-2017 годов».
Меры социальной поддержки охватывают детей и пожилых граждан, многодетных семей, тружеников тыла, ветеранов труда и других югорчан – всего более 170 тысяч человек.
Пресс-служба губернатора Югры 
Перевод на хантыйский язык Людмилы Теткиной
