В Ханты-Мансийском региональном отделении Союза писателей России состоит 56 человек. Председателем отделения является Игорь Александрович Ширманов, его помощником – ответственным секретарём – Елена Сергеевна Капитанова. 
8 апреля члены писательской организации собрались в Государственной библиотеке Югры, чтобы обсудить наиболее значимые вопросы, касающиеся структуры Союза писателей России. Участники, не имеющие возможности приехать в Ханты-Мансийск, подключились к обсуждению посредством видеоконференции. 
В завершении встречи писатели поздравили Еремея Даниловича Айпина – лауреата всероссийской литературной премии «ГИПЕРТЕКСТ» имени Александра Чаковского в номинации «Русский перевод» за роман «В поисках Первоземли», которую ему вручали в Москве в Большом зале Центрального Дома литераторов. Премия учреждена «Литературной газетой» при поддержке Президентского фонда культурных инициатив для возрождения общественного интереса к современной литературе, основанной на традициях русской классики, патриотизма и созидательного творчества. 
В Москве при вручении премии в своём ответном слове хантыйский прозаик отметил: «Сегодня в нашем неспокойном мире мы все ищем опору. Ищет опору каждый человек, каждый народ, каждая страна и человечество в целом. По моему глубокому убеждению, опорой является Москва, сохранившая традиционные духовные, нравственные и культурные ценности.
В этом контексте в Сибири, за Уралом мой автономный округ в какой-то степени тоже является опорой, прежде всего, благодаря нефтегазовым ресурсам, опорой экономической. Но на первом месте должна быть духовная составляющая. Выражаю признательность учредителям этой премии, коллективу «Литературной газеты» за укрепление духовно-нравственного фундамента нашего Отечества!
На встрече писателей в Ханты-Мансийске состоялось также торжественное вручение Почётной грамоты Союза писателей России Владимиру Михайловичу Волковцу «за активную и плодотворную работу в современной литературе, многолетнее руководство литературным объединением «Кедр», воспитание молодых талантов и в связи с 70-летием».
А также писатели поприветствовали нового члена писательской организации –  Маргариту Генриховну Сладкову. Решение о её приёме было принято на заседании приёмной комиссии в Москве 29 марта 2023 года.  
Светлана ДИНИСЛАМОВА
