С каждым днём увеличивается число беженцев, прибывающих в Россию из Юга-Востока Украины. В нашей стране определены места временного размещения беженцев, в основном, это приграничные районы. На сегодняшний день – это Ростовская область, где сейчас находятся основное количество беженцев. Как сообщила начальник УФМС по ХМАО – Югре Ольга Полякова, прибывают беженцы и в наш регион, в основном, к знакомым и родственникам.
На данный момент в Югре на миграционном учёте УФМС состоит 12 500 граждан Украины. На сегодняшний день многие из них оказались в положении «беженцев на местах». То есть это те граждане Украины, которые находились на территории округа, но у них закончился легальный срок пребывания на территории России  и в силу обоснованных опасений  они боятся возвращаться домой, туда, где идут боевые действия. Беженцев с горячих точек Украины в Югре всего 12 человек. 51 человек подали заявление о предоставлении убежища на территории нашего округа.
Как рассказала начальник УФМС по ХМАО – Югре Ольга Полякова, порядок предоставления статуса беженца определён федеральным законом «О беженцах». Этот процесс очень долгий по времени, так как проводится в индивидуальном порядке с каждым человеком. Перечень документов в законе как таковой не  определён, и этот статус беженца предоставляется на основе анализа опасений каждого человека индивидуально.
Получив статус беженца, граждане Украины могут наравне с гражданами России устроиться на работу и рассчитывать на бесплатную медицинскую помощь и другие меры соцподдержки.
Пока беженцы оформляют все  необходимые документы, по которым могут официально находиться на территории России, они могут рассчитывать только на гуманитарную помощь. На данный момент в нашем округе открыто 34 пункта приёма и выдачи гуманитарной помощи.
Людмила ТЕТКИНА
