В его работе приняли участие уполномоченный по правам ребёнка при президенте РФ Павел Астахов,  руководители американского союза профессионалов против жестокого обращения с детьми Рональд Хьюз и Виола Ванесса Вон-Иден.
Первый подобный форум проводили в Бурятии, второй  состоялся в городе Чикаго в США. Для работы форума наш округ выбран не случайно, так как он является одним из передовых регионов в сфере защиты детства. В Югре налажена системная работа и все направления, связанные с детством, хорошо финансируются бюджетом округа. За последние пять лет не было ни одного ребёнка усыновленного иностранными гражданами и вывезенного за рубеж. Маленьких детей  в округе охотно берут в приёмные семьи, поэтому идёт сокращение детских домов.
Представители двух стран много дискутировали по решению проблемных ситуаций в семье, рассказали об инновационных технологиях в сфере защиты детей от психического и физического насилия. Обменялись опытом во время проведения  мастер-классов. Как показывает практика, специалисты иногда затрудняются в правильном решении семейных проблем. Сталкиваются они с отсутствием чётких и определенных терминов в юридических документах, требующих ясной разумной корректировки, как пример с термином «жестокое обращение с детьми». Затем не всегда осуществляется проверка кадров  на психическую готовность работать с трудными детьми. Научные исследования в области психологического состояния детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, тоже скудны.
Автор Т. Мерова
