В Ханты-Мансийске прошёл Окружной театральный фестиваль «Белое пространство». Он был учреждён в 2004 году, проходит каждые два года. В окружной столице мероприятие состоялось уже в седьмой раз. За четыре дня 8 профессиональных театров Югры показали 17 спектаклей. Этот год в Югре объявлен Годом детства, поэтому репертуар фестиваля был подобран для маленького зрителя.
Свою работу зрителям показали Сургутский музыкально-драматический театр и театр актера и куклы «Петрушка», театр обско-угорских народов «Солнце» и театр кукол г. Ханты-Мансийска, городской драматический театр и театр кукол «Барабашка» г. Нижевартовска, Няганский детский музыкально-драматический театр, театр кукол «Волшебная флейта» из Нефтеюганска.
Впервые на фестивале в составе жюри были не только взрослые, но и дети. Ребята из гимназии №1 г. Ханты-Мансийска с радостью посещали все спектакли. Им очень понравился спектакль «Наши сказки» театра кукол Ханты-Мансийска.
В здании «Югра-Классик» состоялось награждение победителей седьмого Окружного театрального фестиваля. Член жюри из г. Санкт-Петербурга Арина Шепелева сказала: «Замечательно, что есть такой фестиваль. Это демонстрирует не только то, что театр в регионе жив, но и выставляет высокую планку для артистов. Для всех существующих коллективов мероприятие является стимулом для того, чтобы не вести обыденную жизнь, а творческую, пытаться достигать чего-то». Дипломами лауреатов фестиваля в различных номинациях отметили спектакли, а также отдельных актеров, режиссеров и художников.
Светлана  Ромбандеева
