В Берёзовской центральной детской библиотеке-филиале МКУ «БМЦРБ» прошла детская конференция, на которой ребята поделились информацией о своих близких родственниках, воевавших в годы Великой Отечественной войны. Мероприятие было приурочено к Году семьи в Югре. Дети рассказали о том, что они узнали о героях семьи из рассказов родственников, из семейных альбомов и из архивных документов. Участницей конференции стала ученица 7 класса Варя Табун. Школьница подготовила доклад о героях своей семьи. Вот что она рассказала о своих родственниках: 
– Алексей Филиппович Отшамов был старшим брат моей бабушки Нины Филипповны Малюга (Отшамовой). Он родился в деревне Пугоры 10 мая 1925 года. До войны дедушка рыбачил и охотился. Алексей Филиппович был призван на фронт в 1942 году. С оружием в руках он отважно защищал своё Отечество. Таёжный охотник, оленевод  с честью прошёл всю войну, дошёл до Берлина и вернулся  в отчий дом.

Из воспоминаний дедушки Алексея: «Меня призвали в армию в 1942году. Прошёл обучение, воевал под Киевом, где 64-ой кавалерийской дивизией командовал генерал-лейтенант Г.К. Жуков. Под Киевом получил ранение. Потом долго лечился в госпитале. Второй раз попал на фронт под Вислу. Там снова получил ранение, когда пришёл в сознание, то уже был в госпитале. После лечения, снова вернулся в строй. Победу встречал в Берлине». 
Несмотря на то, что дед Алексей прошёл всю войну, пережил все ужасы военного времени, он всегда был добрым, отзывчивым, скромным человеком. С супругой они воспитал 9 детей и много внуков, которые гордятся своим дедушкой. Он имел много грамот за работу в колхозе им. «19 Партсъезда» и медали за отвагу, проявленную на фронте:
1. «За Отвагу» 
2. 20 лет Победы Великой Отечественной войне
3. «50 лет Вооруженных  сил СССР»
4. Участник Всесоюзной сельскохозяйственной выставки»
Ещё  один герой моей семьи – Алексей Ильич Павлов. 
Есть на свете земля священная,
Куликово там поле находится.
И оттуда родом с Задонщины,
Был мой прадед - великим воином.

Прадедушка  родился в Тульской области, в деревне Задонщина 21 августа 1926 года. На фронт был призван в сентябре 1943 года. Воевал на финском фронте в противотанковой пехоте. На третьем месяце службы был тяжёло ранен в лёгкое, и ему перебило ноги. Алексей Ильич комиссовался как инвалид Великой Отечественной войны. После войны он ещё долго лечился в госпиталях. В 1990-е годы ему ампутировали ногу, но он до конца своих дней трудился. Воспитал три сына и дочь. Его дочь –  это моя бабушка Надежда Алексеевна Табун. Алексей Ильич своим примером воспитывал в детях трудолюбие, доброту и любовь к Родине.
Мой прадедушка умер в 1999 году, и тогда меня ещё не было, но я много знаю о нём. Про Алексея Ильича мне рассказывает бабушка и её братья. Мы часто бываем на его малой родине и ходим на могилу. Земля, откуда родом мой прадед-ветеран, славится героями. Там много памятных мест: город-герой Москва, Тула, Куликово поле, усадьба Льва Толстого, священные источники, где крестили и омывали солдат. Всё эти места  я прекрасно знаю и не раз там бывала со своей семьёй.
Я очень горжусь тем, что у меня есть такие герои в семье. Алексей – очень популярное имя в нашем роду, моего папу зовут Алексей и в моей большой родне есть ещё 12 Алексеев  разного возраста. И подводя итог своего рассказа, хочу сказать, что мы все берём пример с Алексея Ильича Павлова и Алексея Филипповича Отшамова. О них я могу сказать: героями не рождаются, героями становятся!
Библиотекарь Берёзовской центральной детской библиотеки-филиала МКУ «БМЦРБ» Табун М.А.
