Прошлой осенью Феодосья Давидовна Пакина приезжала из Березово в Ханты-Мансийск. Перед отъездом домой она встретилась со мной, и мы побеседовали.
Не всё гладко сложилось в судьбе этой женщины, перенесшей тяготы военного времени, но она осталась жизнерадостным человеком сильной воли. Феодосья Давидовна родилась 14 сентября 1930 года в деревне Реземово, располагавшейся когда-то вблизи с. Ванзетур и п. Игрим. Сейчас ей уже 83 года.
В Ханты-Мансийске она прошла обследование у врача офтальмолога. Когда ей было 4 года, тетя нечаянно задела её глаз и ухо сухой соломиной. Родители, вернувшись с охотничьих угодий, увидели лицо дочери в крови и сильно испугались. Врача в деревне не было, а для оказания первой помощи нужно было срочно выезжать в Ванзетур или Игрим. Решили отправиться в Ванзетур, туда быстрее добраться по течению реки. В то время в Ванзетурском медпункте врачом работал еврей, очень толковый специалист. Благодаря его лечению зрение и слух частично восстановились. Но с такой травмой девочке предстояло остаться на всю жизнь.
В школе Федосья Давидовна прилежно училась, до сих пор помнит свою первую учительницу Елизавету Васильевну. Она была русской, приехала в деревню из Тамбова. Дети занимались в небольшом домике, отапливаемом зимой железной печкой, но он быстро охлаждался. Столов и стульев всем не хватало, поэтому некоторые ученики во время занятий сидели прямо на холодном полу. Спасала только меховая обувь. Учительнице они тоже предлагали традиционную мансийскую одежду, но она всегда отказывалась и продолжала носить свои изношенные пальто и обувь. Елизавета Васильевна соглашалась надевать теплую одежду, когда выезжала на лошадях по зимней дороге в Березово. Она привозила оттуда несколько чистых листочков бумаги для выполнения контрольных работ, а в остальное время ученики писали и чертили на бересте. Как правило, её заготавливали летом. Манси всегда умело обращались с берестой, знали, в какое время и для каких нужд её необходимо готовить. Чернила тоже делали сами.
« А сейчас, что не учиться? – недоуменно восклицала Феодосья  Давидовна, - В магазинах можно все приобрести. А молодежь учиться не желает, ленится и даже хулиганит. Наше поколение хорошо воспитанное, хотя малообразованное. Мы слушались родителей, уважали старших. У нас был хороший педагог. После завершения учебного года, когда мы окончили четвертый класс, она на лето уехала в Тамбов и больше не вернулась. Оказалось,  там её не стало».
Когда началась Великая Отечественная война, Феодосье  Давидовне было 10 лет, её отец с братьями ушли на фронт. Она с болью в сердце вспоминает то тяжелое время. Ребятишки помогали взрослым. Ёе мама Татьяна Давыдовна Монина рыбачила. Бабушка  Марфа Павловна Самбиндалова ухаживала за колхозными лошадьми, Феодосья всегда ей помогала. В трудовой книжке бабушки указано, что она работала в колхозе конюхом четыре года три месяца и 16 дней.
Учились по два часа в день, а в остальное время трудились. Со старшими ездили в лес для заготовки тала для корма животным. Также в любую погоду ходили на рыбалку. Зимой в крепкий мороз надевали традиционную меховую обувь. Укрывшись сеном, сидели у лунок и ловили рыбу. Рыболовным процессом руководил дед Феодосьи. Он прожил до 99 лет, а бабушки не стало спустя 5 лет после окончания войны. Она много охотилась, у нее было собственное ружьё, и всегда домой приходила с добычей.
После войны многое изменилось в деревенском укладе жизни. Дети выросли, разъехались, одни уехали учиться, другие переехали работать в соседние населенные пункты. А от деревни Реземово осталось лишь название.
Феодосья Давидовна тоже переехала в Березово, где проработала более сорока лет в Березовском противотуберкулезном диспансере. Из-за травмы глаза и уха после школы она не решилась продолжить обучение. Только прошла курсы в Ханты-Мансийском медицинском училище. 10 лет трудилась санитаркой в тубдиспансере, и поскольку больше данного срока с больными пациентами работать не полагалось, её перевели в прачечную, где она трудилась до выхода на пенсию.
Феодосья Давидовна давно уже на заслуженном отдыхе. Сейчас рядом с ней живет дочь Татьяна, не стало мужа и сына Александра. На жизненном пути этой женщины было все: и тяготы жизни, и слёзы, и любовь. Но она не утратила чувство юмора, любви к жизни, воли духа и этим оказалась сильна.
Тамара МЕРОВА
