В России все народы имеют свой родной язык, но языком общения является русский. У многих народов есть издания, выпускаемые на родных языках. Для взрослых людей выпускается много разных журналов и газет на родных языках, для детей значительно меньше. Мы пообщались с Айгуль Габитовой из республики Башкортостан, она рассказала о своей работе:
- Я работаю редактором отдела детского журнала «Акбузат», главным редактором журнала является Лариса Абдуллина. Раз в месяц издается детский журнал Акбузат, в переводе означает «Крылатый конь», название взято из башкирского эпоса «Урал батыр».  Журнал выходит с 1990 года, более 30 лет, недавно отметили юбилей. 
Это Российский литературно-художественный детский журнал, его выписывают башкиры, живущие и в других регионах, здесь есть и сказки, и рассказы, и стихи, есть очень много игр. Многие обращают внимание, что в журнале много игр, например, в середине журнала куклы, которые и мы любили в детстве. 
С главным редактором Ларисой Абдуллиной и с коллегами мы много ездим по республике, встречаемся с детьми, и дети являются участниками журнала, мы публикуем их рисунки, рассказы. Дети с удовольствием пишут, рисуют, у них это вызывает большой интерес. Мне кажется для каждого ребёнка это волнительно, когда в печатном журнале выходят его рисунки и рассказы, стихи. Мы публикуем фотографии детей классом или отдельными группами. Детям выписывают журнал, они видят свои фотографии, рисунки, ребята от этого в восторге, для них целое волшебство. Мы с коллегами постоянно находимся в командировке, в Башкортостане нет ни одного района, где бы мы не побывали. Встречаемся с детьми в детских садах, школах. 
– Скажите, пожалуйста, для какого возраста предназначен Ваш журнал?
– Наш журнал предназначен с дошкольного возраста и до пятого класса. В 2022 году были выпущены спецвыпуски для детей ДНР и ЛНР. В прошлом году в республике прошёл медиафорум, тогда приезжала пресс-секретарь республики Алина Алексеева, в ходе беседы выяснилось, что у них нет ни одного детского журнала. Журнал у нас выходит только на башкирском языке, а для детей ДНР и ЛНР мы сделали с переводом на русский язык. От них потом мы получили обратную связь, дети и родители нас благодарили. Для Москвы мы тоже сделали спецвыпуск для башкирских детей, проживающих в Москве. На обложке журнала вы видите Кремль и Красную площадь. 
– Айгуль, встречаясь с детьми, говорите с ними на башкирском языке или они не могут разговаривать?
– Дети знают свой родной башкирский язык, но так как наш Башкортостан – многонациональная республика, в одном детском саду или же школе, куда мы едем на встречи, в одной группе или классе могут присутствовать дети разных национальностей, и мы это всегда учитываем. 
С большим интересом приглашают и в русские школы. Наш главный редактор журнала «Акбузат» Лариса Абдуллина с детьми всегда беседует живо, естественно и познавательно. С её помощью, дети узнают о четырёх вечных ценностях, чтобы крепко стоять на земле: о необходимости знать свой родной язык, свою историю, свою родословную и свою религию. Касаемо родословной, именно башкиры очень трепетно относятся к ней и своим корням. Считается, что каждый башкир обязательно должен знать свои 7 поколений, а многие исследуют свои корни, узнают до 100 и даже больше предков! На встречах дети выходят к доске и пишут свою родословную.
Я с ними провожу квиз-игры, где вопросы касаются Башкортостана и России, рассказываю о необходимости и увлекательности чтения книг, о нашем журнале.
Башкирским коллегам-журналистам желаем интересных собеседников, увлечённых читателей, и чтобы их родной язык звучал во всех детских садах и школах, а главное в семье! 
Галина КОНДИНА
