
	В ходе двухдневной рабочей поездки в Березовский район временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова встретилась с жителями городского поселения Игрим. На встречу, длившуюся около 6 часов, пришли почти 250 жителей Игрима и соседних населенных пунктов: поселков Приполярный и Светлый, деревень Ванзетур и Анеево.

	Одним из основных стал вопрос транспортной доступности. В частности, Елена Запорожец из Игрима сообщила, что существует проблема перехода в поселке Приобье от причала до железнодорожного вокзала. По её словам, ранее была возможность перейти напрямую через железнодорожные пути либо переехать на такси, что достаточно затратно. Сейчас путь через рельсы запрещен в связи с требованиями правил безопасности. А обходной путь – длинный и неудобный для пассажиров с багажом.

	Заместитель директора департамента дорожного хозяйства и транспорта автономного округа Константин Масраков сообщил, что строительство надземного перехода через железнодорожные пути запланировано в период до 2017 года. До его ввода в эксплуатацию от причала до железнодорожного вокзала будет курсировать специальный автобус, вопрос об увеличении количества рейсов которого будет рассмотрен.

	Также, по мнению жителей, в Нижних Нарыкарах требуется дополнительный рейсовый автобус для того, чтобы пассажиры могли добираться от пристани до посёлка. По поручению Натальи Комаровой дополнительные рейсы будут организованы.

	Отметим, в соответствии с обращениями жителей Игрима к Наталье Комаровой на транзитной пристани Нижние Нарыкары с 1 июня 2015 года установлен дебаркадер для комфортного пребывания пассажиров, а также обеспечения условий для безопасной посадки и высадки на теплоходы.

	Березовский район традиционно является территорией рыболовства и охоты. Жителей Игрима волновали вопросы предоставления квот на вылов рыбы в 2015 году. Непосредственно в ходе встречи Наталья Комарова обсудила вопрос об ускорении утверждения квот с Министром сельского хозяйства Российской Федерации и руководителем Федерального агентства по рыболовству. Соответствующий приказ Росрыболовства, как отметили руководители ведомств, будет подписан и направлен в регион в ближайшие дни.

	Сообщает пресс-служба губернатора Югры

	Перевод Николая Мерова 
