В эти дни в автономном округе проходит экспедиция «Следопыт. Удивительная Югра», в рамках которой экстремалы и блогеры из шести городов России принимают участие в восхождении на гору Нёройка Приполярного Урала. Её организаторами является учреждение дополнительного образования Нягани «Центр «Патриот». Мероприятие организованно на средства гранта губернатора Югры. Участниками похода на гору Неройка стали 45 человек – это  организаторы, снегоходчики- экстремалы, блогеры из Ханты-Мансийска, Сургута, Новосибирска, Москвы, Сочи, Казани. 
Как рассказал директор учреждения дополнительного образования Нягани «Центр «Патриот» Игоря Илык, на пресс-конференции, состоявшейся 16 февраля на площадке РИЦ «Югра», восхождение на гору Нёройку запланировано на 23-24 февраля.
 По словам Игоря Илык, проект «Следопыт» в регионе реализуется с 2013 года. Тогда группа энтузиастов только апробировала  маршрут по заснеженным болотам и горным перевалам к вершине Нёройки. А сегодня проект способствует развитию внутреннего туризма в округе, объединяет население одним маршрутом, идеей.
«Блогеры – это та группа, которая сможет, набравшись впечатлений от маршрута, транслировать их на другие регионы. Также они помогут составить безопасную тропу для создания еще одного туристического маршрута на Приполярном Урале, чем привлекут в Югру больше туристов», – отметил Игорь Илык.
Основной сбор участников экспедиции запланирован на базе центра «Патриот», в Нягани.
– К нам подключилась администрация города и для восходителей подготовлена программа. Гостей ждет обзорная экскурсия  под названием «Нягань гостеприимная». Мы хотим показать, что Нягань - не транзитный город  для путешественников, а то место, где можно познакомиться с самобытной культурой коренных малочисленных народов Севера, с историей и увидеть новые места. Мы сегодня говорим о промышленном туризме, здесь  нужно сказать о Няганьской ГРЭС. Вполне вероятно, что участники смогут попасть на этот закрытый объект и познакомиться с его работой. И, конечно, поговорить о древнем ангаре. Также в рамках программы состоится  круглый стол, куда приглашены представители бизнеса, администрации города, общественники. На круглом столе мы хотим рассказать, что  продукт «Следопыт. Удивительная Югра»  это проект не одной какой-то группы, здесь взаимосвязано много структур и организаций, начиная от общепита и заканчивая гостиничным бизнесом, – рассказал Игорь Илык.
Также необходимо отметить, на вершине горы участники экспедиции установят новый герб Ханты-Мансийского округа - Югры.
Людмила ТЕТКИНА
