В Свердловской области испокон веков проживали манси (вогулы). На Тавдинской земле их считают коренным населением. В тех краях манси жили тысячу лет назад, селились по берегам рек Тура, Тавда, Конда, Ивдель. Когда рядом с ними стали селиться русские, со временем они ассимилировались, часть перебралась на север. 
 
Там и теперь проживают их потомки. Кто-то из них знает, что его предки были манси, которые говорили на родном языке, вели традиционный образ жизни, охотились, рыбачили. А кто-то и не подозревает, что в его жилах течёт мансийская кровь. В тех местах давно никто не говорит по-мансийски. 
 
Мария Александровна Макарова одна из тех, кто знает свою родословную. По словам девушки, предки её, и по линии отца, и по материнской линии, были манси. Родилась Мария в городе Тавда 24 ноября 1986 года. О своей родословной она рассказала:
 
- Моя бабушка, мамина мама, по национальности была манси, из рода Безыментовых, родилась в мансийской деревне Тумба. И папа был манси. Его мама Екатерина Васильевна родилась и выросла в деревне Городище, где также проживал коренной народ Тавды.
 

По словам Марии, она с детства интересовалась родословной, всегда спрашивала родителей о том, где проживали их бабушки и дедушки, откуда были родом. В школьные годы участвовала в различных театральных постановках, к 18 годам вступила в поэтическое общество Тавды. Пишет стихи, некоторые из её произведений были включены в сборник стихов поэтов Тавдинской земли. 
 
После окончания школы Мария поступила в Тюменский институт культуры на культуролога. Во время учёбы посещала студию бального танца, директором которого является Светлана Пахомова. Три года занималась в студии, принимала участие в различных постановках. Есть у Марии и журналистский опыт – в журнале «Демография поколений» были опубликованы три её статьи. 
 
Мария знакома с представителями народов ханты и ненцы, которые проживают в Тюмени. Вот что она рассказала:
- В Тюмени есть общественные организации коренных малочисленных народов Севера Тюменской области. Я с ними общаюсь, иногда выступаю с хантыйским ансамблем «Хэс» (Звезда), а также с артистами ансамбля «Хатл эви» (Дочь солнца).  
 
Когда я обучалась в студии бального танца, брала модельную подработку, фотографировалась для рекламы. А потом из модельного агентства меня отправили в Китай, где я работала два года, с 2014 по 2016 годы. Там нужны артисты, танцоры, певцы. Кто соглашается, отправляется туда работать и получает зарплату.  
 

Мария - культуролог, визажист, бровист, массажист, младший медицинский работник и даже повар. А также поёт, танцует и стихи пишет. 
 
Когда она рассказывала о себе, я подумала, ведь наши манси всегда были творческие люди. Они умели не только работать в суровых северных условиях, но и всегда занимались творчеством – пели, танцевали, сочиняли песни. В каждом регионе, в каждом поселении были свои сказители, певцы, артисты. Думаю, что таковы и были предки мансийской девушки Марии Макаровой. 
 
Желаю ей здоровья, успехов, новых идей! Пусть сбудутся все её мечты и желания!
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
