С 17 по 19 ноября 2014 г. в Ханты-Мансийске состоялся II Международный конгресс традиционной художественной культуры: проблемы фундаментальных исследований народного искусства. Участники конгресса работали в 7 секциях, представляли экспозиционные проекты, презентации изданий и мультимедийные программы.
Напомним, первый конгресс проходил в 2011 году в Ханты-Мансийске под эгидой комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО, при поддержке Правительства Югры. Организаторами выступили Департамент культуры округа и Центр народных художественных промыслов и ремёсел. По результатам первого конгресса был опубликован сборник материалов.
Конгресс – прежде всего это международное сотрудничество в области родовых и цивилизованных процессов современной культуры, отражённых в художественной структуре искусства. Он служит стимулом к формированию национальных традиций, их сохранением и развитием в культуре народов.
На одной из секций обсуждали процесс развития традиционной культуры. Проблемы, которые озвучивали исследователи, интернациональны. Например, представитель Белоруссии Ольга Лобачевская, кандидат искусствоведения, доцент кафедры этнологии и фольклора. В частности, она говорила об исчезновении сельской и крестьянской национальной одежды, о нарушении традиционного уклада жизни. Участники поднимали проблемы отсутствия законодательства по данному направлению, вопросы традиционной художественной культуры в средствах массовой информации и т.д.
Были заслушаны доклады как этнографов, специалистов в области материальной культуры, так представителей СМИ, освещающих традиционную культуру. Это главный редактор Объединенной национальной редакции газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова, старейший журналист окружной газеты «Новости Югры» Альбина Глухих. Они рассказали о разных жанровых подходах к освещению, от фиксации до популяризации.
Сегодня одной из особенностей средств массовой информации является Интернет. Интересный опыт работы продемонстрировала молодая журналистка Ксения Артеева. Тема её доклада называлась «Популяризация хантыйских традиционных ремёсел в СМИ и в сети Интернет. В частности, она рассказала о своём блоге, где выставляет видео о традиционном образе жизни коренных народов Севера. Познакомила с личным опытом работы, начиная от изучения этики вхождения, до проживания с ними на стойбище. Коренные народы, ведущие традиционный образ жизни, закрыты, они не всегда откроют свой мир чужому. Чтобы войти в этот мир, нужно понять и изучить его, что можно, что нельзя. Она продемонстрировала уважение и желание в познании норм нравственности и этики их носителей. Помимо этого, были и другие содержательные доклады, проектные обсуждения.
Николай МЕРОВ
