В День Победы 9 мая в посёлке Хулимсунт весь день шёл дождь, но это не стало препятствием для жителей посёлка, чтобы почтить память героев, которые защищали нашу страну от фашистских захватчиков.  Мероприятия, посвященные Великой Победе, начались с торжественной линейки, которая прошла в здании ФОКа.  С поздравительной речью перед собравшимися выступил учитель истории и обществознания, куратор кадетских классов Семён Владимирович Белоногов: 
 
«9 мая - день нашей гордости, день нашего величия, отваги, мужества и памяти людской, мы все в долгу навечно перед теми, кто подарил нам жизнь, весну, покой. Пока о той войне мы будем помнить, мы будем жить. Россия будет жить! И этот праздник будет самым светлым. Фашизму никогда не победить!»
В торжественной части линейки ученики старших и средних классов прошагали торжественным маршем. Старшеклассники исполнили вальс «Синий платочек», ансамбль «Мажореток» порадовали красивым танцем, Никита Ручей и Богдан Валеев исполнили задорную песню. На протяжении всей линейки  школьники старшего звена несли «Вахту памяти».  

Так же с поздравительной речью выступили глава сельского поселения Е.В. Ефаркина, начальник Сосьвинского ЛПУ А.А. Бондарь и директор школы Г.В. Третьякова. Галина Владимировна сказала: «Чтобы этот великий праздник был единственный в году, а все остальные дни были праздниками победы, но совсем другими – спортивными, творческими, ученическими, любыми, но только не военными».  Кроме этого, она сказала  слова благодарности в адрес своих учеников и педагогов за этот великий праздник, за то, как они готовятся к нему: «Спасибо вам большое. Я считаю, что все, кто улетел в небо журавлями, гордятся вами. С Днем Победы!»

Завершился праздник возложением цветов и солдатской кашей с горячим чаем, которое приготовили школьные повара. 
Вот так отпраздновали праздник Победы в деревне Хулимсунт. Всех с праздником!
Анна Алгадьева
