 
В начале июля я и несколько журналистов из финно-угорских территорий побывали на празднике Сюрем в марийском селе Шоруньжа. Это древний земледельческий праздник отмечался марийцами в промежуток от начала сенокоса и до уборки зерновых. Сейчас его стали отмечать по григорианскому календарю, 12 июля - в Петров день.
Для марийского народа Сюрем является святым праздником, он издревле имел значительное место в их духовной жизни. А что духовно, то не должно быть утрачено со временем. Тому свидетельство исполнения определенных обычаев и обрядов, связанные самобытностью марийского язычества. По традиции народный аграрный праздник отмечают в священной роще. Сначала проводят жертвоприношение. В честь бога Сюрем-юмо приносили в жертву жеребёнка, его ангелу и вестнику – по утке, хранителю бога Сюрем - овцу. В свящённой роще для жертвоприношений выделялось до пяти полян. Там у высоких деревьев каждое место было посвящено определённому богу, пророку, а недалеко разводили костёр.
Обряды проводились под руководством мужчин. На каждой поляне был избран старейшина, «карт» – как его все величали. Он считался посредником между человеком и Богом, проводил богослужение,  и в молитвах просил благополучия и здоровья для всех. Женщины с детьми приходили туда с блинами и покорно молились. Очень приятно было увидеть там молодёжь. Преемственность поколений  и соблюдение древних традиций говорит ещё о крепких и устойчивых корнях марийского народа.
Председатель сельхозпредприятия «Передовик» Юрий Игнатов сказал: «Нас с ранних лет приучали верить и любить своих предков, поклоняться Богу Вселенной, благодарить матушку-землю за всё, что она даровала для существования и здравия человека, всего живого. О нас и нашей вере порой скверно отзываются - «язычники». А что в нашем веровании плохого? Мы как христиане, мусульмане и буддисты не имели храмов или мечетей. Наши предки обращались главному  Богу непосредственно на природе, что мы и делаем до сих пор».
И я тоже верю в энергию этого посыла, она очень сильная. От неё становится светло, мысли приходят в умиротворение и матушка-земля снова нас накормит, обогреет, осветит. «В мире и благополучии  держите и берегите нашу Вселенную!» - хочется пожелать своему родственному по языку и верованию народу мари.
Автор Т. Мерова
