8-го июля в День семьи, любви и верности губернатор Югры Наталья Комарова вручила награды жителям автономного округа.  Среди награжденных были и представители коренных народов Югры манси Светлана Динисламова из г. Ханты-Мансийск и ханты Нина Шабаршина из п. Ванзеват Белоярского района, они получили премии имени Ювана Шесталова за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. Жительнице
г. Нижневартовск Инне Антоновой было присвоено почетное звание «Заслуженный деятель культуры Югры».
