30 января в культурно-досуговом центре «Октябрь» состоялись праздничные мероприятия, посвященные 65-летию со дня придания Ханты-Мансийску статуса города.
27 января 1950 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий поселок Ханты-Мансийск был преобразован в город окружного подчинения. В его состав было включено село Самарово. С 1993 года город является административным центром субъекта РФ. Сегодня это один из самых красивых городов Западной Сибири, здесь проживают около ста тысяч человек.
В тот день жителям и гости города смогли увидеть различные выставки учреждений и предприятий и познакомиться с их деятельностью. Затем в малом зале состоялась торжественная церемония  «Трудом своим тебя мы славим, любимый дом – Ханты-Мансийск!», на котором чествовали горожан – ветеранов и тружеников. Вечером был показан музыкально-драматический спектакль «Река времени», сценарий которого был основан на архивных документах и рассказывал о разных эпизодах из истории становления Югорской столицы.
Валентина УЗЕЛЬ
