Человек каждый день живёт, работает, учится и познаёт что-то новое для себя. С сожалением отмечаю, что время летит неумолимо быстро. Вот и время, проведённое на детской этноплощадке деревни Хулимсунт, подошло к концу. 
Детская Этноплощадка – основной этап реализации проекта, который получил финансовую поддержку в конкурсе на грант Губернатора Югры от Центра гражданских и социальных инициатив и проводится силами АНО «Этно-центр «ТОЧКА РОСЫ». На протяжении двух недель дети каждый день учили мансийский язык, слушали сказки и историю своего народа, играли на санквылтапе, разучивали песни, учились танцевать, плести из бисера, и играли в различные игры.
Как итог Проекта, чему научились за это короткое время, ребята представили небольшой музыкально-исполнительский творческий концерт. Концерт организовали прямо на улице около дома Адиных. Где дети показали свои умения и способности.  
Так Роман Алгадьев исполнил мелодию «Медленного женского танца». Роман Шмонин и Данил Алгадьев исполнили мелодию «Шеркальской куриньки». Вячеслав Омельченко и Давид Дайнеко исполнили мелодию «Кукушки».  
Ещё мальчики порадовали гостей исполнением мансийского танца. Девочки станцевали танец «Сбор Ягод» и порадовали весёлой и задорной «Куринькой», а также исполнили песню на мансийском языке «Тотап» и песню на стихи Ювана Шесталова «Миснэ». 
В продолжение поэтической темы Алёна Васильева и Дарья Яковлева прочитали два стихотворения. Также самые юные участники этноплощадки представили вниманию зрителей очень забавную сказку «Как заяц свой хвост потерял».

Ещё одно важное событие было: не так давно жительница нашей деревни самобытная поэтесса Мария Тихоновна Двинянинова получила премию Правительства Югры имени И.Н. Шесталова. Этому мы очень рады, М.Т. Двинянинова получила поздравления на этом заключительном мероприятии от своих сельчан. Ведь это вторая значимая премия для нашей маленькой деревни. В прошлом году такой же премии была удостоена хрантель традиций народа манси Алгадьева Галина Константиновна.  
С потехами да с весельем время быстро летит. Концерт получился очень душевным и домашним.  Все дети и гости концерта были в своих красивых мансийских нарядах. Как же красиво и гармонично смотрится – когда человек одет в свою одежду.
Как здорово, что Александра Михайловна Васильева организовала такое значимое мероприятие для детей деревни Хулимсунт. И в дальнейшем, тоже пусть будет так. 
Анна АЛГАДЬЕВА
