Проект «Молодежная лига управленцев Югры» направлен на подготовку будущих кадров для государственной и муниципальной службы и создан по аналогии с федеральным проектом «Молодые лидеры России». Его целью является выявление, развитие и поддержка молодых жителей автономного округа, обладающих высоким уровнем лидерских качеств.
Итоги муниципального этапа данного проекта подвели и.о. генерального директора фонда «Центр гражданских и социальных инициатив Югры» Яков Самохвалов, заместитель начальника управления физической культуры, спорта и молодёжной политики администрации Ханты-Мансийска Ольга Киприянова и участники проекта Максим Вылков и Яна Хорунжая.
Основными направлениями стали государственное и муниципальное управление, общественная и бюджетная сферы. Надёжным партнёром лиги выступает фонд «Центр гражданских и социальных инициатив» Югры. На участие в проекте заявились 22 участника, до финала дошли 12 молодых людей. 
Яков Самохвалов сказал: «Участвуя в этом проекте, мы ищем активных молодых людей, которых сможем пригласить в команду фонда и сотрудничать с ними как с потенциальными экспертами по направлению молодёжных проектов. Такие проекты являются социальными лифтами для способных молодых людей, которые готовы к преобразованию собственной жизни и мира вокруг и имеют желание это делать. Мероприятия, которые реализуются на муниципальном и региональном уровнях, дают компетенции, опыт, знания и, конечно, новые контакты и связи. Данный проект фактически формирует планы людей, претендующих на замещение должностей на государственной службе. Это ещё одна дополнительная возможность продемонстрировать свои способности и увидеть для себя новые перспективы».
Ольга Киприянова отметила, что все участники – совершеннолетние граждане, большая часть из которых работает или имеет возможность трудоустройства и реализации проектов, с которыми они приходят в лигу. Повестка муниципального этапа была очень насыщена. В течение двух недель молодежь погружалась в семинарские занятия, участвовала в дебатах, презентовала свои проекты и защищала их.
Победитель муниципального этапа Яна Хорунжая работает в государственном художественном музее, занимается привлечением людей на выставки, разработала проект «Музей на колёсах». Музей будет приезжать в отдалённые уголки региона, рассказывать о своем фонде. В проект девушка пошла для получения новых знаний и приобретения новых знакомств. Яна Хоружная сказала: «Оказалось очень интересно, я не предполагала, что будет так много занятий. Больше всего информации я почерпнула для себя, когда проходила практику в фонде. Эти знания пригодятся мне на практике».
По мнению Максима Вылкова, площадки стали гораздо серьезнее: «Появились разговоры о грантовой поддержке и некоммерческих организациях. В работе присутствовал элемент неожиданности. Здесь началась, так сказать, крупная игра. Другая возрастная категория, чувствуется более серьезная и жёсткая схватка, однако она не переходит границы разумного. Мы стали партнёрами и даже, в конечном итоге, друзьями».
В заключении Ольга Киприянова сказала: «Значительная часть участников прошлых этапов уже трудоустроена. Мы не даем гарантию трудоустройства, мы лишь помогаем реализовать инициативы и получить грант на разработку проекта». Сейчас победители муниципального этапа ждет региональный. Победив в нем, они получат премию губернатора Югры. Также призёры и участники по заявлению смогут получить рекомендательные письма для поступления в образовательную организацию или для трудоустройства. И, конечно, они попадут в базу данных талантливой молодёжи, которая будет транслироваться среди работодателей автономного округа.
