Первый традиционный календарный праздник  народов ханты и манси - обряд приношения Луне «Тылащ пори» открыл Год детства в окружном музее «Торум Маа». Обские угры проводили обряд на растущую Луну, начиная с января три месяца подряд. В это время Солнце возвращается после темного пика зимы. Постепенно начинает просыпаться замерзшая природа. Птицы в теплых краях «слышат» дующий со свистом февральский ветер, чувствуют поворот природы к весне, начинают думать о прилете в северные края.
Обряд приношения Луне «Тылащ пори» - традиционный семейный праздник обских угров, в котором, в основном, участвовала молодежь, но организаторами и учителями были старшие. Считается, что он способствует возрождению, размножению всего живого в природе. Поэтому к божествам обращались с просьбой, чтобы рыба и звери размножались, для детей просили здоровья и благополучия.
Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» впервые реконструировал этот обряд в 2011 году, с тех пор проводит его ежегодно. Праздник начался со спортивных и игровых программ, дети и студенты пробовали себя в меткости при стрельбе из сложного лука и в метании копья. В зимнем мансийском доме пожилые женщины рассказывали сказки и легенды гостям, а любители острых ощущений катались на собачьих упряжках и фотографировались в национальной одежде с собаками породы хаски, маломуты, самоеды. Далее праздник продолжил театрализованный пролог в исполнении артистов Обско-угорского театра «Солнце». Шагая лунным вечером, девочка спрашивает своих родителей о месяце, при этом пальцем показывает вверх. В ответ ей мама говорит, что нельзя показывать пальцем на Месяц, он этого не любит. Но на первый раз он простит её, потому что сделала она это по незнанию и не хотела оскорбить его. Родители рассказали девочке некоторые приметы, связанные с Луной. Так они дошли до своей тётушки. Она пригласила их в дом, сказав, что как раз скоро придут за угощением для Луны.
Ребята, одетые в суконные одежды с посохами в руках, приходят к тётушке и трут посохом по двери внизу вверх, имитируют нерест рыбы, при этом произносят слова на хантыйском языке. Забирают приготовленные угощения в длинных деревянных чашах и уносят.
Затем у священного лабаза начался сам обряд угощения Луны, который провели представители народов ханты и манси. Тимофей Молданов, носитель культуры, произнёс слова обращенные Луне и духам-покровителям Обского края, при этом деревянной лопатой вверх подбрасывал снег. Все угощения были разложены на столе, сделанном из снега. Самым главным угощением считаются фигурки оленей и зверей, испеченные из теста. Их приготовила Народный мастер России Зоя Лозямова. Она традиционным охотничьим ножом разрезала фигурки и угостила всех присутствовавших.
Во время проведения обряда был ясный лунный вечер. Будто на самом деле Луна принимала это угощение. В этот вечер обские угры просили, чтобы в реках было много рыбы, в лесу много зверя, дичи и ягод, а также просили  благополучия и здоровья. 
После обряда был концерт, на сцене выступил коллектив любительского объединения «Окружной центр культуры обско-угорских народов». Поздравить гостей и участников праздника пришла советник первого заместителя губернатора Людмила Алфёрова. Она вручила Шульгину Валерию Михайловичу и Мерову Рудольфу Васильевичу именные памятные знаки – хранитель традиций. Мужчины являются носителями культуры народов ханты и манси, свои знания  и умения передают молодому поколению. Во время семинаров обучают детей мастерить предметы быта. После семинаров мастера все изделия передают в фонды музея для экспозиций. По завершению концерта всех гостей пригласили к столу и угощали вкусным бульоном  из оленины, заправленной манной крупой, свежим хлебом и травяным чаем.
Галина Кондина 
