17 августа глава Берёзовского района Павел Артеев провёл онлайн-конференцию, на которой рассказал о подготовке образовательных учреждений  муниципалитета к началу учебного года.
 
По его словам, на территории Берёзовского района подготовка к новому учебному году прошла слаженно и оперативно. В образовательных учреждениях реализованы мероприятия по обеспечению противопожарной, санитарно-эпидемиологической и антитеррористической безопасности. Среди мер по обеспечению антитеррористической защищённости объектов главное внимание обращается на укрепление пропускного режима и модернизацию систем видеонаблюдения.
 
Также проведён текущий и косметический ремонт всех зданий. Все учреждения подготовлены к работе в осенне-зимний период. Соблюдаются требования санитарного законодательства при организации питания учащихся. Павел Владимирович сказал:  
 
– Мы заключили договора с больницами нашего района о выделении медицинских работников в образовательные учреждения для осуществления медицинского сопровождения в период учебного года. Принимаются все необходимые меры по недопущению распространения коронавирусной инфекции. При возвращении из отпусков сотрудники сдают ПЦР-тесты. Здоровье всех участников образовательного процесса для нас очень важно. Во всех образовательных организациях на сто процентов обеспечены безопасные условия пребывания как для обучающихся, так и для преподавателей.
 
Также Павел Артеев сообщил, что в этом году для школ района к учебному году была приобретена вся необходимая литература. Сегодня в Берёзовском районе работает 641 педагог, из них 219 человек в детских садах, 391 – в школах и  41 человек в организациях дополнительного образования.
 
Общий объём выделенных средств на подготовку образовательных организаций в этом году составил чуть больше 4 млн рублей. На территории района 12 школ, 7 детских садов и 3 учреждения дополнительного образования. Традиционно перед началом нового учебного года проходила приёмка образовательных учреждений. В ней принимали участие родители школьников и воспитанников детских садов. В результате проведённых мероприятий все образовательные организации признаны годными к новому учебному году.
 
В этом году в школы района пойдёт около 3,5 тысяч ребят. Планируется открыть  21 класс-комплект, в которых будут обучаться 308 первоклассников. Практически все дети обучаются в первую смену, только в пгт. Берёзово 470 школьников учатся во вторую смену.
 
Благодаря поддержке правительства Югры в 2020 году был заключён контракт на выполнение работ по проектированию и строительству новой школы на семьсот мест в посёлке Берёзово. В том же году подрядная организация приступила к осуществлению подготовительных и строительно-монтажных работ.
 
В современном трёхэтажном здании помимо учебных кабинетов будут располагаться музей, зрительный зал на 450 мест, спортивно-оздоровительный блок, библиотека, медицинский кабинет и административный блок. После открытия новой школы, весь образовательный процесс в Берёзово и районе будет осуществляться только в первую смену.
 
В этом году в российских школах с нового учебного года будут проводить уроки патриотического воспитания. Берёзовский район не стал исключением, с 1 сентября во всех школах района будет организовано проведение классных часов «Разговор о важном», для всех определён единый день проведения это – понедельник, первый урок. В рамках данного мероприятия будут проводиться беседы по патриотическому воспитанию и сохранении духовно-культурных традиций. Также уроки будут посвящены знаковым государственным праздникам. 
 
Для всех учащихся начальных классов Берёзовского района организовано бесплатное одноразовое горячее питание, а льготным категориям школьников предоставляется двухразовое бесплатное питание. На сегодняшний день из 12 школ в семи осуществляется процедура проведения электронных аукционов на оказание услуг предоставления горячего питания учащимся. И самостоятельно организуют горячее питание пять общеобразовательных учреждений. Проверку качества питания школьников регулярно осуществляется общественными организациями и родительскими комитетами. 
 
В районе работают три учреждения дополнительного образования, это Игримский центр «Творчество», Центр творчества «Мастер» в посёлке Приполярный и центр «Поиск»  в  Саранпауле. На их базе проводятся физкультурно-спортивные, художественные, туристско-краеведческие и другие направления работы. На сегодняшний день эти учреждения посещают порядка 2,5 тысяч учеников.
 
Николай Меров
