Жанна Александровна Хохлянкина — «Народный мастер России». Родилась и выросла в Нижневартовском районе в посёлке Корлики. В этом году 22 июля ей исполняется 50 лет. С ней мы встретились на традиционном празднике обских угров «Вороний день». Она — победитель окружных конкурсов, участник международных, всероссийских, окружных фестивалей и выставок. 
	Свободное время посвящает народному творчеству: бисероплетению, пошиву женской национальной одежды, работе с берестой. Уникальные изделия мастерицы выставлялись в Корликах, Нижневартовске, Ханты-Мансийске. Жанна Александровна продолжает традиции ваховских ханты, в ее работах сохранена традиционная техника выцарапывания и выскабливания узоров на бересте. Не обходятся без мастера и национальные праздники в родном Нижневартовском районе.
В последние годы у Жанны Александровны появилась возможность демонстрировать свое искусство не только в районе, но и в округе, в Москве и даже за рубежом. И везде ее изделия пользуются неизменным успехом.
«Народный мастер России» постоянно делится опытом создания домашней утвари из бересты. Они отличаются не только формой, но и орнаментами, у Жанны они произвольной формы. «Мы уже не знаем, что обозначают эти орнаменты – говорит Жанна Хохлянкина. – Я смотрела, как их выскабливала моя мама. Мне кажется, это тропы охотника».
