В окружной столице прошла пресс-конференция с секретарем регионального отделения партии «Единая Россия»  Борисом Хохряковым. Он подвёл итоги единого дня голосования и рассказал о том, сколько жителей округа отдали свои голоса за  партию «Единая Россия». Так, за партию власти проголосовало почти 243 тысячи югорчан. Самыми активными стали жители Нефтеюганского, Белоярского и Ханты-Мансийского районов. По Уральскому федеральному округу наш регион на третьем месте по активности граждан после Тюменской области и Ямала. 
Говоря о выборах в Государственную Думу, Борис Хохряков рассказал, что наш округ будут представлять три депутата – Павел Завальный, Александр Сидоров и Татьяна Гоголева. Павел Завальный баллотировался по одномандатному избирательному округу №222, где с большим преимуществом обошел своих конкурентов. Александр Сидоров избирался по №223 одномандатному округу. Татьяна Гоголева прошла в Госдуму по партийному списку. Также он подчеркнул, что благодаря активной поддержке партии удалось провести в Государственную Думу, из Тюменской области и Ямала в общей сложности 11 депутатов-единороссов. Борис Хохряков поблагодарил избирателей за оказанное доверие.
В окружной Думе нового созыва будет работать 38 депутатов. Из них 28 депутатов представители партии «Единая Россия». 17 кандидатов одержали победу по одномандатным избирательным округам, 11 – прошли по партийным спискам. В Думе округа будут работать три представителя коренных малочисленных народов Севера – Еремей Айпин, Руслан Проводников и Василий Сондыков.  
Также по итогам избирательной кампании сформирована «югорская фракция»  в Думе Тюменской области. Которая будет представлять интересы югорчан в областном парламенте. 
На муниципальном уровне кандидаты от «Единой России»  получили 255 депутатских мест, это 80 процентов всех мандатов. 
Кроме того, в единый день голосования проходили выборы пяти глав поселений – в город Советский, в поселках Саранпауль, Приполярный, Мортка и Зеленоборск. Руководителями четырёх муниципальных образований стали члены партии. Только в поселке Приполярный одержал победу представитель другой партии. 
Людмила Теткина   
