
	В этом году недалеко от Ханты-Мансийска на территории крестьянско-фермерского хозяйства «Юрты Чайниковых» на  шести гектарах земли высадили саженцы деревьев. Хозяйство является собственностью индивидуального предпринимателя Натальи Николаевны Чайниковой. В прошлом году на территории была подготовлена площадка для высадки саженцев.

	По словам Наталии Чайниковой, это мероприятие было приурочено к 100-летнему юбилею кондинской писательницы из народа манси Матрены Панкратьевны Вахрушевой. 7 апреля 2018 года ей исполнится 100 лет со дня рождения.

	На сегодняшний день высажено  70 саженцев сибирской пихты и ели. Планируется посадить ещё около 5 тысяч саженцев, которые в будущем будут реализоваться  на новогодних ёлочных базарах. Продажей новогодних елей Наталья Николаевна занимается с 1997 года. В предновогодние дни это и самый востребованный, самый желанный товар для жителей Ханты-Мансийска.

	В дальнейшем, помимо посадки новогодних елей, Наталья Николаевна планирует организовать клюквенную плантацию. В 2007 году селекционеры  Костромы вывели сорт клюквы. Клюква крупноплодная, с гектара можно снять  большой урожай. «Если эти саженцы укоренятся, то в течение 100 лет будут давать хороший урожай. А у нас столько болот в Югре, это будет самой сельскохозяйственной культурой», – считает предприниматель Наталья Чайникова.

	Николай Меров
