Депутат Госдумы Татьяна Гоголева приняла участие в утренней пробежке в рамках проекта «Сибирского Рокки» Руслана Проводникова «Утро с чемпионом»
Несмотря на то что Руслан Проводников активно занимается политической деятельностью в качестве депутата Думы Югры, он продолжает ежедневно тренироваться.
Путешествуя по городам России, в каждом из них он собирает всех желающих на утреннюю пробежку. 13 июля удача улыбнулась жителям Москвы.
Татьяна Гоголева тоже ведет здоровый образ жизни: зимой – беговые и горные лыжи, летом – горные восхождения, круглый год — спортзал. И приглашает всех жителей Югры присоединиться!
«Утро было очень пасмурным и дождливым. Мы с Русланом сомневались, придет ли кто-нибудь. И были приятно удивлены, когда увидели, сколько людей откликнулось на его призыв. Мне очень симпатична эта традиция Руслана. Каждый день, без каких-либо поблажек для себя, он дважды тренируется. По продолжительности каждая тренировка занимает до полутора – двух часов. А традиция в следующем – распространять зарядку в масштабах всей страны, от города к городу, от села к селу. Пишет о пребывании в определенном населенном пункте на своей страничке в интернете, приглашает желающих зарядиться вместе с ним, указывает адрес сбора. Вот так с личного примера, закладывает позитивное начало массового спорта. Так просто и так замечательно!», — рассказала депутат Государственной Думы
