
	Депутаты Ассамблеи представителей коренных народов Севера Думы автономного округа провели расширенное заседание о реализации закона «О языках коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа-Югры». На данном заседании присутствовали депутаты Думы округа, представители департамента образования и молодежной политики, департамента культуры и другие заинтересованные лица. 

	Согласно отчёта директора департамента образования Любовь Ковешниковой, исполнение данного закона связано с распространением родных языков в округе. За последние годы проводятся различные мероприятия, в том числе и конкурсы, на выявление хорошо знающих родной язык детей и стимулирование их на дальнейшее изучение своего языка. Проводятся акции «Говори на родном языке», тотальные диктанты на знание хантыйского или мансийского языка. Идет постоянная поддержка педагогов, учителей родных языков, стимулирование оплаты их труда. Для них ежегодно проводятся конкурсы профессионального мастерства. Сотрудники обско-угорского института прикладных исследований и разработок издают различные учебно-методические печатные издания, фольклорные сборники. Ежегодно среди них увеличивается число остепененных, что дает возможность им готовить и издавать более высокого качества учебные пособия.

	В сфере культуры также много делается для сохранения и развития языков, культуры народов ханты и манси. Сформирован реестр объектов нематериального культурного наследия, работает экспертное сообщество. По округу работает 8 центров национальных культур. Сотрудники библиотечной системы восстанавливают издания на хантыйском и мансийском языке, на сегодня в библиотеках округа собрано более пяти тысяч экземпляров на хантыйском языке и более двух тысяч экземпляров на мансийском языке. Существует грантовая поддержка, премии губернатора округа, способствующие сохранению языков.

	Депутат Думы округа Надежда Алексеева подняла вопрос об обучении молодёжи. Так ежегодно из бюджета округа оплачивается обучение более 700 представителям молодёжи в разных вузах страны, где для них целенаправленно заказывают места. Но появилась другая проблема – многие выпускники затем не могут найти работу по своей специальности. Особенно это коснулось учреждений культуры. Там идёт выживание специалистов, знатоков культуры и родного языка. Эта проблема существует почти во всех центрах национальных культур по округу. Так в деревне Русскинская Сургутского района молодые специалисты из числа народа ханты, получившие специальное образование и соответствующие всем требованиям, не могут найти работу.

	Сейчас идет процедура подачи документов в ЮНЕСКО для внесения древнейшего обряда коренных народов округа Медвежьи игрища в объект Всемирного наследия ЮНЕСКО. Для сохранения этого обряда необходимо международное признание. В английском варианте форма заполнена, нужно только правительственное решение за подписью губернатора округа.

	Валентина Узель
