В Ханты-Мансийске ко всероссийской ведомственной акции «Я служил в Росгвардии» присоединился художественный руководитель и главный дирижер концертного оркестра Югры, лауреат и дипломант всероссийских и международных конкурсов, лауреат Премии Правительства Российской Федерации, трижды лауреат премии Губернатора региона для молодых деятелей искусства, стипендиат премии Президента Российской Федерации, стипендиат премии Владимира Потанина, кандидат искусствоведения, капитан запаса Сергей Свиридов. 
Сергей родился 15 сентября 1985 года в г. Самарканде Республики Узбекистан в семье военнослужащего автомобильных войск. В возрасте 4-х лет он с родителями переехал в г. Мурманск, где в 2000 году после окончания школы поступил в Мурманское музыкальное училище, а позже на военно-дирижерский факультет Московской государственной консерватории имени П.И. Чайковского, которую с отличием окончил в 2009 году.
Получив первое офицерское звание, лейтенант Свиридов по распределению был назначен на должность начальника оркестра штаба Сибирского регионального командования внутренних войск МВД РФ.
«Коллектив военного оркестра живет очень насыщенной жизнью. Мы вели активную концертную деятельность – выступали для военнослужащих и членов их семей на праздничных мероприятиях, участвовали в музыкальных фестивалях и конкурсах, занимались боевой подготовкой и просветительской деятельностью», – вспоминает Сергей.
Самым запоминающимся событием за время службы для офицера стало руководство сводным военным оркестром новосибирского гарнизона в честь 75-летия со Дня Победы в Великой Отечественной войне. В знаменательную дату музыканты исполнили для ветеранов, тружеников тыла, жителей и гостей г. Новосибирска песни военных лет.
Весной 2010 года коллектив под его руководством занял I место в смотре-конкурсе военных оркестров внутренних войск МВД РФ. Осенью Сергей был назначен на должность начальника оркестра отдельной дивизии оперативного назначения им. Ф.Э. Дзержинского, дислоцирующуюся в г. Москве, а через несколько месяцев он возглавил военно-оркестровую службу дивизии. В 2011-2012 гг. офицер принимал участие в самом главном Параде Победы на Красной площади.
«Я благодарен судьбе за то, что в моей жизни была служба в армии, которая научила меня дисциплине, умению подчиняться и командовать, выдержке, выносливости. Для военного дирижера важна выправка, знание воинских ритуалов, преданность профессии и воинскому долгу, чувство такта и умение держать слово. Пользуясь случаем, хочу поздравить ветеранов, военнослужащих и сотрудников Росгвардии с профессиональным праздником и пожелать крепкого здоровья, бодрости духа, семейного благополучия и мирного неба», – подчеркнул Сергей.
За большой вклад в развитие военной музыки капитан Свиридов награжден знаком «За отличие в службе» I, II и III степеней, памятными знаками «Николай Римский-Корсаков», «За ратный труд» Сибирского регионального командования внутренних войск МВД РФ и др.
В сентябре 2014 года по приглашению директора департамента культуры ХМАО – Югры Сергей переехал из г. Москвы в г. Ханты-Мансийск, где возглавил концертный оркестр Югры.
  Пресс-служба Управления Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре, перевод Н. МЕРОВА
