Современные технологии приходят в самые отдаленные поселения автономного округа. С их появлением у нас появилось больше возможностей узнавать о жизни жителей труднодоступных поселений. Общаясь через интернет с Еленой Адиной из поселка Хулимсунт, мы узнали, что осенью семья Адиных проводила сына Максима в армию. Адины, Алгадьевы  – это большая и дружная семья. Мужчины этой мансийской семьи отличаются большим трудолюбием, они  хорошие рыбаки и охотники, а женщины заботливые мамы и бабушки. 
Елена рассказала, что Максим служит в дорожно-комендантском батальоне в городе Самаре. Родители с сыном созваниваются по выходным дням. Максим говорит, что  служить ему нравится. 
После школы Максим поступил в Семилукский колледж на электромонтера. Получив специальность, работал на компрессорной станции по своей профессии.
Муж Елены Александр служил в 1985-1987 годы в Германии в городе Мальвинкель. В те годы советские солдаты несли срочную службу в этой стране. Александр сначала прошёл учения в городе Чебаркуле, и потом его отправили в Германию, уволился в запас в  звании старшего сержанта. До службы в армии Александр учился в Омске в речном училище на моториста. После армии приехал в Хулимсунт и устроился машинистом газотурбинных установок, где работает уже более 30 лет. 
Константин Георгиевич Адин, отец Александра и дед Максима всегда является примером для подражания. Константин Георгиевич носитель мансийского языка и знаток традиций и обычаев, превосходный рыбак и хороший охотник. Он научил сына и внука всем премудростям охоты и рыбалки, передал все знания и умения, которыми владеет сам. 
В честь праздника, мы поздравляем мужчин мансийской семьи с днём защитника Отечества и желаем им крепкого здоровья и благополучия. 
Семья Адиных, Алгадьевых всегда принимает активное участие во всех культурных и спортивных мероприятиях, которые проходят в Хулимсунте.  Елена рассказала, что они со своей большой семьей участвовали в массовом забеге на лыжах «Лыжня России – 2018», которое прошло 11 февраля.  
Мероприятие было организованно администрацией сельского поселения совместно с физкультурно-оздоровительным комплексом «Фортуна». Спортивный праздник прошёл на реке Северная Сосьва. В массовой гонке участвовали более тридцати человек. Многие жители посёлка пришли поддержать участников лыжного забега.  
Так, среди детей в возрасте до 10 лет первое место заняла Алгадьева Надя. Среди старшеклассников первое место у Алгадьевой Кати. В соревнованиях среди женщин победила Людмила Алгадьева, среди мужчин первое место у Анатолия Алгадьева. 
