Последний выходной день уходящего лета стал насыщенным и счастливым, кто оказался на территории Историко-этнографического парка «Земля предков». Музей находится в 36 километрах от Екатеринбурга, в долине реки Щитовский исток. Там состоялся II фестиваль «Наследие древних людей глазами современных творцов». Авторами идеи, научными консультантами и основателями фестиваля являются Алексей Викторович Слепухин и Наталья Юрьевна Бердюгина. Оба профессиональные путешественники, члены РГО, создатели Туристической культурно-исследовательской ассоциации (ТКИА) «Команда Искателей Приключений», они же являются хозяевами этнопарка, рассказывают о древней истории Урала и представляют свой парк как центр культуры народа манси. 
Совместно со Свердловской областной общественной организацией «Культурное просвещение» во второй раз проводят фестиваль в рамках Межрегионального краеведческого проекта «Уральские писаницы» при поддержке Министерства просвещения Российской Федерации. Он носит как исследовательский характер, в то же время привлекает внимание к уникальности древнего наскального искусства, творческого подхода к осмыслению и видению сюжетов наскальной живописи.
Участниками же фестиваля стали любительские и профессиональные творческие коллективы и исполнители, представители отраслей декоративно-прикладного искусства и народных художественных промыслов независимо от возраста и численного состава.

Основной темой было узнать новое видение древних сюжетов глазами детей, молодёжи. Каждый из них мог предложить свой вариант расшифровки наскальных рисунков, а также популяризировать древние знания коренных жителей Урала. Лучшие детские работы, взрослых художников и граффити были отмечены дипломами и памятными подарками.

Работа фестиваля на территории «Земля предков» началась с приветствия Алексея Слепухина, он рассказал о программе дня и познакомил с кураторами и жюри художественного конкурса. На открытие была приглашена Ольга Александровна Фомичева, председатель общины КМНС «Элы Хотал» города Урай. Она провела мансийский обряд поклонения Солнцу и исполнила песню «Алпыл сэрипос» («Утренняя заря») на мансийском языке.  

Затем участников разделили по творческим группам: на одной стороне рядом «Детская площадка» и «Семейная площадка», по другую сторону «Взрослая площадка» молодых художников и современных граффитистов. 
Между этими группами расположилась площадка мастеров из граффитистов, керамистов и косторезов, прибывших из разных регионов Уральского федерального округа.
Мастер-классы провели косторезы из Тобольска Минсалим Валиахметович Тимергазеев и Ирина Владимировна Вишнякова. Опытом своих творческих работ поделились керамисты: Елена Валерьевна Чернявская, Владимир Александрович Самойлов, Светлана Валерьевна Масликова и Нина Федоровна Бурганова.

В числе приглашённых гостей были мастера ДПИ из Ханты-Мансийска. Так об изготовлении народной мансийской игрушки, её роли и предназначении в жизни и развитии ребёнка-манси рассказал Анатолий Брусницин, сотрудник музея под открытым небом «Торум Маа». С музыкальными инструментами, головоломками, культурой и обычаями народа манси познакомил заслуженный мастер ХМАО-Югры, сотрудник Окружного Дома народного творчества Анатолий Вадичупов.

На мастер-классе Анатолия Вадичупова гости долго разгадывали предложенную им головоломку стоимостью «Пять лошадей». Задача этой головоломки – перегнать кольца на другую сторону через центральный узел, не развязывая кожаного ремешка. Некоторые задерживались около двух часов и негодовали, почему бы в интернете не поместить эту отгадку.
Девушки Анастасия и Наталья тоже более часа пытались разобраться, а при общении с ними они рассказали: «Мы приехали из Екатеринбурга, члены молодёжного объединения союза архитекторов. Здесь знаками первобытных людей мы расписывали будку для людей с ограниченными возможностями здоровья. Рисовали историю и быт древнего человека, о том, как проходит его день от рассвета до заката. В целом мероприятие очень интересное, познавательное, потому что видишь простые вещи, которые встречаются в жизни довольно часто и можешь пройти мимо них. А здесь ты непосредственно участвуешь в различных мастер-классах, своими руками можешь изготовить вещь и заодно пообщаться с мастерами.

Мы вот целый час сидим над разгадыванием мансийской головоломки, на столе совершенно потрясающие и уникальные предметы. Видно, что мастер делает красивые вещи с любовью, передавая их простоту. Очень приятно, что сохраняют историю и культуру предков, потому что сейчас это всё стирается, а здесь через призму современности остаётся в той же форме, и возможно, даёт толчок дальнейшему развитию.

Приятно было также увидеть на фестивале граффитистов, казалось бы, это современное течение, которое очень не стандартное для страны. Некоторые даже считают, что они портят художественное искусство, а тут им дают возможность поучаствовать, внести какую-то лепту, но при этом сохранить древность и ценность наскальной живописи.
На фестиваль приезжают маленькие дети и подростки, и даже семьи с детьми с ограниченными возможностями здоровья, люди пожилого возраста. Что дети, что взрослые, совершенно незнакомые друг с другом люди, учатся взаимодействовать между собой. И это здорово! » (В этот момент неожиданно для самих себя, удача улыбнулась девушкам, и головоломка оказалась разгадана!).
Прогуливаясь по всей территории этнопарка, гости также знакомились с его обитателями. Здесь важно расхаживают три гусыни, громким лаем гостей всегда встречают две собачки, за всеми поглядывает наблюдательный козёл Рома, из большой клетки иногда появляется чёрная ворона. А кто-то впервые в жизни видит северных оленей, их можно погладить и даже угостить яблочком. Олени, оказывается, их очень любят, поэтому горожане привозят такие гостинцы.

Но работа фестиваля близится к завершению. Куратор детской площадки Лада Максимова вместе с Н.Ю. Бердюгиной оценивают детские рисунки и называют победителей. Каждый рисунок был своеобразен, у каждого своя предыстория, дипломами были отмечены все участники конкурса. Среди самых маленьких художников работа Димы Ильясова названа «Моя жизнь, моё племя». Марина Кузнецова с работой «Олень», где она показала, что он очень важен в жизни северян. Настя Корниченко нарисовала в форме наскальной живописи, как могли выглядеть олимпийские игры у древних людей. Отметили работу ребят постарше, а также семьи Голубевых, Пономаревых, Токаревых.
На взрослой площадке куратором был Игорь Гарбузов, материальную помощь в организации оказывал руководитель Граффити магазина «Урал культур» Алексей Малахов. Здесь жюри определили победителей конкурса таким образом.

На первом месте стало граффити-полотно «Единство с природой»  Данилы Убиенных.  Второе место распределили между Егором с работой «Арт символы быта»  и Евгением Прохоровым «Взгляд современного человека на первобытных».  Третье место присвоено Анне Бахиревой с граффити-полотном «Нейвийская история»  и Богдану Бархатдинову с работой «Древние комиксы».
Отдельная благодарность была объявлена художникам из молодёжного клуба архитекторов, которые красиво разрисовали новый арт-объект. Это будка-туалет, предназначенная для людей с ограниченными возможностями, для инвалидов, которые приезжают в этнопарк на колясках. 

Все эти живописные полотнища останутся в музейной коллекции этнопарка, а кадры фестиваля войдут в сюжет документального фильма «Уральские писаницы: путешествие по реке Реж».
Тамара МЕРОВА
