В этом году я два месяца находилась в Финляндии по приглашению университета Хельсинки. Меня пригласили на кафедру финно-угорских языков, которым заведует профессор, лингвист Рихо Грюнталь. Научные сотрудники, преподаватели этой кафедры готовят разные языковые проекты и затем реализуют их.
 
Сусанна Виртанен, преподаватель, доктор филологических наук Хельсинского университета, в прошлом году подготовила курсы преподавания мансийского языка для студентов. Она составила учебную программу из различных источников по северным манси, перевела базовый словник и небольшие мансийские тексты, предложения на финский язык. Обучение проходило в два периода по 28 часов каждый. Первый курс состоялся в весенний семестр 2019 года. Тогда в группе набралось 8 студентов. Они прослушали описание структуры языка, познакомились с кириллическим алфавитом мансийского языка. 
 
В 2020 году продолжили обучение мансийскому языку 4 студентки. Здесь уже предполагалось больше языковой практики, где каждому участнику было предложено подготовить глоссарий на конкретную тему и социолингвистический обзор. Для этого самостоятельно приходилось поискать информацию в различных источниках по северным манси. Экзамен оценивался по письменной работе. Устный был представлен студентами по видеозаписи небольшого ролика на любую тему.
 
Во время моего пребывания в Финляндии, мы успели только один раз встретиться со студентками в аудитории, другие занятия проходили в режиме дистанционного обучения. Накануне моих первых занятий перед преподавателями и студентами выступил ректор  университета Хельсинки Яри Кавели Ниемеля. Он сказал, что в рамках введенного чрезвычайного положения в стране и предотвращения распространения коронавируса, все образовательные учреждения переходят на дистанционное обучение. В мире ещё ведутся активные разработки лекарства и вакцины от коронавируса, а пока ежедневно люди умирают от этой инфекции. Поэтому лучше поберечь себя и других, обезопасить страну, призвал всех работать и учиться дома. Карантин тогда был объявлен до 15 апреля. 
 
Но нам всё-таки разрешили встретиться в учебной аудитории с двумя студентками на занятиях мансийского языка, и я познакомилась там с Лаурой Туоминен и Кайслой Кахейнен. Две девушки вышли на дистанционный режим, это Туули Савела и Ида Айрасмаа. Также наши занятия посещала Чилла Хорват из Венгрии. Она была приглашена в университет Хельсинки. Чилла не раз приезжала в наш округ, хорошо знает мансийский язык и интересуется неологизмами. Сейчас в университете изучает финский и ливский языки. 
 

Сусанна Виртанен несколько лет прожила в Венгрии и отлично говорит на венгерском языке. Им она заинтересовалась ещё дома в студенческие годы, а потом в Сегедском университете стала изучать мансийский язык. 
На лекциях девушки общались на финском языке. Мы с Чиллой, если что-то не понимали, тогда Сусанна говорила на венгерском языке, а Чилла переводила мне на русский. Также мы втроем между собой могли пообщаться на мансийском языке. 
 
Для обучения студентов Сусанна использовала мансийские сказки, песни, где представлен древний лингвистический пласт языка. Современный язык отражается в нашей газете «Луима сэрипос», там она читает окружные новости, знакомится с культурной жизнью обских угров и переводит их на финский язык.
 
Также я им подготовила несколько новых учебных текстов, записала их на диктофон. На дистанционных занятиях они внимательно слушали звуковые файлы и затем вместе учились правильно произносить слова. Надо отметить усердие и интерес девушек к изучению предмета. На практике каждая из студенток самостоятельно подготовила интересные видеосюжеты, одно было в форме интервью. Мне они все очень понравились. У меня же была практика повторить и вспомнить финский язык. 
 
В день моего отъезда у студенток состоялся экзамен, как сообщила преподаватель Сусанна Виртанен, девушки все успешно сдали его. Языковые курсы она намечает продолжить на будущий год. Что мне особо нравится в Финляндии, так это знание жителями страны нескольких языков. Финны с детства знают финский и шведский языки, а в школе изучают ещё и английский. Вот такой познавательный опыт есть в этой стране. 
 
Тамара МЕРОВА
