«Время, переживаемое нами, кричит его голосом. И понять этот зов не так просто. Он не созвучен какофонии сегодняшних блужданий и заблуждений. Но он – одна из благих вестей о возможном спасении», – так   писал о поздних произведениях Ювана Шесталова его коллега и единомышленник, исследователь его творчества, профессор Санкт-Петербургского государственного университета имени А.И. Герцена и доктор наук Герман Ионин.
 
22 июня в день рождения Ювана Николаевича Шесталова ежегодно с 2014 года проводится литературная встреча «Когда заря с зарею сходится…». У скульптурной композиции «Белый стерх» Юван Николаевич собирал вокруг себя друзей, близких, коллег и здесь звучало СЛОВО писателей Югры.
 
Чтобы сохранить традицию звучания СЛОВА и еще раз прийти к живительному очагу, в котором  горит «Огонь исцеления», Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа»  объявляет второе чтение интернет-проекта «ЧитаЮ Шесталова».
 
Первое чтение состоялось в год 80-летия ЮВАНА и музей  приглашал всех желающих представить «СВОЕГО» Шесталова на официальной странице Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» в социальной сети «Вконтакте». 
 
За 15 дней реализации проекта свое прочтение Ю.Шесталова представили 41 человек – это дети, студенты, актеры и режиссеры самодеятельных и профессиональных театров автономного округа из Югорска и Ханты-Мансийска, любители творчества поэта. Прочитано 53 произведения Ювана Шесталова. Итоги  проекта были представлены и высоко оценены участниками на I научно-практической конференции с международным участием «Шесталовские чтения» в 2017 году.
 
Условия второго чтения проекта «ЧитаЮ Шесталова» прежние: ЛИЧНОЕ представление творчества великого мансийского поэта, запись видео-ролика на любом носителе  и представление его в официальной группе музея с хэштегом #читаЮШесталова в соцсети VK Музей “Торум Маа”, E-mail: SpiridonovaEV@torummaa.ru
 
Приглашаем всех желающих присоединить к живительному очагу и прочитать у его огня откровения ЮВАНА.
 
А.Н. Мехнина
 
Миснэ
 
                                                         Дремлет лес, легко дыша,
                                                         В нём живёт, я знаю,
                                                         Миснэ, добрая душа,
                                                         Женщина лесная.
 
                                                         Ходит, веточки стройней,
                                                         Где-то в снежной дали,
                                                         Шубка вышита на ней
                                                         Птичьими следами.
 
                                                         Бисер искрится огнём,
                                                         Весь в лучистых блёстках.
                                                         Так сияет ясным днём
                                                         Иней на берёзках.
 
                                                         Пусть ни солнца, ни лучей,
                                                         Воет вьюга злая.
                                                         А у Миснэ из очей
                                                         Льётся ласка мая.
 
                                                         Всё согреет этот взор,
                                                         Всё растопит синий.
                                                         Холод сердца, лёд озёр,
                                                         Старых прядей иней.
 
                                                         Если больно от обид,
                                                         Миснэ беспокоясь,
                                                         «Тюпын, тюпын», - говорит,-
                                                         «Милый, милый» - то есть.
 
                                                         Миснэ, Миснэ – дар людской, 
                                                         Светлая отрада.
                                                         С Миснэ – ласковой такой – 
                                                         Ссориться не надо. 
 
                                                         А дружить с ней – значит жить 
                                                         С песней молодою 
                                                         Как по Оби в лодке плыть 
                                                         Полою водою.
 
                                                         Дремлет лес, легко дыша, 
                                                         В нем живёт, я знаю, 
                                                         Миснэ, добрая душа, 
                                                         Веточка лесная.
 
                                                         Только где её искать?
                                                         Лесу много-много!
                                                         Слышишь, сердце, хватит спать, 
                                                         Нам пора в дорогу! 
    
Юван Шесталов, собрание сочинений 1 том, 1997  год
 
Информация музея «Торум Маа», перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
