Тёплая, но пасмурная погода с небольшим снегом не радовала организаторов праздника. Все ждали хорошего ясного дня! Но,  несмотря на погодные условия, готовились к открытию национального праздника «Вороний День». Ближе к обеду у деревенского клуба уже звучала национальная музыка  обских угров – сотрудник Саранпаульского Дома Культуры Анямов Максим  наладил музыкальную аппаратуру. Песни и наигрыши под сангквылтап созывали всех щекурьинцев на праздничный концерт. Видимо звучание древних мелодий повлияло на погоду  -  перестал идти снег, на небе тучи развеялись, и на западе над вершинами Приполярного Урала появилось солнце.
В полдень ведущие праздничной программы Вера Комкова и Галина Ларионова открыли традиционное мероприятие и поздравили всех гостей с праздником. Самыми первыми участниками концерта были дошколята из детского сада «Олененок». Они исполнили песню о Вороне  и прочли стихи о природе на мансийском языке. Руководит этой группой детей  Ольга Владимировна Лелятова.
Затем началось чествование многодетных матерей и новорождённых детей из числа коренного населения за год в селе Саранпауль и Щекурье.  
Праздничный концерт продолжили воспитанники Детско-юношеского центра «Поиск» танцевальная группа «Шаг вперед»  под руководством  Анастасии Албиной. Подростки исполнили два танца: национальный мансийский танец и танец «Пылающий огонь». Мансийская фольклорная группа «Эргын сым» исполнила песню на стихи Ювана Шесталова «Щай, щай». Завершаюшим номером было выступление ансамбля «Салы лёнгх» из детской школы искусств, руководитель Валентина Перова. Зрители долго аплодировали самому юному участнику – Коле Гоголеву. Он исполнил песню о Югре, а мальчики и девочки танцевали. 
Концерт закончился, но праздник «Вороний день» продолжался. Гостей ожидали спортивные состязания: бег на охотничьих лыжах; тройной национальный прыжок, массовый забег и различные конкурсы. По окончании мероприятий наградили победителей. Все соревнования проводили заслуженный тренер по национальным видам спорта А.Д. Филиппов, и его помощники В.А. Хатанзеев и  В.П. Кустышев. Самый старший из участников, которому было 84 года, Канев Василий Васильевич получил приз зрительских симпатий. Он участвовал в беге на охотничьих лыжах.
Все, кто ждал этого праздника, хорошо отдохнули и получили заряд бодрости и хорошего настроения.
Информацию подготовила заведующая  Саранпаульской сельской библиотики  Г.Н.Ларионова
