27 мая в Ханты-Мансийском отделении Пенсионного фонда состоялась пресс-конференция с управляющим окружным Пенсионным фондом Татьяной Зайцевой на тему государственной поддержки семьям с детьми.  
 
Татьяна Зайцева пояснила, по указу Президента РФ № 249 от 7 апреля 2020 года Пенсионный фонд РФ реализует меры поддержки семьям, имеющих детей. Право на выплату имеют семьи, у которых есть дети до трёх лет, и имеющие или имевшие право на материнский капитал. Им установлена ежемесячная выплата в размере 5 тысяч рублей на каждого ребёнка с апреля по июнь.
 
Второй указ Президента РФ от 11 мая расширил право семей на эту выплату – денежные средства могут получить те семьи, у которых есть дети от 3 до 7 лет, и у них нет права на материнский капитал. Такие семьи также будут получать выплаты в размере 5 тысяч рублей. По 5 тысяч рублей получат около 62 тысячи югорских детей. Общая сумма выплат составит свыше 503 млн рублей. 
 
По следующему указу, единовременную выплату получат семьи с детьми от 3 до 16 лет. Здесь на каждого ребёнка выделяется по 10 тысяч рублей. На данную выплату заявления могут подать более 320 тысяч семей, проживающих в Югре. Из них 153 тысячи уже обратились за поддержкой. На эту часть выплат государством выделено 2 млрд рублей. 
 
Управляющий Пенсионным фондом РФ по ХМАО-Югре также разъяснила, если семья получила отказ на ту или иную выплату, то необходимо уточнить причины. Если отказ поступил по причине неправильно заполненных банковских реквизитов или данных на ребёнка, то следует повторно подать заявление. Уважаемые югорчане, будьте внимательны при заполнении заявления. 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
