Ветеринарная лаборатория в Ханты-Мансийском округе как государственное учреждение начала работать с 1907 года, после тридцатых годов ветеринарные врачи вместе с фельдшерами стали работать на зооветпунктах. Строительство ветеринарных учреждений, лечебниц и даже изоляторов начинается после войны, только к 80-ым годам работа ветеринарной службы заработала стабильно, по округу стали работать ветеринарные станции, лаборатории, ветучастки и пункты. 
В настоящее время в округе работает «Ветеринарный центр», куда входят одиннадцать филиалов почти из всех муниципалитетов округа. Сегодня о работе ветеринарной службы сотрудники учреждения рассказывают на различных окружных мероприятиях. Динара Махиянова вместе с Яной Юрковой  и Эльмирой Лачиновой показали очень интересную презентацию о своей деятельности на одной из окружных выставок. 
Основная цель их работы – это предупреждение и ликвидация болезней животных, защита населения от болезней общих для человека и животных, безопасность продуктов питания и другие исследований. Посетителям их стенда была предоставлена возможность рассмотреть под микроскопом личинки описторхоза или узнать количество нитратов в огурцах. По словам, Динары Фарзетиновны, в ветеринарный центр обращаются не только физические лица, но и юридические. Приносят на исследования воду, продукты питания. 
– Жители нашего округа без преувеличения любители рыбной продукции, поэтому мы здесь и показывает результаты различных лабораторных исследований. Самой опасной речной рыбой считается язь, в этой рыбе самое большое количество личинок описторхоза, карась и лещ также сильно заражены. Эти виды рыб обязательно надо хорошо обрабатывать, прожаривать или проваривать. Щука и окунь – носители личинок дифиллоботриоза, эти виды рыб ни в коем случае нельзя есть в сыром виде. Сейчас мы на кусочке язя хотели показать описторхоз, но, к сожалению, их не видно.
Яна Юркова и Эльмира Лачинова работают в химико-токсикологическом отделении центра, оно функционирует с 2011 года. Сотрудники этого отделения стали проводить радиологические исследования на разные тяжелые металлы, в том числе на цезий-137 и стронций в продуктах питания, в кормах для животных. Проводят глубокий анализ воды, питьевую, сточную и природную воду исследуют на химический состав, органолептику, радионуклиды по семнадцати различным параметрам, по мёду  проводят четырнадцать исследований, по мясу – семнадцать, по рыбе – тринадцать. 
Также работники ветеринарного центра обследуют и лечат домашних животных, берут у них анализы. Проводят различные профилактические мероприятия по предотвращению различных тяжелых заболеваний.
Хотелось бы отметить, роль ветеринарной службы неоценима. Их работа не относится к лечению людей, они своей работой делают все, чтобы люди не заболели. Как сказал академик И.П. Павлов: «Медицинский врач лечит человека, а ветеринарный врач – человечество». 
Валентина УЗЕЛЬ
