Ежегодно специалисты  Центра профессиональной патологии проводят осмотры жителей удалённых труднодоступных населённых пунктов Югры. В начале февраля врачи провели осмотр жителей Хулимсунта, небольшого поселения Берёзовского района.  
В наше время много различных заболеваний. Часто бывает, что на ранних этапах тяжёлых заболеваний, человек не чувствует себя больным, поэтому для оценки состояния здоровья врачи просят проходить ежегодные плановые медицинские осмотры. Такие обследования позволяют выявить заболевания на ранних этапах и направить больного к нужному специалисту, что повышает вероятность его скорейшего выздоровления.
Для жителей Хулимсунта приезд врачебной бригады, это возможность посетить  узких специалистов, таких как офтальмолога, невролога, хирурга и других врачей, а также пройти УЗИ, не выезжая за пределы поселения. Также есть возможность пройти флюорографию, маммографию, которых также  нет в маленьком поселении. 
Это очень важная работа и забота о наших людях. Для этого и необходимы медицинские осмотры, поэтому жители Хулимсунта спешат посетить узких специалистов и пройти обследование. И они всегда ждут приезда бригады врачей.  
Анна АЛГАДЬЕВА
