Во все годы о представителях коренных народов в рядах вооружённых сил РФ всегда отзываются хорошо. Их характеризовали как метких, ловких и зорких воинов. И нынешние призывники из числа народа манси, ни чем не уступают своим предшественникам. 
 
Каждый год военные части пополняется новыми призывниками. В прошлом году несколько юношей были призваны в армию. Все они манси по национальности. 
 
Тимофей Бахтияров
 

 
На первой фотографии Тимофей Бахтияров, он из деревни Тресколье Ивдельского района Свердловской области, лозьвинский манси. В настоящее время служит в окружном учебном центре танковых войск Сибирского военного округа. Перед призывом он сказал: «Когда отслужу, поеду на свои родовые угодья, хочу их восстановить. Мечтаю жить как мои предки». Тимофей с детства владеет мансийским языком, хорошо знает культуру и традиции своего народа и поэтому мечтает вести традиционный образ жизни, как и его родители.
 
Алексей Петряков
 

 
Алексей Петряков из посёлка Игрим. Там он родился и окончил школу. В армию его призвали после  окончания Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа. Сейчас он проходит службу в учебном центре по подготовке младших специалистов автобронетанковой службы. Его мама Евгения Сергеевна Головкина, родом из посёлка Саранпауль. С их семьёй мы хорошо знакомы. Они все знают мансийский язык, читают газету «Луима сэрипос».
 
Альберт Хозумов
 

 
Один из призывников - Альберт Хозумов. Он из Саранпауля, вырос в большой и дружной мансийской семье. Кроме него есть ещё два младших брата и сестрёнка. Мама у Альберта работает акушером-гинекологом в Саранпаульской больнице.
 
После окончания Саранпаульской средней школы Альберт поступил в Тюменское высшее  военно-инженерное командное училище. Сейчас он учится на первом курсе. 14 сентября он принял присягу, учиться ему пять лет. После окончания училища курсантам присвоят звание лейтенанта с квалификацией  «техник-строитель» и «техник-механик». Это училище во многом напоминает службу в армии, с теми же уставами и нормативами. Единственное отличие заключается в том, что у курсантов есть возможность проводить каникулы дома. На новогодние каникулы Альберт ездил домой к родным. 
 
Григорий Панченко 
 

 
Григорий Панченко родился и вырос в городе Ханты-Мансийск. После окончания школы поступил в Югорский государственный университет на строительный факультет. В связи с учёбой была отсрочка от армии, от которой он отказался, так как с детства мечтал об армии. Сейчас Григорий проходит службу в региональном учебном центре ракетных войск стратегического назначения. 11 января он и его сослуживцы приняли присягу. По выходным и другим праздничным дням Грише, как и другим солдатам, разрешают поговорить по телефону с родными, запрещено только фотографироваться. По его словам, служба даётся легко, питание хорошее. Каждый вечер, перед отбоем их осматривает врач.
 
Наши мальчики, наши воины с мест служб шлют нам всем большой привет! Передают своим родителям, чтобы они сильно за них не переживали, чтобы все были здоровы и счастливы!
 
Все, кто ждут своих воинов домой, поздравляют всех мужчин с 23 февраля. Всем сыновьям, которые находятся в местах службы, которые охраняют нашу землю, оберегают наш покой, желаем много светлых и радостных дней! Пусть они будут сильными и крепкими, счастливыми и здоровыми! Ждём их скорейшего возвращения! Лёгкой им службы и чистого, мирного неба над головой!
 
