Из-за пандемии коронавируса туристическая отрасль считается самой пострадавшей отраслью мировой экономики. Из-за ограничительных мер пострадали и российские предприятия, специализирующиеся на туристической деятельности.  Как сегодня складываются дела у предприятия «Рутил»,  работающего с 2011 года в этой сфере, мы спросили  у директора Любови Филоненко. 
 
«Рутил» находится в селе Саранпауль Берёзовского района и предлагает посетить туристам одно их красивейших мест Югры – Приполярный Урал.  Основной вид деятельности  – это организация экскурсий на гору «Неройка», сплавы на катамаранах по горным рекам, рыбалка, этнографические туры в мансийскую деревню Щекурья. У подножия горы Неройка они арендовали небольшой участок земли и организовали там базу отдыха «Неройка». Она находится в 90 километрах от села Саранпауль. 
 

-  Любовь Николаевна,  из-за ограничительных мер туристическая отрасль считается самой пострадавшей, как у Вас сейчас складываются дела?
 
- По факту мы работаем пять месяцев в году. Сейчас у нас межсезонье, в это время не работаем, ноябрь, декабрь - для нас мёртвый сезон. На Неройку сейчас не попасть, дорогу только делают. В начале 2020 года мы успели поработать, сезон был неплохой. Люди приезжали с разных регионов, но больше из УРФо. Туристы приезжали из Уфы, Магнитогорска, Челябинска, Екатеринбурга, Перми и Сыктывкара, Воркуты и Санкт- Петербурга. Многие гости приехали в первый раз. Зимой, в основном, приезжают туристы, которые катаются на снегоходах. 
 

Начиная с августа, к нам приезжали местные жители. В этом году большинство жителей Саранпауля не рискнули куда-то поехать. А здесь мы даём возможность съездить в горы и отдохнуть. В принципе, лето прошло нормально, местных жителей было много. В сентябре уже работали на полную мощность,  люди постоянно приезжали, месяц для нас очень хорошо прошёл. В выходные база была полностью загружена.  В основном, конечно, местные жители,  которые приезжали семьями.
 
Раньше тур выходного дня в сутки стоил 700 рублей на человека, гости ночевали только одну ночь. Сейчас в тур входит две ночи. Это было желание местных жителей. Субботу воскресенье им оказалось мало. Они заезжали в пятницу вечером, а выезжали в воскресенье вечером. Сейчас на одного взрослого человека путёвка стоит 2 200 рублей. В эту стоимость входит две ночи и дорога туда-обратно, без питания. 
 

 
- На какое количество гостей рассчитана база отдыха? 
 
- База рассчитана на проживание 24 человек. У нас на Неройке  три дома, два из которых мы смогли построить в 2016 году за счёт окружного гранта. Это была очень хорошая поддержка, когда дома построили, народу сразу стало больше ездить, для нас это было очень ощутимо. Людям нравится. В этом году мы на базе установили детскую площадку. Это всё же семейный отдых, родители всегда приезжают с детьми. Теперь дети могут там поиграть. Маленьким гостям очень нравиться, когда они уезжают, всегда у них спрашивают: «Мы сюда ещё приедем?»
 

- Планируете ли организовать в зимнее время какие-нибудь туры?
 
- Да, конечно планируем, нам пообещали, что будет дорога. Мы полностью  зависим от дороги. В принципе будут заявки, будет дорога, мы готовы работать. Я надеюсь, что местные жители также активно захотят у нас провести новогодние каникулы. Люди звонят и из других регионов. 
 
В летний сезон люди приезжали из Берёзово. Многие югорчане не поехали на море отдыхать, а приехали к нам семьями. По две, три семьи приезжали на три-четыре дня. Теперь мы задумались и решили работать на жителей Берёзовского района, на  Игрим, Сосьву, Хулимсунт. Правда с Хулимсунтом у нас вообще нет прямого транспортного сообщения, поэтому с ними работать будет проблематичней. Но жители Хулимсунта могут к нам приехать зимой по автозимнику. 
 
Транспортная система  - это основная проблема, которая у нас пока никак не решается. Люди звонят, хотят приехать, мы сразу говорим: «С радостью вас примем, но сначала купите билет до Саранпауля».   
 

- Транспортная доступность остаётся вашей основной проблемой?
 
- Да, для нас это большая проблема. Не так давно был прямой эфир с губернатором Натальей Комаровой по экотуризму. Я там принимала участие и рассказывала о работе нашего предприятия. Конечно, подняла вопрос о транспортном сообщении до Саранпауля. Также сказала, что необходимо решить проблему дороги до горы Неройка, она не ремонтируется, ничего не делается. Если посмотреть на карту дорог округа, она там есть и числится как дорога общего пользования. А по факту она не круглогодичная, поэтому мы работаем только пять месяцев. Дорогу необходимо поддерживать. Губернатор сказала: «Будем поддерживать». По перевозке вертолётом тоже обещала решить проблему. Ну, а нам остается только ждать. Мы делаем ставку на массовость, поэтому транспортная  доступность нам необходима.   
 

- Не было мысли оставить этот бизнес?
 
- Нет, такой мысли у меня не было, более того, мы строим планы. Сейчас ждём, когда примут окружную программу по возмещении 80% затрат. Тогда можно будет взять кредит и строить сразу, а потом рассчитывать на возмещение затрат. А так мне самой нереально что-то построить. Окружные власти хотят запустить её  в 2021 году. Гранты - это тоже хорошая поддержка, но там дают только 50%, которые нужно за год успеть освоить, а остальные  50 % нужно где-то взять. Для меня это просто большие суммы.
 
Сейчас в планах организовать на базе небольшую музейную комнату, там ведь раньше жили геологи. На базе сохранилось много разных старых вещей, у нас есть  много старых фотографий тех лет. Хотим рассказывать туристам, как жили в 80-90 годы эти люди, рассказать об их быте. 
    
   
 - В этом году «Югратур» проходил в онлайн-формате, вы принимали участие?
 
 - Да, я принимала участие в онлайн-формате. Нам отправили ссылку для трансляции. Мне понравились проекты про экотуризм. Сейчас тоже задумалась, мы тоже можем организовать такие экотуры, про Приполярный Урал можно рассказать достаточно много. 
 
К 90-летию Югры пройдёт выставка-ярмарка «Товары земли Югорской», которая также планируется в этом же формате. Изначально была такая информация, что выставка пройдёт очно. Мы, конечно, хотели бы, чтобы такое событие прошло в очном формате, ну, что поделать из-за пандемии теперь все наши мероприятии проходят в интернете.
 
Людмила Теткина   
