Юрий Чупров входит в сборную команды Югры по северному многоборью. В декабре 2019 года он в составе сборной округа выступал на Чемпионате России, который проходил в Ханты-Мансийске.     
 
– Северным многоборьем я занимаюсь с малых лет. Моим первым тренером был Андрей Дорофеевич Филиппов. Сейчас я живу в городе Белоярском и тренируюсь у Александра Павловича Тасьманова, –  поделился спортсмен. – Родом я из Саранпауля Берёзовского района, вырос в оленеводческой семье и поэтому о традиционной жизни знаю не понаслышке. Мои родители до сих пор работают в АО «Оленеводческая компания».  В Саранпауле  северное многоборье хорошо развито, поэтому многие дети оленеводов идут в этот вид спорта. 
 
В северное многоборье входит пять дисциплин, поэтому сложно во всех видах добиться успехов. Я с детства метал аркан, в этой дисциплине у меня были хорошие результаты и на соревнованиях рассчитывал на победу именно в этом виде. Но, к  сожалению, не все получилось, поэтому своим результатам я недоволен. Хотел накидать больше, был готов на большее. 
 
На соревнованиях Юрий использовал тынзян, сделанный из оленьей шкуры. Спортсмен рассказал, что традиционный аркан он сделал сам, этому ремеслу он научился у своего отца. 
 
Юрий говорит, что по правилам северного многоборья тынзян должен быть длинной 30 метров, но оленеводы используют традиционный 20 метровый аркан. И такой длины он неслучайно, по словам Юрия, если использовать длинный аркан, олень может запутаться и сломать себе ноги или рога.    
