
	18 января в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с президентом Ханты-Мансийского НПФ Алексеем Охлопковым. Главной темой разговора стали изменения в пенсионной системе.

	Отвечая на вопросы журналистов, Алексей Охлопков сказал: «Последние пять лет мы жили в одной пенсионной системе, когда у большинства людей формировалась накопительная часть. В рамках действующего законодательства с 1 января 2016 года, у тех, кто не перевел свои пенсионные накопления из пенсионного фонда России в НПФ, накопительная часть формироваться не будет. У этой части населения  остается только страховая часть.

	Пенсионная реформа прошла большой путь. Более 30 млн. человек приняли решение формировать свою пенсию с накопительной частью в НПФ. Но с 1 января все изменилось. Профессиональное сообщество и НПФ ожидают, что будут внесены изменения и, возможно, этот срок будет продлен, по крайней мере по этому поводу сейчас ведется активная дискуссия.

	Пенсионная индустрия живет в рамках бюджетной ситуации. Мы видим, что в последние годы сложились непростые экономические условия. Снижение цен на нефть, обесценивание рубля, - все это приводит к тому, что бюджет страны испытывает напряжение. Поэтому три года подряд государство принимает решение не перечислять взносы в накопительную часть –  это реальное бюджетное ограничение, потому что государство не может себе позволить откладывать эти деньги на будущие пенсии. Есть позиция, что необходимо вернуться к разделительной системе, возможно, ограничить действия накопительной части. И есть мнение, что нужно продолжить действующую реализацию пенсионной реформы. И мы наблюдаем некую борьбу мнений. Возможно, и продлят этот срок, на этот счёт сейчас идет много дискуссий».

	На вопрос о том, считает ли он необходимым повысить пенсионный возраст, Алексей Охлопков ответил однозначно: «Повышение пенсионного возраста – единственный способ сбалансировать пенсионную систему страны. Чем быстрее мы, как страна, как общество, найдем в себе смелость признать и сделать шаг в этом направлении, тем проще нам будет в будущем. Проще будет бюджету, стране, населению».

	Светлана Ромбандеева
