Виктория Александровна Оманова живёт в городе Югорск. Родилась она в мансийской деревне Ломбовож Берёзовского района в семье рыбака. Виктория – мастерица на все руки, вяжет, плетёт из бисера традиционные украшения. Вот что она рассказала о себе:
- Маму мою звали Домна Романовна, в девичестве Ромбандеева, была родом из деревни Хошлог. Когда не стало дедушки, их семья переехала в Ломбовож, дом тоже перевезли. Там она и повстречалась с будущим мужем, нашим отцом, звали его Александр Константинович Оманов. 
Отец был рыбаком. Мужчины рыбачили, выполняли план. Помню, как в клубе их часто награждали медалями и почётными грамотами. В канун Нового года для детей рыбаков привозили подарки. Новый год встречали всей деревней в клубе, местные артисты ставили сценки, пели песни, Деду Морозу и Снегурочке дети рассказывали стихи. 
У отца был брат Николай, проживал в Сосьве. Мама старшая в семье, после неё родились Семён, Людмила и младший брат Сергей. В нашей семье старшая сестра Лена живёт в Сосьве. После меня родился брат Анатолий, он с семьёй тоже переехал в Югорск.
- Виктория, Вы в школе где учились?
- В Сосьве. Родителей рано не стало, нас забрала к себе двоюродная сестра Людмила Петровна, у неё и росли. После окончания 11 классов, в 2005 году, я поступала в училище в Ханты-Мансийске, но очень скучала по родным местам, уехала домой. Позже в Игриме мне выделили квартиру, тогда родился мой сын Даниил. Я была очень рада, что у нас есть своё жильё. Сейчас сын учится в 6 классе. В Игриме нет работы и нам пришлось переехать в город. Устроилась в магазин, работаю кассиром. В Югорске нам нравится жить, город небольшой, уютный, рядом лес.
- На свою малую родину ездите?
- Да, конечно, в Ломбовоже дядя Сергей с семьёй живёт. Бабушка наша, мамина мама, долго жила. Звали её Татьяна Афанасьевна, в девичестве Таратова, была родом из мансийской деревни Нильдино. Она держала лошадей, летом косили сено. Бабушка говорила только по-мансийски, рассказывала сказки, загадывала загадки. Она умела разгадывать сны. К ней часто приходили женщины и девушки, спрашивали, интересовались, что может означать тот или иной сон. Бабушка помогала людям, беседовала с ними. Односельчане до сих пор вспоминают её добрым словом.
- На фотографии Ваша мама с девушками манси в традиционном платье. Она в ансамбле выступала?
- Да, они пели мансийские песни, танцевали. На фотографии девушки все из Ломбовожа, в старших классах учились. Их Пётр Ефимович Шешкин в Сосьве сфотографировал. Он наш знаменитый земляк – художник, скульптор, записывал песни, рисовал орнаменты, занимался фотографиями.
- У Вас есть традиционные украшения, сами изготовили?
- Когда есть свободное время, вяжу что-нибудь – носки, варежки, иногда плету из бисера. В школе мы из бисера плели мансийские нагрудные украшения – турлопс и пальсак, кошельки, разные подвески с орнаментами. Для кукол шили мансийские платья, делали куклу акань. На разные кружки ходили, всегда были заняты. 
Мне очень жаль, что наша культура и традиции утрачиваются, теперь мало кто говорит на мансийском языке. Молодое поколение и дети его не слышат, разговаривают только по-русски. Когда мы росли, всюду была слышна родная речь, поэтому знаем свой язык, понимаем. 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
