24 ноября исполнилось бы 80 лет со дня рождения Хромовой Анфисы Михайловны (1934-2004). Ветеран труда, отличник народного просвещения РСФСР, она прошла путь педагога, исследователя, составителя учебников по мансийскому языку. Сегодня ее личные документы  хранятся в Государственном архиве Югры.
А.М. Хромова родом из деревни Сартынья Березовского района Остяко-Вогульского национального округа. Отец - Гындыбин Михаил Филиппович, манси по национальности, работал председателем Березовского райисполкома. Семилетнее образование Анфиса Михайловна получила в школе-интернате д. Сосьва. С 1952 по 1956 годы училась в Ханты-Мансийском педагогическом училище, а в 1958 году поступила в Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена, получила специальность «преподаватель русского языка и литературы, мансийского языков и литературы». С 1962 по 1983 годы работала учителем в Саранпаульской школе, затем в селе Сосьва Березовского района, где создала детский национальный ансамбль "Сэрипос".
С 1984 по 1987 годы работала младшим научным сотрудником в научно-исследовательском институте национальных школ Министерства просвещения РСФСР. В 1985 году составила учебник по мансийскому языку "Манси латынг". С 1989 по 1997 годы работала директором этнографического парка-музея "Найотыр Маа" («Земля духов-предков») в п. Сосьва. В 1997 году переехала на постоянное место жительства в город Ханты-Мансийск, работала старшим научным сотрудником в Этнографическом музее под открытым небом "Торум Маа" до 2003 года. О своих земляках, живущих в Березовском районе, никогда не забывала и всегда поддерживала.  В газету «Луима сэрипос» писала статьи о замечательных людях – ветеранах войны, тружениках тыла.
	В 2000 году Анфиса Хромова составила учебное пособие "Развитие мансийской речи у детей детского сада", программу по развитию речи у детей-манси. С 1969 по 1975 годы избиралась депутатом Тюменского областного Совета депутатов трудящихся. С 1975 по 1986 годы возглавляла Женский совет в Сосьве. В 1989 году в составе делегации Ханты-Мансийского автономного округа приняла участие в работе Конгресса финно-угорских народов в Венгрии, в 1997 году выезжала в Венгрию на презентацию журнала Ю.Н. Шесталова "Стерх", в 1999 году была участником фестиваля ремесел, состоявшегося в Венгрии.
В 1970 году была награждена юбилейной медалью "За доблестный труд в ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина", а в 1985 году – медалью "Ветеран труда". В 1980 году получила нагрудный знак "Отличник народного просвещения".
По материалам Государственного архива Югры 
Тамара МЕРОВА 
