В  августе этого года исполнилось 25 лет со дня образования общественной организации коренных народов округа «Спасение Югры». Подвести итоги, отметить инициативных членов организации – собрались в один из ноябрьских вечеров представители коренных малочисленных народов Севера в Доме-музее В.А. Игошева. В Ханты-Мансийск были приглашены активисты общественного движения.
В зале присутствовали председатели региональных отделений ОО «Спасение Югры» в муниципальных образованиях, члены Союза оленеводов, Союза Старейшин, Союза мастеров традиционных народных промыслов, молодежной организации обско-угорских народов.
В 1989 году первым президентом Ассоциации «Спасение Югры» была избрана Татьяна Гоголева. 1995-1996 гг. организацию возглавлял Валентин Молотков. Сейчас он уже на заслуженном отдыхе, с 1996 года проживает в Тюмени. В конце 90-х годов Валентин Михайлович создал в областной столице общественную организацию коренных малочисленных народов Севера «Кедр». В настоящее время руководителем общественного объединения является Владимир Климов.
На протяжении последних лет ОО «Спасение Югры» возглавляет Александр Новьюхов, большую помощь ему оказывает вице-президент Людмила Алфёрова.
В этот вечер в адрес активистов организации звучали слова благодарности за плодотворную деятельность, взаимопомощь, а самые деятельные члены получили награды и ценные подарки. Время идет, люди становятся другими, по-иному осмысливают происходящие вокруг процессы. Все, что было актуально и решаемо в течение прошлых лет, в настоящем становится определить сложнее, но задачи и цели остаются прежними. Сегодня коренные жители обеспокоены судьбой региона и обращаются к руководителям ОО «Спасение Югры» уже с просьбой – сохранить целостность автономных округов.
Ульяна Данило провела презентацию новой книги «Притоки Великой Оби». В сборнике включены рассказы и стихи самобытных писателей и поэтов из числа ханты и манси. Каждый гость получил в подарок такую книгу.
Тамара МЕРОВА
