В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске прошла первая смена «Таксар махум – Крепкие люди». С 12 по 16 июня школьники знакомились с бытом обских угров, учились собирать рюкзак для похода в лес, разводить огонь, на этностартах проверяли свою выносливость.
 
Заведующий сектором музейных программ и проектов музея «Торум Маа», автор образовательной программы «Таксар махум – Крепкие люди» Вячеслав Кондин сказал: 
- Вот и завершилась июньская смена образовательной программы. Я надеюсь, что дети что-то выучили, что-то запомнили, и, конечно, что им понравилось здесь. К нам записывалось 22 ребёнка. 
Мне кажется, ребятишкам нравится посещать наше мероприятие, потому что многие уже не первый раз приходят. Кто-то уже собрался и на июльскую смену прийти. Для себя тут подметил, я с ними как ребёнок бегаю, что-то показываю, вместе всё делаем. Кто-то может не запомнит, а кому-то может и не пригодится в жизни, но плохо, если они не будут знать вот этого всего. 

- Как часто проводите летние смены?
- В июле ещё одну смену проведём. Каждое лето занимаемся с детьми. Раньше по три смены было, сейчас две проводим, потому что одному сложно. Пять дней с 10 до 13 часов занимаемся. 

О смене «Таксар махум – Крепкие люди» также рассказала научный сотрудник музея «Торум Маа» Екатерина Балина: 
- Дети у нас занимаются разных национальностей. На данной образовательной программе учатся поведению в лесу. В первый день они собирают рюкзак, т.е. они должны знать, что нужно взять с собой в лес, что не нужно. Обучаются разводить огонь, причём несколькими способами. Учатся изготавливать ловушки различные, ставить палатки, из подручных средств изготавливать шалаш. Также дети у нас добывали дёготь, проходили верёвочный парк. Но и, конечно, мы их познакомили с территорией музея, со всеми экспозициями.  
Родители с нами через контакты связываются, через сайт, записывают детей. Так что программа наша пользуется популярностью.
Светлана Ромбандеева
