В Ханты-Мансийске с 18 по 22 февраля по инициативе окружной общественной организации коренных малочисленных народов Севера «Спасение Югры» прошёл цикл мероприятий «Неделя родного языка в Югре» «Я воспеваю родной язык!».
 
«Неделя родного языка» торжественно открылась в выставочном зале театра Обско-угорских  народов «Солнце». Руководители учреждений, занимающиеся сохранением, развитием и популяризацией родных языков и культуры народов ханты и манси, выступали с приветственными словами. Второй день акцию продолжили сотрудники детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» и организовали детский фестиваль «Сэрипос». Учащиеся центра выступили с презентацией своих занятий, а затем провели мастер-классы.  
Надежда Бушуева, заместитель директора по учебно-воспитательной работе, отметила: «В нашем центре дети разных национальностей соприкасаются с культурой титульных народов Югры, изучают их языки и историю. И самое главное, участвуя  в различных конкурсах, ребята показывают высокие результаты. Что дает нам большой стимул в дальнейшей творческой деятельности». 
Приглашённый гость, кандидат педагогических наук Евдокия Андреевна Нёмысова, приветствуя участников фестиваля, сказала: «С недавних пор я  задалась одним вопросом, нужно ли вам изучать родной язык? Зачем и как обучать вас родному языку?  И я сама себе ответила, без знания родного хантыйского языка уже не смогу жить, без него я скучаю, скучаю по маме, по папе и другим родственникам, с которыми когда-то разговаривала. Я постоянно вспоминаю о них, скучаю по сказкам, песням и литературным произведениям. 
Почему всё-таки нужно знать родной язык? Через родной язык мы проявляем себя, защищаем себя, свою семью, общаемся со своим народом. И каждый раз, когда я вижу в соцсетях на страницах друзей хантыйские слова, картинки, где наши люди в национальной одежде, у меня как будто бы появляются крылья, и я взлетаю. Это придаёт мне силу и энергию, чтобы жить. Мы росли во времена «двуязычия», а теперь в современном глобальном мире принято знать три языка. Вы все знаете русский язык, в школе изучаете иностранный язык, и обязательно учите свой родной язык». 
После ученики центра «Лылынг союм» рассказали, чему научились, какие способности они открыли в себе. Девочки из группы «Этвит», руководителем которого является  педагог дополнительного образования Ольга Норова,  спели песню на мансийском языке «Звездочка зажглась». Другая группа детей  исполнила  несколько наигрышей  на музыкальном инструменте «сангквылтап». Ребята посещают «Мастерскую обских наигрышей», руководителем которой является Алексей Рещиков. О творческом объединении «Умелые ручки» рассказали ученицы Галины Молдановой. А после спели песню на хантыйском языке. 
Свои таланты продемонстрировали дети, которые ходят на кружок «Кукольный театр». На занятиях они также учатся рисовать, петь, читать стихи. Ребята сами изготавливают маски, костюмы, а всему этому их обучает педагог дополнительного образования Ирина Белявская. Преподаватель Владимир Меров ведёт у них занятия по «Медвежьим игрищам». 
Уроки краеведения преподает Раиса Гаврильчик, её группа называется «Север». Девочки предложили выучить счёт до 10 на мансийском языке и поиграть в игры обских угров. Группа девочек под руководством Вероники Мироновой исполнила танец «Сбор ягод». Таким образом, были представлены все обучающие группы этнокульно-образовательного центра. Затем всех желающих пригласили поучаствовать в мастер-классах. Занятия проводили сами дети. За полчаса взрослые выучили несколько мансийских или хантыйских фраз, сделали игрушку-закрутку «акань», поучили танцевальные движения, узнали всё о музыкальном инструменте и поиграли в игры обских угров. 
Перед закрытием фестиваля «Сэрипос» предоставили слово гостье из Хулимсунта Марии Тихоновне Двиняниновой. Она поприветствовала всех на мансийском языке и рассказала интересный случай из своего детства. Они с подружкой не знали русского языка, но очень хотели  на нём разговаривать. Тогда они стали просто произносить разные звуки и что-то показывать друг другу. К ним подошла другая девочка и попросилась с ними поиграть. На что подружки ей ответили: «Как ты с нами будешь играть, ведь, ты совершенно не знаешь и не понимаешь русского языка. А мы, видишь, разговариваем». 
Я заметила, что вы дети разных национальностей, но все дружные и общаетесь между собой. С удовольствием изучаете мансийский или хантыйский язык, интересуетесь древними обычаями и культурой северных народов. И мне, как представителю народа манси,  это очень приятно». 
В заключении Фаина Иштимирова и Людмила Алферова наградили всех участников фестиваля благодарностями и поощрили подарками. Особую благодарность высказали ведущим фестиваля «Сэрипос» Оксане Вадичуповой и Данилу Миронову. Оксану они знают со дня образования этнокультурного центра и очень рады, что она их выпускница.
В рамках «Недели родного языка» в стенах общественной организация «Спасение Югры» прошёл фронтальный диктант по родному языку, а также видеоконференция с учителями и учащимися школ округа. 
