В День России 12 июня в Чебоксарах в рамках фестиваля-марафона «Песни России - 2022» (руководитель Народная артистка России Надежда Бабкина) состоялась презентация Всероссийской акции «Вышитая карта России», в дальнейшем карта будет показана во всех федеральных округах страны, завершится акция 12 декабря в Москве в театре «Русская песня».
Организатором масштабного проекта является Министерство культуры по делам национальностей и архивного дела Чувашской республики. В республике проживает много мастериц по декоративно-прикладному искусству, они и приняли решение вышить карту национальными орнаментами. Данная идея понравилась Министерству культуры региона, поэтому акция проходит в Чувашии.
Югру на данном мероприятии представила Народный мастер России и руководитель клубного формирования окружного дома народного творчества «Студия декоративно-прикладного творчества «Живая традиция» – Мария Григорьевна Эккерт. Она поделилась с нами своей радостью и рассказала про символику орнаментов, которые использовала, вышивая карту Югры: «Я очень рада была принять участие в проекте, и мне было интересно в нём поучаствовать, узнать много нового. Если чего-то не знаешь, то прочтёшь и ищешь материалы и думаешь, как представить проект большой аудитории, которые даже и не представляют культуру коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского округа – Югры.

Для меня представить мой регион – это очень ответственная работа, ведь как я его представлю, так люди и будут думать, иметь своё представление о наших народах. Перед тем как приступить к вышивке я оттолкнулась, прежде всего, от традиций коренных жителей Югры, которые издревле проживают в автономном округе. В настоящее время в Югре проживает более 124 национальностей, изначально жили только ханты и манси, всё это отразила в своём проекте, а также географические особенности нашего региона, у нас соединяются воедино реки Обь и Иртыш и это одна из особенностей Югры. Затем оттолкнулась от герба Югры. Центральной фигурой герба является двуглавая птица, согласно мифологическим представлениям, птица сотворила Землю, она является основной фигурой. У меня по всей вышивке и орнаментам просматривается фигура птицы. У обско-угорских народов символом всевышнего божества считается дерево. Деревья всегда подразделялись как мужские и женские. Например, кедр указывает на всеобъемлющее космическое пространство. Дерево связывают с всевышним божеством, потому что верхушкой своей устремляется вверх и относят к женскому началу, так как кормит людей и плодоносит. Ханты и манси – это оленеводы, охотники и рыболовы, поэтому на карте представлены и образы животных в орнаментах».
Свою вышивку Мария Григорьевна представила разными материалами, в том числе и бисером. На карте Югры отражено многообразие искусства обских угров. На канве ханты и манси не вышивали, они вышивали на крапивном холсте. Мастерица использовала технику вышивания ткань по ткани и русскую технику вышивания. Она сумела отразить и этнографические особенности региона, это рыболовный промысел, охоту и оленеводство.
Оксана АЛБИНА
