В этнографическом музее «Торум Маа» открылась новая выставка, посвященная летним ремеслам обских угров. На ней представлены мужские и женские виды деятельности – это плетение разных видов циновок, изготовление орудий лова, сенокосные инструменты, берестяные изделия, мешки из рыбьей кожи и многое другое.  
Директор музея Людмила Алфёрова, открывая  выставку, вспомнила поговорку: «Как лето проведёшь, так и зиму проживёшь». За короткое северное лето коренные народы старались заготовить продукты впрок и изготовить нужные инструменты. Ещё ранней весной начинали рубить заготовки для лодок, снимали бересту, подготавливали инструменты для покосов, рыболовные снасти. Мужчины летом успевали изготовить различные инструменты, большие и маленькие гимги для ловли рыбы, насаживали сети, невода, женщины выделывали камусы, шкуры, заготавливали бересту и шили разные бытовые изделия.
На экспозиции можно увидеть уникальные вещи, такие как сплетённая заготовка циновки длиной 25 метров, большой мешок из налимьей кожи для хранения одежды, пятизубчатый гарпун для ловли рыбы, заспинная люлька-переноска из бересты – об этих и других предметах на открытии выставке  рассказали сотрудники музея «Торум Маа».
Циновки из рогоза плели в основном обские ханты и манси, так как именно на их территории растёт это растение. Раньше существовал товарообмен, оленеводы и жители рек Ляпина, Северной Сосьвы меняли камусы или оленьи шкуры на циновки. Циновки –  это тёплый и приятный на ощупь коврик, через который не проходит влага. Их стелили в чуме под шкуры, и влага из земли не проходила в жилище. Траву рогоз заготавливали осенью, затем хорошо просушивали и плели на специальном станке.
На этой выставке каждый предмет имеет свою богатую историю. Также в музее есть проект, в рамках которого посетители могут попробовать плести циновку дружбы. На территории сотрудники выставляют станок и объясняют и учат гостей, как правильно плести циновки. Очень часто сотрудников музея приглашают именно с этим станком на различные мероприятия, люди с большим желанием осваивают технику плетения циновки.
С летними ремёслами обских угров горожане и гости могут познакомиться в течение лета. Сотрудники музея расскажут об уникальных предметах, об их изготовлении и использовании. Многие предметы давно вышли из обихода и уже не используются в быту, отрадно, что они сохранились в фондах музея.
Галина КОНДИНА
