Дорогие ребята, здравствуйте!
«Сначала была сказка» – под таким названием в 1984 году вышла повесть Ювана Шесталова, изданная специально для детей. Главный герой в ней маленький мальчик, имя которого Юван, ему шесть лет, мама привезла его к бабушке и дедушке в деревеньку Квайк-я.
Там ребёнок услышал от дедушки множество сказок, в которых героями выступают три девочки Мощнэ, в некоторых легендарный Эква-пыгрищ, есть сказки про Менгквов. Каждую сказку мальчику было очень интересно слушать.
Юван Шесталов повесть назвал «Сначала была сказка». Почему он так её назвал? Об этом можно рассуждать по-разному. Может быть из-за того, что пока ребёнок растёт, ему взрослые постоянно рассказывают сказки. А может под этим названием подразумевается та эпоха, когда народом сочинялись сказки. В древних сказаниях говорится, что «Время создания человека» состоит из трёх эпох:

1. Песенная эпоха, сказочная эпоха;

2. Прошлая эпоха;

3. Русская эпоха.

Мы сейчас с вами живём в русскую эпоху, а когда-то была сказочная эпоха.
В этом году наша редакция свой конкурс назвала «Сначала была сказка».
С 1 апреля по 15 октября мы принимаем от вас заявки на конкурс. Ваши работы должны быть в формате видеороликов. Пусть ваши учителя, родители, старшие сестры и братья подскажут вам нужную сказку, помогут сделать интересные ролики. Сейчас, с помощью телефонов сделать это легко. Вы и сами всё знаете, и, наверное, о том, что на телефоне можно монтировать видеоролики.
Когда работы поступят в редакцию газеты, их будет оценивать жюри, лучшие конкурсанты получат призы, каждому участнику будет вручаться сертификат.
Более того, работы будут выкладываться на сайт редакции, чтобы люди имели возможность услышать сказки на мансийском языке, от этого все получат радость. От вас это будет подарком для родного народа!
Об условиях конкурса вы узнаете, пройдя по ссылке:  polozhenie_o_konkurse_snachala_byla_skazka.pdf
Светлана ДИНИСЛАМОВА
