В музее под открытым небом «Суеват пауль», что находится недалеко от Югорска, 4 июня знаток мансийской культуры Павел Кириллович Дунаев провёл обряд поклонения водному духу Витхону. 
Такое действо манси проводят для того, чтобы была удача в рыбалке, чтобы рыба водилась в реках. Обряд проводится весной после ледохода, летом в конце июля и перед ледоставом. Организаторами праздника на «Суеват пауль» стали сотрудники музея истории и этнографии города Югорска, общественный деятель Татьяна Сысоева, и администрация города Югорска, которая предоставила транспорт для перевозки гостей.
На мероприятии присутствовали гости из Югорска, Советского, посёлка Таёжного.
После обряда гости, взявшись за руки, все участники встали в круг. С радостью выяснилось, что все они местные жители и родились на реках Лэпле, Тапсуе, Северной Сосьве, Щекурье, Малой Сосьве и на Оби. Конечно, большой радостью для всех стала замечательная встреча с лозьвинскими манси Алексеем и Тамарой Пакиными, а также Наташей Пакиной. Специально для них поездку в «Суеват пауль» организовал молодой человек, представитель Союза малого и среднего бизнеса Свердловской области, общественный помощник главы Североуральского городского округа  – Егор Владимирович Николаев.
Было отрадно, что на празднике присутствовали дети, многие из них были в национальной одежде. Для маленьких посетителей «Суеват пауля» сотрудники музея истории и этнографии с удовольствием провели спортивные состязание, викторины и розыгрыши.
В чуме, что находится на территории музея, была представлена выставка из фондов музея истории и этнографии города Югорска и работы мастерицы ДПИ Нины Георгиевны Руковой. На экспозиции она представила изделия из рыбьей кожи, ткань по ткани. Нина Георгиевна исполнила песню и прочла свои стихотворения. Лилия Лапсуй из посёлка Таёжный вместе с сыном Артёмом исполнили национальную песню.
В завершении праздника всех ждали вкусные угощения – это шурпа из оленины, запечённый карась, картофель на углях и сосьвинская селёдка по традиционному мансийскому рецепту, которую с большой любовью для гостей приготовила Татьяна Сысоева по рецепту своей тёти из деревни Анеева Берёзовского района. 
Традиционный обряд поклонения водному духу Витхону проводят на территории «Суеват пауля» не в первый раз. Такое действо в период строительства музея под открытым небом «Суеват пауль» в июле месяце 2002 года проводили представители семьи Куриковых. «Суеват пауль» распахнул свои двери для посетителей 31 августа 2002 года. Инициаторами открытия музея были глава администрации города Югорска Раис Закиевич Салахов и Ольга Александровна Соляр. В этом году музейный комплекс отмечает 20-летие.
Татьяна Сысоева, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
