28 апреля исполняется 50 лет Владимиру Ивановичу Шесталову. Более двадцати лет он собирает материал по Медвежьим игрищам, музыке, танцам, а также записывает наигрыши, исполняемые на музыкальном инструменте народа манси «санквылтап».
Владимир Иванович - сын мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова. Живет в Ханты-Мансийске, работает в Центре искусств для одаренных детей Севера. Накануне юбилея я встречалась с Владимиром Ивановичем, вот что он рассказал:
- Родился я в Тюмени в 1964 году. Когда мне было около трех лет, наша семья переехала в Санкт-Петербург. Моя сестра Аринэ увлекалась музыкой, посещала дворец пионеров им. А.Жданова. Я часто ходил с ней, там мы пели разные песни. Дома сестра постоянно играла на фортепиано. А я слушал и схватывал, в итоге у меня развился голос, и самое главное слух.
Отец водил меня в самые разные кружки - спортивные, на рисование, но меня тянуло к музыке. Тогда и зародилось желание сочинять музыку.
В 1993 году в Ханты-Мансийске проходил IV международный фестиваль финно-угорских народов. Я научился игре на национальных инструментах. Именно тогда и познакомился с Василием Николаевичем Яркиным, который подарил мне свой чудесный «санквылтап».
В 1997 году Владимир Иванович окончил университет им. Герцена в Санкт-Петербурге по специальности учитель истории и культурологии, затем Петрозаводскую консерваторию. В 2008 году окончил аспирантуру, а в 2011 году защитил диссертацию на соискание кандидата искусствоведения в Российском институте истории искусств в Санкт-Петербурге. Отец его тогда очень радовался успехам сына.
Мы, сотрудники редакции газеты «Луима сэрипос», поздравляем Владимира Ивановича с юбилеем! Желаем здоровья, творческих успехов, мира в душе, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА     
