В конце декабря в окружной столице состоялся региональный отборочный этап конкурса профессионального мастерства «Славим человека труда!» Уральского федерального округа в отрасли «Народные художественные промыслы». В финале конкурса в двух номинациях «Лучший мастер по художественной обработке дерева» и «Лучший мастер по изготовлению традиционной куклы» участвовали мастера из разных уголков нашего округа.
Проведение конкурса «Славим человека труда!» в номинации «Народные промыслы и ремёсла» был инициирован губернатором Югры Натальей Комаровой и поддержан Полномочным представителем Президента в УрФО Игорем Холманских. Первый подобный конкурс прошёл в 2015 году в Ханты-Мансийске.
Приветствуя мастеров, начальник управления по вопросам культурной политики и культурных ценностей департамента культуры Югры Наталья Михайлова отметила, с каждым годом растёт число участников и расширяется география конкурса. И сегодня как никогда важно сохранить исконные традиции, передавать опыт подрастающему поколению и такие конкурсы способствуют этому.  
В региональном отборочном этапе конкурса участвовали одни из самых сильнейших мастеров, за плечами которых огромный опыт и уникальные знания традиционных ремёсел своего народа. 
Мастерам давали четыре часа на изготовление национальной куклы и традиционного блюда. В номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева» участвовало шесть мастеров. По условиям конкурса блюдо должно быть не менее 30 см в длину. Мастерам необходимо было успеть за установленное время вырезать из цельного куска нужную форму, сделать поверхность идеально ровной, используя самые простые инструменты.
В номинации «Лучший мастер по изготовлению традиционной куклы» соревновались 15 мастериц с разных территорий нашего округа. Критерии оценки конкурсного задания включала организацию рабочего места, соблюдение технологии изготовления и эстетические функции куклы, а также время выполнения задания.
По итогам конкурса в каждой номинации жюри определило трёх победителей. В номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева» первое место занял Анатолий Вадичупов из посёлка Шапша Ханты-Мансийского района, на втором месте – Сергей Кечимов из Сургутского района, третье место у Александра Синицына из Нягани. В номинации «Лучший мастер по изготовлению традиционной куклы» победу одержала Екатерина Смирнова из Урая, на втором месте Ирина Боброва из Ханты-Мансийска. Третье место заняла Галина Шиянова из Ханты-Мансийска. Все эти мастера поедут на финал конкурса «Славим человека труда», который пройдёт в начале февраля в Салехарде.  
На наш вопрос, что побудила участвовать в этом конкурсе, обладатель первого места Анатолий Вадичупов ответил: «Узнал, что будет проводиться такой конкурс, и подал заявку. Конечно, очень хотелось победить потому, что победители поедут в Салехард. Я учился и работал в Салехарде, поэтому у меня много знакомых. Там живут мастера и преподаватели, с которыми я много лет не виделся». 
Анатолий рассказал, что для изготовления такой посуды использует разные инструменты, для грубой обработки одни, для тонкой работы другие. У каждого мастера свои инструменты. Он говорит, что можно обойтись и одним топором, но для того чтобы ускорить процесс и качественно сделать изделие нужны разные инструменты. 
– Для изготовления такого блюда подойдёт осина, либо берёза, – делится Анатолий Вадичупов. – У каждого дерева своё предназначение. Кедр применяется для изготовления лодок. Из ели делают вёсла, раньше из него же делали полозья для нарт. Заготовки для вёсел нужно готовить весной, когда дерево набирает сок и становится прочнее. И это не просто прийти в лес и срубить дерево, вначале его надо найти. 
В работе с деревом главное не промахнутся, так как это не глина обратно уже не приклеишь. Сейчас я говорю про скульптурные работы. При изготовлении блюда можно что-то исправить, к примеру, изменить немного форму.
Анатолий Вадичупов работает в Доме народного творчества в Ханты-Мансийске. На протяжении двух лет он является преподавателем школе мастеров. Здесь он учит ребят работать с деревом и изготавливать традиционные музыкальные инструменты обско-угорских народов. 
Родом Анатолий Вадичупов из мансийской деревни Кимкъясуй Берёзовского района. Учился будущий мастер в селе Сосьве, жил в интернате. Анатолий с детства любил мастерить и вырезать из дерева разные предметы, и, поэтому после окончания школы поступил в Салехардское культурно-просветительное училище. Пройдя стажировку в филиале Тобольской косторезной фабрики, получил квалификацию «Художник резьбы по дереву и кости». Окончив училище, работал в городе Лабытнанги. 
Годы спустя Анатолий вернулся в село Сосьва. После его пригласили в Ханты-Мансийск работать в Центр искусств для одарённых детей Севера. Здесь он учил ребятишек резьбе по дереву. Потом была работа в окружном Центре народных промыслов и ремёсел. Сегодня Анатолий Васильевич индивидуальный предприниматель, он на заказ изготавливает традиционные инструменты. На «сангквылпатах», сделанные  руками мастера, играют музыканты на территории всего округа. 
Третья номинация «Лучший мастер по художественной обработке кости, рога» состоялось в заочной форме. Как пояснила директор центра художественных промыслов и ремёсел Ольга Бубновене, основная причина по которой косторезы не смогли участвовать в очной форме – это отсутствие необходимого по технике безопасности оборудования в их учреждении. Организаторы конкурса приняли решение не лишать косторезов возможности выступать в финале в Салехарде и провели заочный этап в этой номинации. Мастера представили на суд конкурсной комиссии результаты и визуальные материалы зафиксированных этапов работы над изделием. После этого, члены жюри вновь собирались, для того чтобы оценить мастеров-косторезов и выбрать победителей. Согласно протоколу в номинации «Лучший мастер по художественной обработке кости, рога» первое место занял Александр Сайнахов из Сургута. На втором месте Анатолий Пельметников из посёлка Аган Нижневартовского района. Третье место у Вячеслава Симкина из Ханты-Мансийска.
Александр Сайнахов также является одним из представителей народа манси. Мастер живёт в  Сургуте и работает художником-конструктором в отделе коренных народов Севера в историко-культурном центре «Старый Сургут». Александр занимается восстановлением технологий забытых ремёсел. Одним из таких видов ремёсел является выделка из рыбьей кожи и её использование в декоративном искусстве. Также изготавливает национальные музыкальные инструменты – «санквылпат», «тарыгсыплувйив».
Родился народный мастер в мансийской деревне Щекурья Берёзовского района. Отслужив в армии, в 1995 году он поступил в Сургутское училище и получил специальность мастера деревообрабатывающих станков. После начал трудовую деятельность в Историко-культурном центре «Старый Сургут».
Александр является участником различных российских и международных  конкурсов и фестивалей. Работы мансийского мастера отмечены многочисленными дипломами и благодарственными письмами. В 2008 году он получил звание «Народный мастер России». В 2012 году Александр Сайнахов стал победителем в номинации «Лучшая экспозиция» окружного форума мастеров народных художественных промыслов Югры, проходившего в Ханты-Мансийске. Кроме этого, он Лауреат премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За значительный вклад в развитие сферы народных художественных промыслов». 
К сожалению, среди мастериц, которые шили традиционные куклы, не было представительниц от народа манси. Между тем среди манси есть прекрасные рукодельницы, которые прекрасно умеют шить традиционные вещи и превосходно владеют традиционными ремеслами. Как рассказала директор Центра народных промыслов и ремесел Ольга Бубновене, в данном конкурсе может принять участие все мастера, представляющие тот или иной этнос и сшить традиционную куклу своего народа. Для этого необходимо подать заявку и предоставить свои работы на отборочный этап. Если мастерица победит на отборочном этапе, она получит право участвовать в финале конкурса. Хотелось бы надеется, что мансийские женщины  будут намного активнее и в следующий раз поборются за право и представят наш округ на финале конкурса «Славим человека труда!» в номинации «Народные художественные промыслы». 
