3 октября наша дорогая, любимая мама, бабушка и прабабушка Галина Константиновна Алгадьева отметила 80-летний юбилей. Она живёт в деревне Хулимсунте Берёзовского района. Галина Константиновна хорошо знает мансийские традиции и охотно делится всеми знаниями с теми, кто интересуется нашей культурой. Несмотря на свой возраст, она очень активна. Выступает в роли информанта для этнографов и историков, консультирует журналистов, художников, филологов, студентов и школьников.
Среди местных жителей она пользуется большим уважением. К ней обращаются за советом и по вопросам, касающихся обрядов, традиций и она никогда и никому не отказывает. Наша бабушка Галина Константиновна – добрейший души человек. В её доме всегда многолюдно, всегда полный двор ребятишек. Однажды соседская девочка Саша обратилась к ней: «Я хочу, чтобы Вы были моей бабушкой. Мои бабушки живут в другом посёлке, а здесь у меня нет бабушки». И теперь Саша каждый день приходит к ней в гости.  
Галина Константиновна родилась и выросла в деревне Яныгпавыл. Окончив Няксимвольскую семилетнюю школу, один год училась в Ханты-Мансийском медицинском училище, затем работала в Няксимвольском промохототделении и на разных должностях в д. Хулимсунт. Завершила трудовую деятельность в почетном звании «Ветеран труда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». 
Мы гордимся своей мамой, бабушкой и прабабушкой! Галина Константиновна – мастер фольклора ХМАО – Югры, в этом году она стала лауреатом премии имени мансийского поэта и писателя Ювана Шесталова, которая вручается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера.
От всего сердца поздравляем нашу дорогую бабушку с юбилеем! Пусть ещё много лет будет рядом с нами. Здоровья ей крепкого, светлых и счастливых дней на долгие годы. Мы её очень любим, ценим, уважаем!
С уважением дети, внуки, правнуки
 
