В международный день музеев в Ханты-Мансийске прошли творческие мероприятия в рамках акции «Ночь в музее».
Дом-музей народного художника СССР Владимира Игошева и Галерея-мастерская художника Геннадия Райшева порадовали любителей музыки вечерними концертными программами, зрителями которых стали 296 человек. Посетители смогли себя попробовать в изображении картин в различных стилях.
В ночных мероприятиях музея «Природы и человека» приняли участие 1 350 человек. Сотрудники музея предлагали посетителям «окунуться» в мир древних культур, угадать возраст аммонитов и определить животное по черепу.
В мероприятиях музея «Геологии, нефти и газа» приняли участие 700 человек. Посетители смогли познакомиться с миром техники, совершить прогулку в виртуальное будущее музея.
