
	В Ханты-Маснийске на заседании постоянной комиссии Совета при губернаторе по развитию местного самоуправления обсудили подготовку образовательных учреждений к новому учебному году, в том числе обеспечение их комплексной безопасностью.

	По словам врио губернатора Натальи Комаровой, подготовка к новому учебному году в округе проходит в штатном режиме и в соответствии с графиками.  Межведомственные комиссии, в состав которых вошли представители общественности и  общественных организаций, провели приемку образовательных учреждений.

	На сегодняшний день в Югре  их работает 759. Как сообщил глава Белоярского района Сергей Маненков, межведомственными комиссиями принято 756 муниципальных и государственных образовательных учреждений.  Оставшиеся объекты находятся на стадии завершения строительства и  ввода их в эксплуатацию, они будут полностью готовы к 1 сентября.

	Также   участники заседания обсудили вопрос перевода школ округа в односменный режим работа. Как рассказал Сергей Маненков в Белоярском районе всего за несколько лет дополнительно организовано 20 классных комнат. В одной из школ был достроен третий этаж, в других школах были переоборудованы кабинеты административно-управленческого персонала, что позволило освободить площади для школьных классов. По мнению главы Белоярского района, это менее затратно, чем строить новые школы.  

	По итогам заседания Наталья Комарова поручила ответственным структурам разработать комплекс мероприятий по созданию дополнительных ученических мест и модернизации инфраструктуры учебных заведениях, предусматривающих оптимизацию помещений действующих школ. 

	Людмила Теткина
