4 октября 2016 года в Мемориальном  кабинете – музее Ювана Шесталова в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошла акция «Отдарок -на -подарок». Для гостей мастер-класс по изготовлению традиционных кукол-акань провели сотрудники музея Альбина Николаевна Мехнина и Светлана Менделева.
Акция была приурочена к 1 октября -  ко Дню пожилого человека. Этот праздник в России начал отмечаться не так давно. Но с каждым годом внимание к старшему поколению у нас в стране растет. Ведь они – это живой пример стойкости, огромного жизненного опыта и трудолюбия для молодежи.
Подобный мастер-класс проводится два раза в неделю во вторник и в четверг, куда приглашаются все желающие. В день празднования Дня пожилого человека пришли люди преклонного возраста от 75 до 85 лет. Почти у всех полувековой трудовой стаж, все эти годы отданы на благо развития нашего округа.
Во время проведения данной акции, с некоторыми гостями удалось кратко побеседовать. Марии Васильевне Жигульской в декабре этого года исполнится 85 лет. Фарзана Гафуровна Димишева уже юбиляр, ей 85 лет. Они обе из города Советский. В санаторий окружного центра приехали впервые. По их словам, находится там, на лечении им очень нравиться, уделяют много внимания, персонал очень вежливый. Более теплого к себе отношения они еще нигде не встречали.
На мастер-классе они сделали себе куклы-закрутки, которые взяли с собой. Дома их ждут родные, у обеих взрослые дети, некоторые из которых уже давно находятся на пенсии. Ждут маленькие правнуки, вот им-то и подарят эти маленькие традиционные куклы.
Не зря эта акция, проводимая сотрудниками этнографического музея «Торум Маа» называется «Отдарок-на-подарок», ведь на каждый подарок человек получает так называемый отдарок. И еще он своим подарком напомнит своим близким о себе.
Валентина Узель 
