
	Научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Наталья Ткачук часто делится с нашей редакцией материалами, привезенными из командировок. Она занимается сбором статистических данных о коренных малочисленных народах Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Её коллегу, кандидата филологических наук Юлию Валерьевну Исламову интересует вопрос о топонимических названиях  на хантыйском языке.  

	Приехав в Октябрьский район в село Большой Атлым, им посоветовали обратиться к знатоку и носителю  хантыйского языка Анне Дмитриевне Глуховой. Именно она сумела помочь уточнить все названия местных поселений, рек и озер.

	Не сразу научные сотрудники смогли застать дома Анну Дмитриевну. По словам соседей, женщина возвращается только к вечеру, потому что каждый день проводит время на рыбалке, а  к месту рыбалки идёт пешком по 5 километров. Вечером по дороге они встретились с  долгожданным информантом.  За спиной у нее  висел мешок со свежей рыбой, а в руках был спиннинг. Очень приветливо она пригласила гостей к себе.

	Из рассказа Анны Дмитриевны стало известно, что её род идет из хантыйских родов Ерныховых и Обатиных, которые жили по притокам реки Батлымки. Родилась Анна Дмитриевна 5 июня 1933 года в  хантыйской семье потомственных оленеводов Ерныхова Дмитрия Григорьевича и Ерныховой (Обатиной) Анастасии Алексеевны. Отец всю жизнь держал оленей, кроме совхозных оленей было  своих около 30 голов. Мать была заядлой охотницей, бывали случаи, когда сама добывала медведя. Почти во всех семьях не было мужчин, всех в годы Великой Отечественной войны забрали на фронт. Её отец до 1943 года был на войне, а мать выполняла всю мужскую работу, охотилась. Благодаря её труду они с братьями и сестрами выжили в тяжелые годы. Во время войны Анна Дмитриевна тоже помогала взрослым  валить лес для фронта. Подолгу жили в лесах,  в 30 километрах от деревни Большой Атлым, работала на лесозаготовках. Сейчас Анна Дмитриевна держит небольшое хозяйство, есть козы и овцы, весной сама вскапывает картофельный огород, заготавливает на зиму ягоду, занимается домашними делами.  Её  подруга  Мамарова  Галина Григорьевна так рассказала о ней: "Анна до сих пор охотится, возьмет на плечо двустволку и идет стрелять куропаток, а рыбачить любит и зимой, и летом, не раз встречала в лесу медведей. Её очень уважают в деревне". Односельчане называют Анну Дмитриевну народным ветеринаром, обращаются к ней за любой медицинской помощью.

	Анна Дмитриевна вырастила пятерых детей. Её внуки и правнуки  уже взрослые, все они получили образование, семейные,  живут и работают в Тюмени.

	День  знакомства с Анной Дмитриевной совпал с её днем рождения, ей исполнилось 82 года. Мы пожелали женщине всегда оставаться такой же доброй, отзывчивой, беречь здоровье. Журналисты национальных газет присоединяются к поздравлениям, желаем долголетия, пусть её оберегают родовые духи-покровители.

Наталья Ткачук, научный сотрудник 

Обского-угорского института прикладных исследований и разработок

Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
