Сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» вот уже одиннадцатый год реализуют цикл выставочных проектов «История семьи в истории страны – след прожитой жизни», посвященный историям угорских родов. 
 
В конце декабря прошлого года ко Дню образования Югры в музее состоялось открытие выставки «Родовое древо в музейном пространстве», где я пообщалась с одним с участником данного мероприятия Марией Тихоновной Двиняниновой. Вот что она рассказала:
–  Родословная – это, конечно, интересная, нужная тема. Сегодня я удивилась, услышав своё имя. По нашей родне родословную составляла Светлана Силивёрстовна Динисламова. Когда она только начала ею заниматься, я думала, а кому это надо. Потом смотрю, детям интересно, спрашивают, откуда родом дедушки и бабушки. И я поняла, что им надо рассказывать, откуда их корни, где проживали их родственники.
Со Светланой Силиверстовной мы троюродные сёстры. Наши родители, моя мама и её отец, были двоюродные брат и сестра. Их мамы – две родные сестры. Так что мы из одной ветви. Я когда-то начинала писать о своей родне, но немного по-другому делала –  каждую семью записывала на отдельной странице, узнавала имена всех взрослых и детей. Когда был пожар в моём доме, всё было уничтожено, и документы, и фотографии.
Начать писать свою родословную никогда не поздно, только вот из старшего поколения почти никого не осталось, спрашивать уже не у кого. В Берёзово проживает моя тётя, младшая сестра мамы – Дина Тимофеевна Лисова, она может знать родственников по материнской линии Остеровых.
Мы сейчас с детьми так не разговариваем, как с нами общались наши родители. Они всегда рассказывали о своих родственниках, кто где проживал, куда переехал. Например, мужчина был старшим братом или младшим. По-русски старший или младший брат, а у манси если старший, то кангк или ягпыг, мдадший – апщи. А теперь молодые люди общаются между собой, даже не знают, из какого рода человек. Им это не интересно, поэтому не расспрашивают друг друга.
В Сосьве я разговорилась с мужчиной, звать его Николай Соип, и вдруг он мне сообщает: «Мы с тобой родственники». Я удивилась, спрашиваю: «А как мы родня?» Он стал объяснять мне, оказывается, наши с ним бабушки по маминой линии были родные сёстры, а наши мамы двоюродные. Потом он показал фотографии матери, 1944 год, тогда она выступала на сцене, пела, русские песни переводила на мансийский язык. Такая красивая, в мансийском платье с нагрудными украшениями из бисера. Они с моей мамой так похожи. 
Я вспомнила, видела её в детстве, тогда я ещё маленькая была, а она уже в возрасте. Так значит, это её я видела в детстве. Хорошо, что Николай узнал меня и сказал о своей маме, моей тёте. Вот если бы ему не рассказывали родители, что мы брат и сестра, так бы и прошли мимо. А теперь увиделись, пообщались, вспомнили всех наших родственников. Это же здорово, сколько радости. 
Мои внуки тоже не знают своих родственников, потому что не рассказываю о своей родне. Недавно говорю внукам: «Вам надо общаться между собой, вы же двоюродные братья и сёстры, а я ваша общая бабушка. Общайтесь хотя бы по телефону, сейчас там у вас разные страницы есть, можно фотографии посмотреть». 
У моей старшей дочери дочь Маша, внучка моя, когда училась в школе, посещала разные кружки. Как-то ездила в Игрим, там в школе выступала с докладом. Вернувшись, мне рассказывает: «Бабушка, в школе ко мне подошла учительница, зовут её Анжела Александровна, сказала, что мы с ней родственники. А я ответила, что не знаю её, в Игриме у меня никакой родни нет». Я Маше сказала: «Внученька, ты ошиблась, Анжела Александровна нам действительно родственница, она дочь моей тёти». Внучка с обидой произнесла: «Почему ты никогда не говорила о том, что в Игриме у нас есть родственники. Очень жаль, что я о них никогда не слышала». 
Нам, взрослым, надо знать свою родословную, свои корни, рассказывать о них молодому поколению. Тогда они будут знать своих предков. С этим знанием им легче будет в жизни. Раньше в каждом доме были фотографии, часто их пересматривали, дети спрашивали, кто запечатлён на снимке. Взрослые показывали, рассказывали, кто на фотографии, родственник или односельчанин. А теперь у них всё общение по телефону. Там тоже есть фотографии, но они больше как виртуальные, в руки их нельзя взять. Думаю, что это неудобно.
Вот такой разговор получился у нас с Марией Тихоновной Двиняниновой. Отрадно, что сотрудники музея «Торум Маа» говорят об этой нужной теме – о родословных, она касается каждого человека на земле. Ведь есть русская пословица: «Человек без друзей, что дерево без корней», а мы скажем: «Человек без родни, что дерево без корней». Так что, дорогие наши манси, друзья, все, кто читает газету «Луима сэрипос», вооружаемся тетрадями и ручками, расспрашиваем о своих родственниках, интересуемся и всё записываем. Можно пока какую-нибудь одну веточку записать, затем продолжать её заполнять. Главное, начать. 
Марию Тихоновну благодарим за рассказ, пусть у неё всё получится, всё сбудется. Всем нашим читателям желаем здоровья, успехов, благополучия!
