У марийцев места поклонения, места моления находятся в дубовых рощах. На одном из таких мест летом побывали финно-угорские журналисты. 
Участники обряда принесли с собой различные угощения: кашу, сваренную из разных круп, традиционные блины, домашний квас, яйца и многое другое. В середине поляны разожгли костёр. Женщины под высокими деревьями расставили еду на вышитых полотенцах. Затем старейшины, повернувшись ко всем участникам, рассказали, как проводятся обряды, что нужно делать и приступили к самому процессу. Семеро мужчин были одеты в национальную одежду, самый старший, взяв в руки вышитое традиционное полотенце, стал читать молитву на марийском языке. Один из молившихся держал в руках топор и нож, периодически их постукивал друг об друга. Когда закончил читать старший чтец, другой взял полотенце в руки и продолжил чтение молитвы. Стоявшие позади участники, держали ладони к верху, таким образом, просили благополучия для себя и своих близких. К слову, в отличие от марийцев, манси кланяются три раза и поворачиваются по солнцу трижды. 

Во время моления старейшин можно было фотографировать только со спины, в процессе моления фотографировать спереди было нельзя. Такой же запрет существует и у обско-угорских народов, старшее поколение никогда не разрешало фотографироваться в местах проведения обрядов. На этот счёт существуют различные доводы. 

Закончив моление у деревьев, старейшины взяли угощения для огня, один из них положил в костёр блин, другой налил в огонь напиток. После этого всех присутствовавших пригласили к столу угостится традиционными блюдами марийского народа. Без этого с места моления уходить нельзя. Очищенную скорлупу яиц тоже клали в костёр, чтобы она не оставалась лежать на земле. 

Так проживающие на разных территориях финно-угорские народы проводят очень похожие обряды поклонения. У родственных народов сохранились древние традиции поклонения духам земли, неба, огня. 
