В июне в культур­но-образо­вательном центре «Лылыӈ с­юм» города Ханты-Мансийска мальчишки и девчонки посещали лагерь дневного пребывания. Где пос­ле окончания учебного года они могли отдохнуть, поиграть, за­ниматься любимым де­лом. О работе лагеря рассказала педагог по мансийскому языку Ольга Мартыновна Норова:
— В этот раз лагерь посещали тридцать мальчиков и девочек, от 6 до 14 лет. Все они были из разных школ города. С ними занимались четыре педагога. Два музыканта — Владимир Савельевич Меров учил их танцевать, Алексей Александ­рович Рещиков — играть на музыкальном инструменте санквылтап. Раиса Мартынов­на Гаврильчик с ними занима­лась по культуре, а я по родно­му языку.


В центре «Лылыӈ сюм» де­тям было интересно, к нам они с радостью приходили. Здесь мы и шили, и рисовали, плели из бисера. Из разных ма­териалов мастерили цветы, театральные маски и другие поделки. Ходили с ними на просмотр мультфильмов.
Этот год в России проходит под эгидой Года театра, и одно из направлений нашей прог­раммы было привлечь детей к театральному искусству. Поэто­му мы посещали Обско-угорс­кий театр «Солнце», посмотрели несколь­ко спектаклей.
По словам Владимира Са­вельевича, кто первый раз при­шёл в «Лылыӈ сюм», были удивлены, что ребят обучают играть на санквылтапе. «Неко­торые из них никогда не видели наш национальный инструмент, и они с увлечением его изуча­ли, учились играть мелодии. Все вместе мы поставили несколько театраль­ных постановок, сегодня показа­ли самые лучшие из них.Концерт всем очень понра­вился. 
Дорогие ребята, мы желаем вам хорошо отдохнуть летом, погреться на солнышке, наб­раться сил для нового учебного года!» — пожелал им педагог.

