В Салехарде состоялся конкурс «Славим человека труда» в отрасли «Народные художественные промыслы». За победу в трёх номинациях боролись 33 мастера из Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов, Свердловской, Тюменской и Челябинской областей.
«Творцом является всякий настоящий мастер. И все же сегодняшний конкурс в этом смысле особенный. Золотые руки его участников объединяют труд и искусство. Каждое их изделие индивидуально и неповторимо. Каждый автор создаёт свою яркую и необычную реальность. У нынешнего конкурса есть еще одна важная миссия – он позволяет сохранить культурное наследие народов России. Именно благодаря таким мастерам от поколения к поколению передаётся главное достояние любого народа – его душа и уникальный взгляд на мир», – сказал полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе Игорь Холманских на церемонии открытия состязаний.
По итогам конкурса среди победителей оказались и наши земляки. Так, Сергей Лукьянчиков из Нягани стал обладателем главного приза конкурса в номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева». А Анатолий Пельментиков из п. Аган Нижневартовского района завоевал третье место в номинации «Лучший мастер по художественной обработке кости, рога».
Отметим, что помимо участия в конкурсной программе делегация Югры представила яркую выставочную экспозицию о Ханты-Мансийском автономном округе, коренных народах ханты и манси, их культуре и промыслах.
Напомним, впервые идея конкурса «Славим человека труда» была реализована в 2011 году на территории Свердловской области. В 2012 году при поддержке полномочного представителя президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе Игоря Холманских, проект получил статус окружного. А в 2013 году уже при поддержке президента Российской Федерации Владимира Путина конкурс обрел всероссийский статус.
