На вопросы журналистов о развитии электронной демократии в Югре отвечали эксперт Общественной палаты Югры Наталья Маслова, член Общественной палаты РФ, председатель Общественной палаты Югры Виктор Заболоцкий и член Общественной палаты РФ, профессор кафедры конституционного и муниципального права юридического факультета МГУ Елена Лукьянова. 
По данным интернет-журнала «ГосМенеджмент», в октябре 2012 года Югра занимала 21 место в рейтинге среди регионов РФ по внедрению электронного правительства, потом произошло падение – в январе округ сместился на 41 строчку. 
«Я думаю, это связано не столько с падением округа, сколько с повсеместным внедрением в других регионах системы. И здесь уже речь идет о том, у кого лучше, у кого двигается быстрей. Это не падение, а просто расширение ареала пребывания правительства в других местах», – комментирует ситуацию Елена Лукьянова. 
Наталья Маслова обратила внимание журналистов на то, что сейчас существует множество рейтингов различных изданий, и не следует всем им доверять.
Как отметила Наталья Маслова, Югра является лидером по удельному показателю людей, пользующихся порталом госуслуг. Причиной этому, по мнению эксперта, системное обучение граждан на базе центров общественного доступа.
В первый день работы Международного IT-форума, правительством округа было подписано соглашение, которое позволит обеспечить доступ в Интернет в труднодоступных поселениях Югры при помощи оптоволокна. 
«Подписанное соглашение очень прорывное, очень важное. Не надо вести дополнительные затратные каналы, достаточно использовать линии электропередач», - подчеркивает Виктор Заболоцкий. 
Оптоволокно позволит не только сэкономить, но и ускорить процесс информатизации отдаленных деревень и поселков. Кроме того, округ стал одним из первых применять спутниковый канал связи, чтобы предоставлять доступ к глобальной паутине, напомнила Наталья Маслова. Это направление и сейчас для правительства округа не теряет перспективности. 
Был задан вопрос о том, насколько современное общество готово к электронному правительству и не спешит ли государство в осуществлении своих IT-планов.
«Граждане начинают ощущать себя не только подданными государства, но и пользователями тех услуг, что государство предоставляет. И не только пользователями, но и теми, кто оценивает качество этих услуг. Со стороны чиновников идет встречный процесс, в ходе которого управленцы, пока с трудом, но привыкают к тому, что они уже не столько начальники, сколько нанятые народом работники, качество услуг которых оценивается. Ничего не бывает одномоментно, и нужно время, чтобы обе стороны почувствовали себя в новом качестве», - считает Елена Лукьянова. 
При этом профессор МГУ отмечает, что чем больше будет критики и оценки качества услуг, тем быстрее граждане и чиновники привыкнут к новым ролям. Тем более, что в современной законотворческой инициативе необходимо определение приоритетов. Электронная демократия позволит принимать, в первую очередь, законы, которые необходимы гражданам.
