4 октября в День Всероссийской тренировки по гражданской обороне были мобилизованы 16 тысяч представителей спецслужб. Во всех городах и посёлках округа прошли учения. Были развёрнуты эвакуационные пункты, а также пункты раздачи горячей пищи и средств защиты. Всего было  задействовано 800 тысяч человек. В этот день МЧС  демонстрировали ролики, в которых рассказывали о Дне гражданской обороны и для каких целей проводятся такие тренировки. Как отметил первый заместитель начальника Главного управления МЧС России по ХМАО-Югре, полковник Александр Некрасов, главной целью является разъяснение населению задач гражданской обороны. 
Автор С. Вьюткин  
