10 сентября впервые стартовал конкурс на предоставлении грантов губернатора Югры на развитие гражданского общества среди физических лиц. Этой теме и была посвящена пресс-конференция, которая состоялась в региональном информационном центре «Югра».
Отметим, раньше участниками конкурса грантов губернатора Югры могли стать только социально ориентированные некоммерческие организации. Грантозаявителями этого года могут стать граждане РФ, достигшие 14-летнего возраста и постоянно проживающие в Югре.
Заявочная кампания конкурса началась  с 10 сентября и продлится до 16 октября. Гражданские активисты могут подать на конкурс проект в одном из 13 направлений. Директор департамента общественных и внешних связей Югры Елена Шумакова отметила, практика проведения конкурса является инновационной для Югры и во многом для страны, в целом. Это касается, в первую очередь, механизма проведения конкурса, использования технологии краудфандинга с привлечением максимального количества жителей автономного округа для оценки проекта и распределения виртуального бюджета гранатового конкурса.
Руководитель ведомства выделила три ключевые задачи, на решение которых направлена эта новая форма поддержки:
1) достижение национальной цели развития Российской Федерации по увеличению доли волонтеров среди населения до 15 % к 2030 году. Это комплексная задача, которая требует использования разных механизмов поддержки гражданских инициатив;
2) поддержка стартапов в сфере креативных индустрий для увеличения вклада креативных индустрий в валовый региональный продукт в 5 раз в ближайшие пять лет;
3) расширение возможностей для самореализации и развития талантов школьников, студентов, гражданских активистов».
Генеральный директор фонда «Центр гражданских и социальных инициатив Югры» Яков Самохвалов подчеркнул:
– Одним из главных нововведений конкурса стала система оценки проектов. Теперь определять победителей будут сами жители Югры, выбирая наиболее актуальные и востребованные проекты. Выбор будет осуществляться с помощью технологии краудфандинга и онлайн-голосования. Специально для этого разработана уникальная цифровая платформа, не имеющая аналогов в России, позволяющая определять индекс социальной реакции и распределять грантовый фонд между проектами в виде виртуального капитала.
Чтобы участники конкурса смогли правильно оформить свои инициативы, специалисты фонда социальных и гражданских инициатив Югры с 1 сентября проводят образовательный этап, в ходе которого разъясняют потенциальным участникам основы социального проектирования, систему и механизмы оценивания проектов.
Первый этап конкурса – образовательный, стартовал ещё 1сентября. Здесь участники смогут подтянуть свои знания в области социального проектирования, что облегчит написание конкурсной заявки.
Максимальная сумма гранта – 250 тысяч рублей. Заявки принимаются на сайте грантгубернатора.рф. Все документы, касающиеся проведения конкурса и условий участия, доступны по данной ссылке.
Ирина Самсонова, перевод на мансийский язык Николая Мерова
