Молодой учёный Дарья Жорник изучает мансийский язык и уже свободно владеет разговорной речью. Вместе с коллегами она посещает места компактного проживания лозьвинских манси. Девушка является магистрантом отделения фундаментальной и прикладной лингвистики МГУ, младшим научным сотрудником Института языкознания РАН. 
 

Нам удалось связаться с Дарьей и узнать о её работе, вот что она рассказала: 
- Я уже три года изучаю мансийский язык. Все началось с того, что  я нашла книгу о мансийском языке, начала её читать и меня заинтересовал язык и народ манси.  Я стала искать информацию о мансийском языке, спрашивать у коллег, где живут манси и как можно к ним приехать. В Москве никто практически ничего об этом не знал. В интернете нашла сайт Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, который находится в Ханты-Мансийске, написала туда письмо и поинтересовалась, где сейчас можно найти людей, говорящих на мансийском языке. Мне ответили, что в Ивдельском районе есть несколько мансийских деревень, где живут манси, хорошо говорящие на родном языке, и что в Обско-угорском институте работает младшим научным сотрудником Татьяна Бахтиярова, которая родилась и выросла на Лозьве. 
 

С Татьяной я познакомилась через интернет, мы стала переписываться, общаться. Она много рассказывала мне о жизни лозьвинских манси. Татьяна предложила мне приехать, увидеться, поговорить и вместе поработать. Конечно, я с радостью согласилась и поехала в Ханты-Мансийск, это было зимой 2017 года. С Таней мы много общались, я записала её рассказы. Тогда она пригласила меня приехать к ней на родину в Ушму и пообщаться с её родственниками. Летом мы с Таней и ещё одной моей коллегой Софьей Покровской приехали на Ушму, там мы работали три недели. После этой поездки мы с коллегами и моим руководителем решили создать проект, посвящённый изучению мансийского языка. Мы долго думали, где взять средства на реализацию проекта и написали заявку о нашем проекте в Российский фонд фундаментальных исследований. Заявку высоко оценили и на реализацию проекта выделили финансирование, которое мы использовали, в первую очередь, на поездки в экспедиции и на конференции. Теперь я каждый год езжу на Ушму летом. Общаясь с местными жителями, изучаю, как они говорят на мансийском языке, какие есть различия в речи разных носителей. 
 

Один раз нам удалось побывать там зимой. На следующей год снова планирую съездить на Ушму в зимнее время. Мне очень интересно записывать и анализировать рассказы носителей мансийского языка. 
 

Осенью мы с коллегой Василием Харитоновым побывали в интернате в посёлке Полуночное, где учатся дети, говорящие на мансийском языке. Общаться с этими детьми было одно удовольствие. С ребятами мы сделали мультфильм на мансийском языке, его можно посмотреть в группе ВКонтакте «Маньщи вармалюв». Эти дети все неплохо рисуют, с ними мы рисовали комиксы на разные темы. 
 

Отрадно, что молодые учёные интересуются мансийским языком, изучают его и делают научную работу. Молодому исследователю Дарье Жорник хочется пожелать удачи в её научной работе. Девушка является прекрасным примером того, что можно выучить язык, не являясь представителем этого народа. 
