На площадке РИЦ «Югра» 20 июня состоялась пресс-конференция с начальником Главного Управления МЧС России по Югре Александром Тиртока и первым заместителем директора департамента недропользования и природных ресурсов Югры Евгением Платоновым. Гости студии рассказали журналистам о сезонных рисках лесных пожаров и возможной паводковой ситуации в населённых пунктах округа. 
 
По сводкам МЧС Югры по состоянию на 20 июня с начала опасного сезона на территории округа было зафиксировано около двадцати лесных пожаров. Пройденная огнём площадь составляла около ста гектаров. Это самые низкие площади пожаров, за многолетний период наблюдения. 
По словам Александра Тиртоки, все работы в округе ведутся системно, установлена устойчивая схема тушения пожаров. Систематически ведётся организованная работа по профилактике и недопущению лесных возгораний. Разработаны планы по их тушению. Бойцы регулярно проходят необходимые обучения и тренировки. 
– Это очень серьёзная и опасная работа, и надо сказать, что в этом году шесть человек получили различные травмы на пожаре. Поэтому к пожаротушению физически неподготовленные люди не допускаются. В округе зафрактовано тридцать семь летательных аппаратов. Есть тяжёлая техника, имеются вертолёты, которые сбрасывают воду на очаги возгорания. И ведётся плановый мониторинг территории округа на самолётах Ан-2 и другими летательными аппаратами. Сегодня на 20 июня у нас первый класс пожарной безопасности. В Сургутском и Берёзовском районах второй класс. Там работают две единицы техники, которые наблюдают за территорией. Ежедневно получают грозовые пеленгации из Москвы, по этим данным пожарные вылетают на осмотр территории, – рассказал Александр Александрович. 
В состав сводного плана лесных пожаров входят различные объекты и населённые пункты. Подготовлены мин полосы и пожарные разрывы. Пожарные команды округа готовы к отражению любых переходов пожаров от леса к населённому пункту. Работа по пожаротушению ведётся круглогодично, от профилактических мероприятий до подготовки парашютистов десантников. По предварительным разборам, в двадцати происшедших пожарах отмечается, как человеческий фактор, так и природное явление. 
Если возгорание произошло по вине человека, в первую очередь, это квалифицируется как административное правонарушение, неосторожное обращение с огнём. Чаще это охотники, которые поджигают сухую траву или отдыхающие не потушили костёр. Таким людям применяется штрафы от 10 до 50 тысяч рублей. Нет цели найти виновного и максимально наказать, главное не допустить в последующем пожара. В округе пожарной профилактикой занимается «Природнадзор Югры», они регулярно проводят рейды. С начала года было проведено более шестисот рейдов. В результате этой работы было взыскано шесть миллионов рублей. Штрафные санкции получили от пяти тысяч физические лица и до одного миллиона юридические лица. 
Также по профилактическим работам и пожаротушению привлекают казачьи отряды. В округе более двенадцати казачьих обществ, в основном, они патрулируют места отдыха.
Руководители ведомств рассказали и о паводковой обстановке в округе. В правительстве округа утверждён перечень сорока пяти населённых пунктов, которые подвержены подтоплению. Ежегодно по каждому населённому пункту проводится проверка, спланированны мероприятия, касающиеся превентивных мер по предотвращению подтоплений. Укрепляются гидротехнические сооружения. Рассчитывается наиболее неблагоприятный сценарий, касающийся подтопления этих населённых пунктов. Определяются места возможного временного расселения населения. Этот год не стал исключением, все необходимые мероприятия проводились, по части прогноза он был благоприятный для территории Югры. Снеготаянье проходило медленно, резких потеплений в этом году не было. В Саранпауле Берёзовского района было подтоплено несколько домов, но на сегодняшний день все жильцы уже вернулись в свои дома. 
