Семейно-родовой общиной «Ильбигортская», работающей в Белоярском районе, много лет руководит Мария Ивановна Игишева (Рандымова). Рандымовы с древних времён проживали на правом берегу реки Казыма, недалеко от деревни Помут в юртах Ильбигортских, отсюда и название общины. 
–  Основной вид нашей деятельности – это охота, рыбалка и сбор дикоросов, пошив традиционной хантыйской одежды и изготовление сувениров, – рассказала о своей работе Мария Игишева. – В последние годы мы также работаем над проектами, цель которых –   сохранение хантыйского языка и культуры. В прошлом году выиграли грант на реализацию проекта «Рот хот» (Родной дом). Мы с детьми разговариваем на хантыйском языке и учим их шить сувениры, разные предметы быта. Во время таких мастер-классов объясняем детям, что каждый человек должен знать свой язык, свою культуру. Разделывая рыбу,  на хантыйском рассказывали детям сказки про рыбу. Затем выделывали рыбью кожу. Ведь когда что-то делаешь и сразу все проговариваешь, дети быстрей запоминают. Радует то, что произношение у ребят хорошее.
Благодаря этому проекту, дети в Казыме научились готовить национальные блюда, выделывать шкуры, шить из рыбьей кожи, а самое ценное в проекте то, что дети учатся говорить по-хантыйски.
Ещё один грант, который община реализует, это проект «Тепло дающая меховая одежда». Он организован совместно с центром историко-культурного наследия «Касум ёх». Мария Игишева рассказывает:
– Для реализации проекта мы закупали оленьи шкуры в Сургутском районе и на Ямале. Казымская оленеводческая компания летом не забивает оленей, а если закупать во время забоя, зимой шкуры высушить сложно, ведь их нужно хорошо выветривать. Раньше такой проблемы не было, тогда оленьи шкуры использовали в обиходе, на нарты стелили, в чуме стелили, так они быстрей выветривались. Чтобы выделать шкуру, она должна быть подержанной, можно сказать «немного потрёпанной», тогда она становится мягче, и выделывать легче. Мы работали с новыми шкурами, такие совсем не промокают, ведь для их выделки, надо немного смочить водой. Просто сверху скоблили, они такие же грубые оставались, с таким материалом приходилось очень долго работать, но мы справились.  
Из выделанных шкур сшили меховые тапочки, мешочки для рукоделия «тучан». Многие дети никогда камус не выделывали, мы обучаем их и этому ремеслу. Сейчас шьём меховой чум. 
Очень хорошо, что правительство округа помогает в реализации этих проектов, таким образом, мы сохраним наследие наших предков, обучаем подрастающее поколение нашим традиционным ремёслам.
Ещё одно направление, которое когда-то начинала развивать община – это туризм. 
– Наши угодья находятся далеко от Казыма. В одно время пытались заниматься туризмом, но из-за отдалённости возить туристов для нас невыгодно, – поделилась Мария Ивановна. – Зимой на «Буране» добираемся 4 часа, летом на лодке – это целый день в пути. Если туристы просят свозить их в Помут, сразу говорим, что на дорогу уйдёт 150 литров бензина, это около 12 тысяч рублей. Поэтому желающих к нам приехать не очень много. 
Мария Игишева 25 лет отработала в Казымском рыбкоопе продавцом, затем трудилась в детском саду помощником воспитателя. В 2021 году ушла на пенсию. С супругом воспитали двух сыновей, сейчас принимают активное участие в воспитании внуков. Мария Ивановна рада, что её невестки тоже с большим интересом приобщаются к культуре народа ханты и помогают ей во всех начинаниях. 
Людмила ТЕТКИНА
 
