Поселение Корлики Нижневартовского района считается самым отдаленным, находится на границе нашего округа и Красноярского края. Проживает там более 600 человек, большинство из них – коренные жители ханты. Добраться туда можно только речным или воздушным транспортом, летом ходит теплоход, а зимой раз в неделю летает вертолет из Нижневартовска. 
О том, как живут там люди и о работе участковой больницы, нам рассказала жительница поселка Оксана Гавриловна Кунина. Более тридцати лет она работает в здравоохранении. В медицину, как призналась Оксана Гавриловна, пришла случайно. В Ханты-Мансийском медучилище училась землячка старше ее на два года - Анисья Каткалева. Приехав домой на каникулы, девушка привезла с собой различные буклеты, раздала ученицам старших классов. Оксана тогда оканчивала восьмой класс. Переговорив с одноклассницами, они, три девочки, решили ехать в Ханты-Мансийск сдавать вступительные экзамены в медицинское училище. Ехали, в основном, водным транспортом. Оксана рассказала:
– Наш поселок Корлики находится очень далеко, выехать оттуда сложно, да и ехать до ближайших населенных пунктов долго, никуда дальше поселка мы и не выезжали. До Ханты-Мансийска ехали водным транспортом, почти всю дорогу стояли на палубе. Нам было все удивительно, где мы живем, совсем другая природа, другие реки, а тут Обь, Иртыш. Когда приехали в Ханты-Мансийск, вышли на берег, а куда идти дальше, не знаем. Стали спрашивать прохожих, нам подсказали, как доехать до общежития медучилища. Зашли внутрь здания, а там ремонт. Встретила нас комендант Зоя Антоновна Турулайнен. Узнав, что нам некуда идти ночевать, тут же выдали нам матрацы и поселили в отдельную комнату, жили там неделю. После сдачи вступительных экзаменов, нам сказали, мы все приняты и осенью можем приезжать на учебу в училище. 
Так началась дорога в медицину школьницы из далеких Корликов Оксаны Куниной. Успешно окончив учебу в медучилище, она начала работать в Угуте Сургутского района. Оттуда был ее супруг Вячеслав Каюков. Познакомились они необычно. Сокурсницами Оксаны были девушки из того посёлка. Они и рассказали ей об этом молодом человеке, дали его адрес. Она первая написала ему письмо, ответ пришел быстро. Началась переписка, а потом молодой человек приехал в Ханты-Мансийск . Договорились, что после получения диплома она поедет работать в Угут.  
Так началась трудовая деятельность Оксаны в угутской больнице. Молодая семья поселилась в комнате в общежитии, родился сын. Со временем им выделили двухкомнатную квартиру. Однажды она пригласила свою маму в гости в Угут. Погостив несколько дней, мама стала проситься домой, сказав, что ей не нравится жить у них, пришлось ее отправлять обратно. Когда она тяжело заболела, Оксана с мужем приняли решение переехать жить в Корлики. В родном поселке она продолжила работать в стационаре медсестрой. Вот уже более двадцати лет  трудится там. Сейчас вместе с ней работают три медсестры и фельдшер Иван Степанович Каткалев. 
– Бывают разные ситуации, в том числе и очень тяжелые. Тогда мы вызываем санрейс из Нижневартовска, а к нам он летит три часа, - рассказала Оксана Гавриловна. – Тяжело пришлось во время эпидемии коронавируса, никто толком не знал, как лечить заболевших.  У нас нет лаборатории, заболевание определяли по симптомам, в зависимости от состояния больного вызывали санборт. Были случаи, когда медики прилетали на вертолете за больными два раза в день. При тяжелом течении этого заболевания, нужен кислород. Концентраторы кислорода мы получили только в прошлом году. Сейчас у нас один человек постоянно находится на кислороде.  
Свое детство Оксана Кунина вспоминает с большой теплотой. Ее родители жили на стойбище, в семье было пятеро детей, родители с детьми разговаривали только на родном языке. Поэтому, перед тем как девочку отдать в школу, мама отвезла Оксану в интернат для обучения русскому языку. Спустя четыре месяца, ее родители забрали обратно на стойбище. В школу пошла, когда ей было уже восемь лет. Школьную программу усваивала хорошо, ей очень нравилось учиться. 
В настоящее время дело родителей продолжает только один брат Василий. С семьей живет на стойбище и занимается традиционными видами деятельности – разводит оленей, охотится и рыбачит. Оксана Гавриловна с семьей часто бывают у брата. Проблемы жизни на стойбище, она знает хорошо.
– На территории Красноярского края на границе с Нижневартовским районом есть заповедник.  Там большое количество диких оленей. В прошлом году, когда было много лесных пожаров, дикие олени мигрировали на нашу территорию. Оленеводы района теряют своих домашних оленей, животные присоединяются к стадам диким оленей и уходят с ними, да и волки наносят большой урон, в последнее время их очень много. Недавно из почти тридцати домашних оленей брата, домой вернулись только четыре оленя, –  рассказала Оксана Кунина.  
О сегодняшней жизни отдаленного поселения Оксана Гавриловна высказалась так: «Жизнь в нашем поселке остановилась. Нет никаких сходов, не проводятся праздники. Представители администрации приезжают очень редко к нам, все вопросы решаем онлайн. С учетом того, что у нас плохая сотовая связь и плохой интернет, это является одной их проблем наших односельчан».
Стоит отметить, старший сын Оксаны Гавриловны Куниной пошел по стопам матери, работает врачом. Средний, после окончания Сургутского университета, служит в армии. Младшая дочь Арина учится во втором классе, учителя отмечают ее старания и успехи в учебе. В канун Дня защитника Отечества, хочется пожелать этой милой женщине терпения и скорейшего возвращения сына из армии. 
Валентина УЗЕЛЬ
