Вот и наступило долгожданное лето, а больше всех наступления этой прекрасной поры ждут дети. Именно в первый день лета вся страна отмечается Международный день защиты детей. Для ребят организовывают различные игровые площадки, мастер-классы и спортивно-развлекательные мероприятия. Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», что расположен в Ханты-Мансийске, уже десятый раз первого июня проводит праздник кондинских манси «День трясогузки» и с радостью приглашает к себе детей и их родителей. 
 
 Маленьких гостей  с праздником поздравил сотрудник окружного музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин и пригласил поучаствовать в игровой и спортивной программе. Для ребят работали творческие столы «Мастерская трясогузки», площадка «Играем сами и с гостями», видеостудия просмотра мультфильмов и программа «Этно-старт». Также  любой желающий мог посадить дерево.

 
Возможно, пасмурная погода не совсем располагала к прогулкам, поэтому в этот день на праздник пришло не так много народу. Вначале праздника пошёл мелкий дождь, но дети, кажется, не замечали его. Они также увлечённо продолжали резвиться на игровых площадках, рисовать свои рисунки. Но вскоре из-за туч выглянуло солнышко, и началось представление традиционного «Праздника Трясогузки». 
 
На сцену вышла Мать матерей и две трясогузки,  они поприветствовали ребят и рассказали древнюю сказку, провели конкурс стихов, поговорок, загадали загадки о различных птицах, обитающих на северной земле. Дети порадовали  своим исполнением песен, Ангелина П. спела «Куриньку» на хантыйском языке, а Дарья Н. выступила с  песней «Точка, точка, запятая». Зрители услышали несколько популярных детских песен, такие как «От улыбки», «Песенка Мамонтёнка» в исполнении Светланы Менделевой, а вот песенку «Антошка, Антошка»  спели дуэтом с Сергеем Ремизовым. Вспомнив свои юные годы и услышав знакомые мелодии, взрослые стали хором подпевать и танцевать в такт.  
 

Дети активно участвовали в конкурсах, набирали фишки, а потом обменивали их на сладкие петушки. 
 

 
В завершение праздника сотрудники музея пригласили всех гостей  к столу отведать булочек с ягодами и попить травяного чая. 
Наступило лето, а это значит, что начались каникулы, пусть все дни будут тёплыми и солнечными, а отдых приятным и незабываемым! 
