С 11 по 17 мая во всех муниципальных образованиях автономного округа прошли празднования, посвящённые Международному Дню семьи. План мероприятий был утверждён в апреле распоряжением заместителя губернатора округа.
 
В окружной клинической больнице состоялась торжественная выписка новорождённых из родильного дома. Поздравить мам и малышей пришли не только родные и близкие, но и губернатор округа Наталья Комарова, директор Департамента здравоохранения автономного округа Алексей Добровольский, медицинские работники, волонтёры-медики, журналисты. 
В своём приветствии Наталья Комарова сказала: «Цель Семейной недели – укрепление традиционных семейных ценностей, сохранение и развитие духовно-нравственных традиций в семейном воспитании детей. Рождение ребёнка – очень трогательный момент, и мне приятно, что сегодня я могу разделить с вами это радостное событие». 
В акции «Торжественная выписка» приняли участие 7 семей. В семье Юлии и Тимура Ефремовых родилась дочка Ариана, дома сестрёнку ждёт брат Артём. У Анастасии и Валерия Третьяковых родился первый ребёнок – сын Даниил. А вот Марина и Сергей Гавриловы стали многодетными родителями, у них родилась дочка Милана –  третий ребёнок в семье. Глава округа и врачи поздравили всех родителей с Международным Днём семьи. 
Счастливым родителям были вручены подарочные диски – сборники сказок и классических музыкальных произведений «Сладких снов, малыш!», а также книги «Сказки медвежонка Степана». На мероприятии присутствовала автор произведений из книги – известная в регионе детская писательница Наталья Пивоварчик. Не так давно она стала мамой в третий раз. Обратившись к присутствующим, писательница сказала: «По своему опыту знаю, что дети любят слушать перед сном аудиосказки. А если они записаны в сопровождении классической музыки, это благотворно влияет на развитие и эмоциональное состояние малышей. «Сказки медвежонка Степана» уже полюбились многим юным читателям в Югре, и теперь эти трогательные истории о дружбе, взаимовыручке, бережном отношении к природе обрели новое воплощение».
