Первого ноября в Югорске открылась первая очередь технопарка «Кванториум». В полную силу третий по счету научный центр для детей в округе заработает в ноябре следующего года. До этого в Югре были открыты два технопарка в городах Ханты-Мансийск и Нефтеюганск.
В торжественной церемонии открытия кванториума приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона обратилась к юным югорчаном посредствам телемоста организованном в кванториуме Ханты-Мансийска. Приветствуя собравшихся, Наталья Комарова сказала: «Древняя югорская пословица гласит: «Дорога у людей как у реки - без конца». Точно таков путь к знаниям – сколько не учись, всегда найдется место для неизведанного и чего-то нового. В России не так уж много кванториумов, поэтому мы на вас рассчитываем, надеемся и гордимся вами».
Также губернатор выразила особые слова благодарности за помощь в реализации данного проекта компании «ГазпромТрансгазЮгорск».
Обучение школьников в кванториуме Югорска начнется в декабре этого года по двум образовательным программам.
Людмила Теткина  
