Для участников окружного молодежного проекта «Учеба Для Актива Региона» в Думе округа была проведена стажировка.
Финалисты конкурса встретились с председателем окружной Думы Борисом Хохряковым.
«Я рад вас всех приветствовать в Думе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В течение двух дней у вас будет уникальная возможность узнать, как готовятся законопроекты, как принимаются. Я вас искренне с этим поздравляю и приглашаю к совместной работе в эти дни», - сказал спикер Думы.
В своём выступлении председатель Думы Югры отметил, что те проекты, которые предложит молодёжь, самые лучшие из них будут представлять значительный интерес для дальнейшего развития нашего округа.  
Автор А. Вьюткин   
