В третий раз на югорской земле встретились почти все народы России на Форуме многонационального единства. Крупномасштабное мероприятие прошло при поддержке Федерального агентства по делам национальностей, Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Общественной палаты Российской Федерации. География участников была так обширна, как и род деятельности каждого из них. Это и представители научно-экспертного сообщества, религиозных организаций, общественных объединений и органов власти, народные мастера и другие деятели культуры. 
Вместе они решали ряд важных вопросов по налаживанию и укреплению межэтнических связей, и благодаря консолидации и национальной сплоченности нашли подходы к механизмам межрегиональных отношений и социального партнёрства. Главным посылом данного мероприятия являлось преемственность традиций будущими поколениями. На разных площадках лидеры и единомышленники обсудили и обменялись опытом по сохранению языка, культуры и традиций разных народов.
Показать своё многообразие и культуру, приезжали мастерицы из республик Башкортостана, Татарстана и Саха (Якутия), Оренбургской, Псковской и Тюменской областей, автономных округов Югры и Ямала, Забайкальского края. Они представили экспозицию личных работ и собранных в ходе экспедиций и провели мастер-классы по созданию аксессуаров национального костюма.
В день открытия Форума была организована выставка-дефиле «Нарядная Россия», где свои народные костюмы продемонстрировали башкиры, буряты Забайкальского края, казачки Оренбургской области, манси, ненцы, ханты и якуты. Удивил зрителей роскошный старинный русский костюм некогда Псковской губернии, а также коллекция сценических костюмов, созданных на основе Белгородской, Орловской и Курской губернии России XVIII – XIX веков. Тёплые пальто в национальном стиле и меховой отделкой показали якуты, забайкальские буряты поразили коллекцией одежды из конского волоса. Расшитой орнаментированной одежде выходили на подиум мансийские, ненецкие и хантыйские девушки. На традиционных платьях и головных уборах башкирок звенели монетки, бусы, и под их звон мастерица исполнила народную песню.   
В мансийском наряде, сшитом мастерицей Татьяной Тарасовой из Белоярского, продефилировала студентка Ханты-Мансийского педагогического колледжа Дарья Головнина. Девушка сказала:
– Орнаментированное пальто, сшитое из сукна, и мансийское платье, для меня оказались лёгкой и свободной одеждой. Обувь тоже достаточно проста и удобна. Мне всё понравилось, я с удовольствием прошлась по подиуму, хотя очень волновалась выходить первой.
Затем мастерицы проводили мастер-классы по изготовлению деталей народных костюмов, общаясь друг с другом, искали новаторские идеи. В дни форума работали также другие площадки, одни участвовали в конкурсах, другие были задействованы в круглых столах и семинарах.
В открытом конкурсе на звание лучшего специалиста среди лидеров в сфере государственной национальной политики претендовали шесть участников. Это заявители из Югры городов Нягань, Ханты-Мансийск и Сургутского района, города Ноябрьск Ямало-Ненецкого автономного округа, городов Балабаново Калужской области и Благовещенска Амурской области.
По окончанию обсуждений проектных работ жюри единогласно признали победителем Регину Щеткину, начальника отдела по профилактике экстремизма управления общественной безопасности и профилактики правонарушений администрации города Нягани.
Представители Ассамблеи народов России совместно с Общественной палаты национальностей РФ провели заседание по теме «Взаимодействие государств, институтов гражданского общества в решении вопросов сохранения традиционных духовно-нравственных отношений». В докладе Альбира Крганова, Муфтия Духовного собрания мусульман России, прозвучали такие  слова, сегодня нам нужна консолидация всего общества, и в основе такой сплочённости может быть только суверенитет, свобода, созидание и справедливость. Нашими главными ценностями остаются – человеколюбие, милосердие и сострадание.
В завершение Форума были названы имена победителей Всероссийского проекта «Золотые имена народов России». Высокую награду получили представители разных национальностей и профессий, внесших личный вклад в благосостояние своей малой родины и страны. Затем состоялся Гала-концерт Международного фестиваля национальных культур «Возьмемся за руки, друзья».
Тамара МЕРОВА
