6 февраля 2015 года в государственном архиве Югры Ханты-Мансийска состоялась презентация книги под названием «Первая мировая война в жизни югорчан». Сотрудники архива назвали издание уникальным. Автором-составителем является краевед, житель Ханты-Мансийска Владимир Филиппович Струсь, который в поисках информации объездил всю страну.
Согласно исторической справке, в период с 1893 по 1916 годы в Первой мировой войне приняли участие 1870 жителей Югры. В издании собраны уникальные материалы о событиях того времени, краеведческие справки и биографии участников боевых действий. Также на страницах книги представлены фронтовые письма, вырезки из газет, воспоминания и фотографии из семейных архивов участников и их потомков. Это копии фотографий, оригиналы которых по крупицам собирали югорские краеведы. Работа над книгой продолжалась восемь лет. Тираж составил 300 экземпляров. Их раздадут потомкам участников Первой мировой войны, отправят в школы и библиотеки округа.
Ольга Ермолина, дочь Поликарпа Матвеевича – участника Первой мировой войны, жителя Ханты-Мансийска, рассказала: «Он о войне почти ничего не рассказывал, если что-то рассказывал, то в таком узком кругу, чтобы никто не услышал. По военной службе он дослужился до звания унтер-офицер. Во время войны катастрофически не хватало винтовок, одна на пятерых. Выпутывались, как могли, муляж винтовки делали из дерева и для устрашения врага эти винтовки ставили в окопах. Сколько побывало на фронтах наших земляков, до сих пор неизвестно, как и то, какие подвиги они совершили. За какие заслуги и чем были они награждены, этого никто не знает. Да и мы только сейчас стали узнавать подробности той войны. Большое спасибо всем, кто не забыл об этой войне. Конечно, мы будем помнить рассказы отцов и дедов всегда, хотим, чтобы помнили их и наши потомки».
По официальным данным, в Первой мировой войне было убито более 10 млн. солдат и около 12 млн. мирных жителей, были ранены около 55 млн. человек. Россия потеряла около 3 млн. человек.
Нина Никитична Отто, дочь участника Первой мировой войны, жительница г. Ханты-Мансийска, сказала: «Я отца Никиту Федоровича Пермякова не помню. По рассказам моей мамы, мною был написан рассказ, где и описала всю его военную биографию. В боях он показал себя очень отважным человеком, в одном из боёв попал в плен. Под жестокими пытками потерял сознание, там его и бросили умирать. Деревенский фельдшер его выходил. Таким образом, он вернулся домой».
Александр ВЬЮТКИН
