Природный парк «Нумто» был образован в 1997 году. За несколько лет до этого экологи обратились к главе администрации Белоярского района Сергею Маненкову о создании на территории района природного парка. Администрацией района была поддержана эта инициатива, были подготовлены все документы для создания этого национального парка.
В этом году парку «Нумто» исполняется двадцать лет. В связи с этим в округе планируется провести ряд мероприятий, об этом в РИЦ «Югра» рассказал директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов. Так 22 марта состоится большая региональная конференция. Для школьников в течение учебного года будут проведены различные познавательные мероприятия. В самом парке будут организованы  выставки, лекции, беседы.
Сегодня на территории парка проживает более 220 представителей коренных народов Югры - казымских ханты и лесных ненцев. Там есть территории традиционного природопользования.
— Это историческое место, нетронутый анклав. В округе всего три таких территории – это Приполярный Урал, деревня Корлики Нижневартовского района и озеро Нумто. Значимость этих территорий – именно их нетронутость, - отметил Евгений Платонов.
Специалисты парка отмечают, на данной территории очень много краснокнижных животных и растений. Обнаружены памятники жилищного типа. Поэтому представителей науки впереди ждет огромная научно-исследовательская работа.
