Соревнования по гребле на калданках «Маньхап» на Кубок Главы Березовского района пройдут в селе Ванзетур с 5 августа по 7 августа 2017 года, под эгидой празднования Всемирного дня коренных народов мира.
	Алексей Шесталов, руководитель информационно-правового центра общественной организации «Спасение Югры» и вице-президент РРО «Центр Гребли на Обласах и Охотничьего Биатлона ХМАО - Югры», рассказал:
	«Место проведения выбрано не случайно. Опыт проведения соревнований в селе Ванзетур, городского поселения Игрим, по гребле на калданках, имеется, да и территория рыбопитомника «Озеро Ванзетурский сор», одно из красивейших мест, позволит провести данное мероприятия, без риска для жизни и здоровья участников, несмотря на погодные условия. Калданка — традиционная лодка коренных жителей Березовского района. Когда я работал главой администрации села Ванзетур, был инициатором проведения данных соревнований. В то время мы их назвали — «Соревнования по гребле на обласах», за что меня неоднократно критиковала Любовь Васильевна Кашлатова, председатель районного отделения ОО «Спасение Югры», требуя переименовать данные соревнования, и, кстати, была права. Отдавая дань уважения Любовь Васильевне, сегодня справедливость восстановлена и соревнования теперь носят традиционное название для этих мест», - сказал Алексей Шесталов.
