
	19 октября 2015 года в «Музее Природы и Человека» города Ханты-Мансийск состоялось открытие выставки «У златоструйных вод реки Плутона». Выставка была привезена из фонда музейно-выставочного  комплекса им. И.С. Шемановского города Салехард.

	Во время открытия выставки директор музейно-выставочного комплекса Валентина Копцева рассказала следущее: «Мне искренне приятно находиться в вашем городе, да ещё и с такой замечательной выставкой. Выставка уникальна тем, что она из нашей особой кладовой. Многие предметы представлены на обозрение впервые. Здесь представляем экспозицию экспонатов древнего поселения Усть-Полуй, составляющую 27 предметов, изготовленных древними мастерами-косторезами. Эти уникальные предметы были обнаружены в ходе археологических раскопок 2011 – 2014 годов».    

	Экскурсию по выставке провела научный консультант Ямало-Ненецкого окружного музейно-выставочного комплекса, кандидат исторических наук Наталья Фёдорова: «На выставке представлено более 70 предметов из серебра, а также из меди и бронзы – произведения средневековых мастеров Византии, Ирана, Сирии, Западной Европы, Волжской Болгарии. Эти находки показывают взаимодействие обско-угорских племен с другими культурами и народами. Некоторые музейные экспонаты были приобретены у представителей коренных народов Севера, а также найдены в ходе археологических раскопок на территории святилищ, мест жертвоприношений Ямало-Ненецкого автономного округа. Применение некоторых предметов неизвестно. Наши уникальные находки многое рассказали бы о раннем железном веке, но принесли собой ещё больше загадок».

Александр Вьюткин
