Для улучшения качества жизни югорчан депутаты окружной Думы принимают новые законопроекты и поправки в некоторые законы. Так на семнадцатом заседании приняли ряд поправок, касающихся коренных жителей Югры. 
 
Пособия для семей с детьми
Семьи, проживающие на стойбищах, не получают пособие по уходу за ребёнком в связи с тем, что они прописаны в городе или в ближайшем селе. В этих населённых пунктах им предоставляют место в детском саду, но фактически они проживают на стойбище в десятках или в сотнях километрах от посёлка, ребёнка каждый день доставлять в детский сад не могут. 
По закону ребёнок имеет место в детском саду и маме перестают выплачивать пособие по уходу за ребёнком. Так, по словам председателя Ассамблеи коренных народов Югры Еремея Айпина к ним обратилось около сорока восьми граждан, не получающих данный вид социальной поддержки. На очередном заседании внесли поправки в закон №45-оз пункта 4 статьи 2.3, теперь жители стойбищ могут получать пособие по уходу за детьми от 1,5 до 3  лет – 7 547 рубля, от 3 до 4 лет – 3 774 рубля. 
Также продлили закон действия №100-оз до 2021 года, касающегося Югорского семейного капитала. Напомним, что данные средства полагаются семьям с тремя и более детьми, их можно использовать на обучение детей и покупку жилья. 
 
Для старшего поколения
В связи с внесением поправок неработающие пенсионеры, достигшие 70-80-летнего возраста, будут получать компенсацию на капитальный ремонт в виде 50 и 100%. Так пенсионеры, достигшие 70 лет, получат компенсацию 50%, 80 лет – 100%. 
Пожилые граждане, не имеющие родственников, могут использовать право проживать в социальных домах, в специальных домах для одиноких престарелых граждан. Для этого нужно будет иметь статус проживания в округе не менее десяти лет. Также должно быть подтверждено, что пенсионер не имеет жилья на территории РФ. И если у него есть совершеннолетние дети, которые по каким-то причинам не содержат его, то должно быть представлено решение суда. 
 
Земля для строительства или садоводства
В законе о регулировании отдельных земельных отношений был расширен перечень граждан, имеющих право на получение в собственность земельных участков для целей садоводства, огородничества и ведения личного подсобного хозяйства. Теперь семьям, получившим участки для жилищного строительства, разрешили использовать данную землю для ведения садово-огороднического или крестьянско-фермерского хозяйства. Так как не все желают или имеют возможность построить дом на своём участке. 
 
Трудозанятость населения
На пресс-конференции нами был озвучен вопрос, касающийся занятости населения. Так, в труднодоступных и отдалённых населённых пунктах проживают граждане, не зарегистрированные на бирже труда. Из таких населённых пунктов жителям сложно выбираться в силу отсутствия дороги, поэтому в муниципалитетах существует так называемая «скрытая безработица». Будут ли в дальнейшем законодательно решать этот вопрос, и каким образом можно обеспечить граждан рабочими местами? 
Председатель Ассамблеи коренных народов Югры Еремей Айпин ответил: «Нами было дано поручение муниципалитетам посчитать тех граждан, которые не состоят на учёте по безработице, и  таким образом, сможем учитывать их при создании рабочих мест».
Следующее заседание состоится в мае этого года, об этом мы проинформируем в следующей газете. 
