В РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция директора департамента образования и молодёжной политики Югры Алексея Дренина. Гость студии представил отчёт за текущий год в нашем регионе и рассказал о планах на будущее. 
 
Глава департамента отметил, что в 2021 году несколько поменяется нацпроект «Образование». Сейчас министерство просвещения запустило несколько федеральных проектов, один из них «Учитель будущего». Также поддержка семей, имеющих детей, погрузится в другие проекты. Появятся новые показатели и методики.
 
О реализации нацпроекта 
 
В 2020 году по национальному проекту «Демография» детей от 1,5 до 3 лет в дошкольных образовательных организациях Югры на 100 процентов обеспечили в 18 муниципальных образований. Всего услуги дошкольного образования в округе получают порядка 120 тысяч ребят. В том числе три тысячи детей в 25 частных дошкольных образовательных учреждениях. 
 
По нацпроекту «Образование»  в предыдущие годы было анонсировано открытие кванториумов, центров для поддержки одарённых и талантливых детей и центры координации дополнительного образования в Югре. В 2020 году дополнительным образованием охвачено 239 тысяч ребят в возрасте от 5 до 18 лет. А это более восьмидесяти процентов детей, проживающих в Югре. Почти 95 % из этих ребят получают дополнительное образование за счёт средств бюджета автономного округа и бюджетов муниципальных образований. 
 
Новые образовательные учреждения
 
В этом году помимо массовых мероприятий удалось создать 4,5 тысячи новых мест дополнительного образования, оснащённых оборудованием и соответствующим требованиям стандартов. Напомним, что сейчас в Югре функционирует 5 стационарных кванториумов с охватом более 15 тысяч школьников. Также в конце 2020 года на базе регионального молодёжного центра заработает мобильный технопарк «Кванториум». Он будет работать на две базовые организации Ханты-Мансийского и Нефтеюганского районов и обеспечит охват не менее 60 тысяч детей.
 
Кроме того, в этом году на базе образовательных организаций сельских поселений и малых городов создано 40 центров образования цифрового и гуманитарного профиля. Точка роста обеспечит 8 тысяч обучающихся. И также создаётся центр цифрового образования «IT-Куб» в городе Сургут. 
 
Алексей Дренин отметил, что на средства федерального гранта совместно с  региональным финансированием почти на 200 млн. рублей обновлена материально-техническая база в образовательных организациях Югры. В школы были закуплены планшеты, ноутбуки, стационарные компьютеры для того, чтобы цифровая образовательная среда была технически обеспечена. 
 
Демонстративный экзамен – Ворлдскиллс 
 
Проект «Молодые профессионалы» с каждым годом наращивает количество студентов, которые сдают экзамен по новым стандартам. Несколько лет назад были внедрены новые федеральные государственные образовательные стандарты, которые подразумевают сдачу экзаменов в виде демонстрационного экзамена - Ворлдскиллс. Программа состоит из 6 уроков, которые заканчиваются тестом. В 2020 году почти 700 студентов из 13 образовательных организаций Югры приняли участие в таком экзамене. Пока демонстрационный экзамен внедрён еще не по всем специальностям, но с каждым годом они увеличиваются. 
 
Активно модернизируется материально-техническая база и в сфере профессионального образования. Подготовка специалистов по международным стандартам осуществляется только на современных оборудованиях. За текущий год создано 34 современных технологичных мастерских, десять из которых за счёт федеральных грантов. И ещё пять создано в прошлом году. В целом сегодня функционирует 39 мастерских. Не менее 24 мастерских будет создано и в следующем году. Из них четыре  на основе федерального гранта, которые наши колледжи получили на конкурсной основе. 
 
- По итогам работы в 2020 году два колледжа автономного округа – это Советский политехнический колледж и Сургутский политехнический колледж вошли в «ТОП – 100» лучших образовательных организаций Российской Федерации движения «Молодые профессионалы», - подытожил глава департамента образования Алексей Дренин.
 
Николай Меров
