В Ханты-Мансийске состоялся пятый Съезд региональной общественной организации «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов Югры». Это мероприятие посетила губернатор округа Наталья Комарова, она с удовольствием пообщалась с мастерами, посмотрела выставленные работы. Мастера провели экскурсию по выставке, созданной в честь мероприятия. Они рассказали главе региона о своих работах. Житель Сургутского района Сергей Кечимов рассказал ей, что в специальной обуви по снегу юганские ханты могли передвигаться со скоростью 40 километров в час. На что Наталья Владимировна сказала, что это наверно сапоги-скороходы. Мастера пояснили, каким образом сшита эта обувь, мех на подошве расположен ворсом назад, как у лыж подбитых мехом. При ходьбе нога скользит вперед и шаг ускоряется.
— В традициях народов ханты и манси все рядом: мифы и история, сказка и быль, сакральное и повседневное. Красота, которая создается человеческими руками, движет народом. Пусть ваши сегодняшние работы лягут в копилку красоты. Хочу поблагодарить мастеров за все и пожелать удачи сегодня и всегда! В работе и в доме! — обратилась Наталья Владимировна к участникам Съезда. 
Позже я ближе рассмотрела эту мужскую обувь из меха, низ сшит из ровдуги, голень — из камуса. Подошва действительно сшита таким образом, чтобы нога скользила вперед. Мансийская обувь отличается от этой тем, что ноги не скользят и человек при ходьбе не падает.
На выставке были представлены различные вещи, изготовленные традиционным способом. По словам Надежды Молдановой, председателя Союза мастеров Югры, выбраны те предметы, которые мастера изготовили традиционно, сувенирной продукции на выставке не было. Каких только платьев и халатов не было на выставке, с разных территорий на разные пошивы и покрои, можно было посмотреть игрушки, берестяную посуду, орудия лова и многое другое.
Затем участники Съезда прошли в зал, встреча проходила в окружном Доме творчества. Стали рассматривать вопрос о создании Союза мастеров нематериального и материального культурного наследия Югры. Многие присутствующие не сразу поняли, о чем идет речь, но президент общественной организации «Спасение Югры», она же директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Алфёрова пояснила:
— Необходимость обусловлена тем, что многие проекты будут реализовываться через НКО. Новый Союз будет принимать в этом активное участие. Тот Союз мастеров, который у нас существует более двадцати лет, ведет работу только по сохранению традиций коренных народов. А новый Союз призван сплотить мастеров различных промыслов. Задействованы будут не только специалисты из числа ханты и манси, а вообще кто работает в этой сфере. Кроме того, новая организация будет заниматься развитием коммерческой стороны дела. Уже давно различаются такие понятия как традиционные изделия и сувенир с элементами культуры народов Севера. 
Татьяна Молданова, кандидат исторических наук, много лет состоит в Союзе мастеров, она отслеживает изготовление традиционных вещей.  По её словам, сувенирное производство и традиционное искусство не должны подменять друг друга, это два разных явления, у них разная природа. Манси в этом деле больше сохранили традиционного, у них остаются такими же и покрой платьев и выбор орнаментов, что не скажешь уже о хантах с разных территорий. Юганские ханты стали использовать много бисера, отчего одежда стала выглядеть по-другому. Участники обсудили и пути развития традиционного искусства Югры.
В ходе отчётно-выборной части Съезда были подведены итоги работы за последние три года, избраны руководящие органы и намечены дальнейшие перспективы. Председателем организации вновь стала Надежда Молданова.
Благодарственными письмами общественной организации «Спасение Югры» и Союза мастеров награждены мастера и специалисты, способствующие сохранению и возрождению традиционных художественных промыслов обских угров.
