Каждый ребенок с нетерпением ждёт каникулы, чтобы посетить новые интересные места, отдохнуть или просто заниматься любимым делом дома. 
В селе Саранпауль Берёзовского района на протяжении нескольких лет работает школьный «Исторический клуб» при краеведческом музее. Руководителем клуба является методист Саранпаульского музея Любовь Павловна Стаканова. На весенних каникулах участники «Исторического клуба» во главе с Любовь Павловной и сотрудником музея Татьяной Александровной Семяшкиной  приезжали в город Ханты-Мансийск для работы в окружном архиве. В столице Югры они посетили музеи, детские центры и различные учреждения культуры и образования. 
В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок ребят пригласили поучаствовать в восьмом Региональном  научно-практическом семинаре культурно-просветительского проекта «Этноигротека обско-угорских народов». Ребята не понаслышке знают игры обско-угорских народов, они сами активно занимаются и изучают игры, в летнее время в детском этностойбище проводят турниры. Руководитель семинара ведущий научный сотрудник отдела истории и этнологии, кандидат исторических наук Татьяна Волдина познакомила гостей с участниками семинара, вместе они провели мастер-класс для учителей национальных школ. Любовь Павловна рассказала о погружении школьников в этническую среду в детском стойбище «Мань Ускве», о занятиях с детьми в игровой форме. Воспитанники детского этнического стойбища» Мань Ускве» приняли активное участие в проведенных мини-турнирах по напольным играм в палочки и камешки. В свою очередь, ребята показали привезенную игру из села Саранпауль «Ам омам латыӈ» (Язык моей мамы). Объяснили, как играя,  можно учить родной язык. 
На следующий день школьники с Любовь Павловной посетили детский этнокультурный образовательный центр «Лылынг союм». Познакомились с преподавателями и детьми детского центра, рассказали о жизни в стойбище, подарили игру «Ам омам латыӈ». Разработчиком игры является Елена Фризоргер, она сама была воспитанником детского стойбища «Мань Ускве», теперь является преподавателем и воспитателем. 
На третий день ребят пригласили в музей «Природы и человека» на квест. Маньусковцам провели увлекательную экскурсию, на каждом этапе им давали задание, которые они проходили без сложностей, за это получали жетоны. В конце испытаний из полученных жетонов сложили нужное слово.
 Галина КОНДИНА
 
