В окружной столице 11 марта прошло совещание по вопросу реализации национального проекта «Экология». Открывая заседание, исполняющий обязанности губернатора Югры Геннадий Бухтин отметил, что экологическая повестка автономного округа формируется в условиях интенсивного нефтегазового освоения, деятельности нефтегазодобывающих компаний.
 
На сегодняшний день в Югре определены первоочередные цели, задачи, объемы природоохранных мероприятий, источники их финансирования, которые закреплены в государственных программах автономного округа. В качестве приоритетных направлений – ликвидация экологического ущерба, рекультивация нарушенных земель, сохранение биологического разнообразия лесов, развитие экологического туризма и другие.
Вопросы экологии рассматриваются в тесной связке с развитием системы управления экологически обусловленными рисками на здоровье населения.
В ходе совещания руководитель окружной службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений Сергей Пикунов доложил об экологических проектах, реализуемых в нашем регионе, таких как «Чистая страна», «Сохранение биологического разнообразия и развитие экологического туризма», «Сохранение лесов».
Проект Ханты-Мансийского автономного округа «Экология» состоит из шести региональных проектов: «Чистая страна», «Сохранение уникальных водных объектов», «Сохранение биологического разнообразия и развитие экологического туризма», «Комплексная система обращения с ТКО», «Чистая вода», «Сохранение лесов». Общий объем финансирования составляет 23 млдр 96 млн рублей.
Кроме того, на совещании обсуждался вопрос чистой питьевой воды. В планах у регионального правительства  увеличить долю югорчан, обеспеченных качественной питьевой водой из систем централизованного водоснабжения до 88,1 процента, а городского населения – до 99 процентов.
