В Ханты-Мансийском районе на реке Ляма в 200 километрах от села Кышик издревле проживает род Лозямовых. Если полистать подшивки нашей газеты, нередко можно встретить тексты Татьяны и Владимира Лозямовых, их детей Веры, Людмилы, Геннадия. Они писали о жизни на стойбище, об оленеводстве, рыболовстве. Недавно в Кышике я встретилась с Верой Лозямовой, она рассказала о себе, как они живут сейчас, чем занимаются.
Вера родилась и выросла в лесу на реке Ляма. Там же прошли годы её детства, она хорошо знает всё о жизни на стойбище, обычаи, традиции родного народа, как ухаживать за оленями, чем их кормить, как запрячь оленью упряжку. Училась в Кышиковской  школе, на все каникулы её родители забирали домой на стойбище.
После школы Вера поступила учиться в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, с детства мечтала стать учителем родного языка. В 2014 году стала дипломированным специалистом.
Первые годы работала в доме культуры Кышика, учила детей мастерству, которому научилась в детстве от мамы – шить национальную одежду, плести из бисера. Она с легкостью может сшить любую одежду, будь то шуба, малица, кисы, платье или халат. Редко сейчас можно встретить молодую девушку, которая владеет таким мастерством. А вот свою мечту стать учителем так и не исполнила, так как сейчас в школе родной язык не преподается. Сейчас уже более двух лет она работает продавцом в сельском магазине. 

Восемь лет назад Вера Лозямова вышла замуж за Максима Кузьмича Лозямова. Они проживают в Кышике. Вера сказала:
− Мой супруг также вырос в традиционной хантыйской семье здесь в Кышике. У нас трое детей. Старшая дочь Валентина учится в школе, вторую дочь зовут Ира. Младшему сыну Алёше три годика. Они все понимают хантыйскую речь, но не говорят. Потому что муж тоже не говорит по-хантыйски, дома чаще всего говорим на русском языке. В это время дети практически не говорят на родном языке.
Отца Веры уже многие годы нет в живых, а мама – Татьяна Ивановна Лозямова − всю свою жизнь проживает на стойбище, держит оленей, занимается рыбалкой. Неподалеку от стойбища живут её сыновья, они также ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой, рыбалкой. Вера Лозямова отметила:
− Наше стойбище находится в 200 километрах от Кышика. Сейчас мы туда ездим на машине, есть дорога, иногда добираемся на буране. А раньше когда-то ездили только на оленях. На машине часов 6-7 ехать, иногда и дольше. Летом – на лодке и пешком. На лодке отсюда, из Кышика, туда не уехать, только через Сургут, оттуда по реке Ляма ехать полдня. Мама в Кышик приезжает только зимой, когда есть дорога, летом вообще не приезжает, собирает ягоды, рыбачит. Мы сами к ней ездим летом, помогаем. Продукты на стойбище доставляем тоже только зимой, потому что летом нет возможности.
Вера Лозямова с самого детства, когда ещё училась в школе, отправляла в газету «Ханты ясанг» небольшие рассказы о жизни на стойбище: о своем любимом оленёнке, о любимой собаке, о котёнке, написанные красивым хантыйским языком.
Я хочу пожелать ей и её семье крепкого сибирского здоровья, счастья, чтобы она и детей своих научила говорить и писать на родном языке, и также сама продолжила снова писать заметки о традиционной жизни народа ханты в газету для наших читателей.
Надежда Рагимова, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
