Этим летом в Урае прошёл международный фестиваль ремёсел, на который съехались около двухсот мастеров. Тогда из Пыть-Яха приезжала мастерица по ткачеству национальных поясов с хантыйскими орнаментами Наталья Поянкина с внучкой Машей. Они в номинации ткачество, стали лауреатами Международного фестиваля коренных народов мира. Во время беседы с ней Наталья Кононовна рассказала о своей работе.
Работает Наталья Кононовна в краеведческом музее и является методистом декоративно-прикладного искусства, муниципального автономного учреждения культуры. Там она обучает детей национальному ремеслу обских угров. Проводит мастер-классы по бисероплетению, вышивке, вязанию, росписи и других изделий предметов быта и одежды. Помимо этого проводит национальные кружки в школе, выезжает на различные конференции, семинары  и выставки. В городе ни один праздник не проходит без её участия.
Музей начал работать с 2007 года. Тогда большую помощь оказал глава города Валерий Веснин, по его личному распоряжению был создан этот уникальный музей. Он расположен недалеко от города на территории горнолыжной базы. Дети с огромной радостью едут туда отдыхать. Там они изучают культуру и быт коренных малочисленных народов нашего округа. Многие приезжают на отдых семьями. Для них проводятся разные конкурсы, викторины и национальные спортивные состязания.
Малые архитектурные сооружения воспроизведены в виде стойбища восточных ханты. На территории отдыха находится жилая изба, родильный дом, три лабаза, навес для копчения рыбы, сарай для рыболовных снастей и хлебная печь. Основная масса отдыхающих приезжает в летнее время. Гостям рассказывают о культуре коренных народов ханты и манси. В музее выставлена большая коллекция национальных изделий, в общей сложности около пятисот экспонатов.
С 2010 года начала работать выставка под названием «Прикоснись к прошлому», на котором представлены произведения Петра Семёновича Бахлыкова, основателя музея в селе Угут Сургутского района. Более известным он стал в прошлом столетии восьмидесятых годов. Тогда его работы вывозились на показ в Третьяковскую галерею города Москвы. Также его картины показывали на зарубежных выставках. Помимо картин он был собирателем старинных экспонатов восточных хантов. Благодаря сохранившимся традициям, сегодня в наших музеях можно увидеть великолепные предметы быта и культуры.
По словам Натальи Кононовны, сегодня в музее мастера изготавливают из шкуры зверя разные фигуры и старинные поделки. За тем их выставляют на ярмарках, где их приобрести может любой желающий.
Однажды для жителей города Пыть-Ях провели интерактивное голосование под названием «Жемчужина нашего города». Большинство жителей подали свои голоса за музей, он стал победителем в этот акции.
Сегодня Наталья Кононовна передаёт свои знания внучке Марии, которая с большим удовольствием мастерит национальные изделия. На прошедшем фестивале ремёсел Наталья Кононовне присудили второе место по ткачеству. А Мария среди мастеров была самой юной, и за успешный дебют ей был вручен специальный приз.
