Торжественная церемония чествования парламентских корреспондентов и ветеранов журналистики, приуроченная  к 25-летию Думы автономного округа – Югры, прошла в стенах югорского парламента 27 марта.
 
Четверть века назад в окружной Думы горячо обсуждался и был принят Устав автономного округа, а также разрабатывались законы, не имеющие аналогов в России. И сегодня на заседаниях принимаются важные для региона решения, о которых жители региона узнают, благодаря работе журналистов. Каждый месяц в СМИ появляется от одной до двух тысяч материалов,  посвященных деятельности окружного парламента и депутатов. Благодаря данной работе формируются яркие страницы летописи 25-летней истории Думы Югры. 
Парламентским журналистам необходимо досконально разбираться в законопроектах, поправках, инициативах и корректировках в окружное законодательство. Нередко попадаются объемные словосочетания на десять и более строк. Перевести юридическую терминологию на обычный язык, сделать понятным депутатскую работу – таковы задачи парламентского корреспондента. И крайне важно объяснить, как принятое решение повлияет на жизнь югорчан. 
Сегодня уже стало доброй традицией проведение окружного конкурса в Думе Югры среди журналистов, которые рассказывают о законотворческой деятельности. Победителями творческого конкурса становились настоящие мастера слова и опытные авторские коллективы.   
Выступая с приветственным словом перед журналистами, председатель окружной Думы Югры Борис Хохряков отметил, многие присутствующие в зале стояли у истоков создания парламентской журналистики. 
–  Сегодня существует такой тип журналистики, как парламентский корреспондент. Тот, кто работает в Думе должен рассказать простыми словами о сложном.  Этот человек должен понимать всю мысль, которая заложена в законопроектах и постановлениях. Мы видим этот диалог, когда вы  интерпретируете законы, постановления Думы в газетах, журналах или на экранах телевидения, на радио и в интернете.  Сейчас можно сказать, с помощью Вас мы писали историю Югорского парламента,  – сказал председатель окружной Думы Борис Хохряков.
В этот день из рук председателя югорского парламента юбилейные памятные знаки, посвященные 25-летию Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, получили журналисты  окружных, областных, районных средств массовой информации. 
За пример традиционных ценностей в югорской парламентской журналистике юбилейным памятным знаком Думы – Югры был отмечен коллектив Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Врио директора объединённой редакции Галина Кондина и заместитель директора Надежда Вах получили именные памятные знаки в честь 25-летия Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. 
