Сегодня Федерацию северного многоборья Югры возглавляет Олег Хатанев. Вот уже более  двадцати пяти лет он занимается развитием национальных видов спорта в автономном округе. В этот вид спорта входят: прыжки через нарты, метание топора на дальность, бег с палкой по пересечённой местности, метание тынзяна на хорей и тройной национальный прыжок. Олег Андреевич рассказал об истории развития северного многоборья в округе, а также о том, какие цели, задачи сегодня ставит перед собой Федерация северного многоборья.
Родился наш герой в селе Саранпауле Берёзовского района. Его отец Андрей Яковлевич Хатанев работал учителем физкультуры, он был «Мастером спорта по греко-римской борьбе». Работая в школе, он старался каждому ученику привить любовь к спорту и здоровому образу жизни. За свои спортивные достижения и активную жизненную позицию Андрей Яковлевич пользовался большим уважением у односельчан. И конечно, для  сына он являлся ярким примером для подражания. Андрея Яковлевича не стало в 1980 году, тогда Олег учился в восьмом классе. Мама Тамара Николаевна Хатанева всю свою жизнь проработала воспитателем в детском саду. После смерти мужа она одна воспитывала двоих детей.
В школе Олег серьёзно занимался лыжами и много времени проводил на тренировках. После получения аттестата о среднем образовании поступил в Институт физической культуры имени П.Ф. Лесгафта в Санкт-Петербурге. Учась в институте, не бросил занятия спортом и серьёзно увлёкся биатлоном. Сегодня Олег Андреевич является «Мастером спорта по биатлону».  Получив образование, вернулся в родной округ и занялся развитием северного многоборья. О том времени он вспоминает: «Окончив институт в 1990 году, я приехал в Ханты-Мансийск. Именно в те годы здесь был открыт клуб по национальным видам спорта «Этнос». Перед нами стояла задача - популяризовать северное многоборье и привлечь как можно больше детей в этот вид спорта. Конечно, в первую очередь, мы старались заинтересовать детей из маленьких населённых пунктов, где живы традиции наших северных народов. Привлекали детей оленеводов, потому что физически они более развиты, намного выносливее и сильнее. Сегодня национальными видами спорта дети занимаются в Нижневартовском, Нефтеюганском, Сургутском , Белоярском, Берёзовском районах. Изначально мы привлекали только представителей коренных народов Севера, но теперь этими видами спорта занимаются дети и других национальностей. Кроме этого, сегодня северным многоборьем занимаются и девочки. Они соревнуются  в трёх видах: бег с палкой, прыжки через нарты и метании топора».
Вспоминая об истории становления северного многоборья, Олег Андреевич не мог не сказать и о тренерском составе: «Когда я пришёл работать, специалистов практически не было, поэтому мы привлекали тренеров с лёгкой атлетики, это было более-менее приемлемо для обучения северному многоборью. Сейчас 80% тренеров – это бывшие спортсмены. Андрей Дорофеевич Филиппов тренирует детей в селе Саранпауле Берёзовского района. В Белоярском районе с ребятами занимается Александр Павлович Тасьманов, в Нижневартовском районе в посёлке Варьегане привлекает в северное многоборье Александр Юрьевич Фальченко. И конечно, в первую очередь, благодаря этим людям наши спортсмены показывают хорошие результаты и занимают призовые места на общероссийском уровне. В конце прошлого года на Первенстве России по северному многоборью, которое проходило на Ямале в Новом Уренгое, наши спортсмены также показали высокие результаты. Хочу сказать, что сегодня национальные виды спорта очень хорошо развиты на Ямале, на Чукотке, в Красноярском крае, и спортсмены с этих территорий всегда очень хорошо подготовлены. Но и наши ребята составляют им очень большую конкуренцию. На Первенстве России Максим Нигматуллин и Михаил Игишев заняли призовые места. Для нас это очень хороший показатель».
Сейчас Олег Андреевич занят подготовкой окружных соревнований по северному  многоборью, которые пройдут в Белоярском районе в селе Казыме с 27 февраля по 3 марта. В состязаниях примут участие 12 команд. Победители этих соревнований будут представлять Югру на Первенстве России, которое состоится в марте месяце в посёлке Дудинка Красноярского края.
