с 17 по 21июля 2017 года на территории экспозиции музея под открытым небом «Торум Маа» завершилась вторая смена музейно-образовательной программы «Крепкие люди за дружбу и мир».
Дети и взрослые в течение 5 дней учились правильно и быстро собирать рюкзак. В процессе работы с компасом, картой и даже навигатором, участники программы приобрели навыки ориентирования на местности, узнали, что им делать, если ничего из выше перечисленного не оказалось под рукой. Когда от искры кремния разгорался огонь, а костёр радовал своим потрескиванием, глаза ребят светились огромной радостью от того, что им самостоятельно удалось добыть огонь. И хоть тушить его было немного жаль, дети в совершенстве познали, как правильно и быстро с этим справиться.
Изготовление рыболовной ловушки «верша» и её дальнейшее использование на водоёмах наглядно продемонстрировал Анатолий Брусницын, и участники смены узнали способы добычи пропитания в экстремальных условиях. Каждый из них попробовал смастерить себе посуду из бересты и узнал её особенности. Практически всех детей удивлял вопрос: как можно вскипятить воду в берестяной посуде? Ответ легко нашёлся в практических занятиях.
На протяжении всех дней в данной образовательной программе принимали участие журналисты ОТРК «Югра», во время съёмок дети делились с ними полученными знаниями и умениями, а также рассказывали о своих впечатлениях. По итогам проведённых съёмок ожидается выпуск программы «Расскажи и покажи». Все приобретённые навыки были представлены участникам программы в сравнении: если основу составляла культура обских угров, то дополнение составляли культуры других народов, проживающих в Сибири.
Всего обучение прошли 30 человек, 27 из которых — дети в возрасте до 15 лет. В качестве приятного дополнения к навыкам выживания в экстремальных условиях, ребята получили сертификаты установленного образца о прохождении обучения и футболки с кепками с символикой образовательной программы.
По материалам Татариновой Дарьи, перевод на мансийский язык Валентины Узель
