В Ханты-Мансийске на центральной площади для горожан открылась выставка специального технологического транспорта, передвижных заправочных станций, а также представлен учебно-методический комплекс. Среди экспонатов — специализированный автомобиль, кран манипулятор, автогидроподъемник, машина мобильной сервисной службы, передвижной автомобильный газовый заправщик и другая уникальная техника. 
Эксклюзивными объектами выставки стали спортивный КамАЗ-мастер 4911 и автомобиль «Лада Веста-2017», работающие на самом экологически чистом топливе – газе.
Выставка работает в рамках конференции «Экологическая безопасность объектов нефтегазового комплекса Уральского федерального округа. Опыт и перспективы применения газомоторного топлива». Участие в открытии приняли губернатор Югры Наталья Комарова, заместитель полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе Александр Моисеев и главный федеральный инспектор по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре аппарата полномочного представителя президента РФ в УрФО Дмитрий Кузьменко.
Кроме того, на центральной площади Ханты-Мансийска, где разместились экспонаты выставки, появился интерактивный стенд для обучения и стажировки водителей. Возможность проверить собственные водительские знания и навыки предоставлена каждому посетителю. Также здесь организована работа мобильных фотолабораторий. Отдельная секция выставки предусмотрена для детей младшего и школьного возраста. К показу предполагается роботизированная техника, конструкторы с возможностью интерактивных игр. Для любителей сделать фото представлены раритетные автомобили, любой желающий может сесть в такую машину и  почувствовать себя водителем, особенно интересно детям и подросткам. 
«Я даже не удивлен, а восхищен этой техникой. О том, что она есть, мы знаем, но важно не только знать, но и посмотреть. Я думаю, что благодаря выставке потребность в такой технике значительно возрастет», — отметил Александр Моисеев.
Говоря о конференции, в рамках которой проходит выставка, Наталья Комарова отметила, что это удобная площадка для общения как для представителей предприятий Уральского Федерального округа, так и органов власти, общественников. Данное мероприятие станет хорошим вкладом в повестку Года экологии.
«Югра является одним из лидеров в России по промышленной активности. Важно, чтобы это промышленное освоение осуществлялось одновременно с бережным отношением в окружающей среде», — обратила внимание глава региона.
В этой связи губернатор упомянула результаты этой работы, достигнутые в соответствии с постановлением Правительства РФ. Так, показатель утилизации попутного нефтяного газа достиг планового – 96%. К 2020 году предприятия округа планируют выйти на 98%. Особо подчеркнула Наталья Комарова и проблему, связанную с загрязненными землями. В настоящее время из 29 нефтедобывающих предприятий 16 очистили свои территории. В этом году еще почти 7 тысяч участков будут предъявлены на освидетельствование как рекультивированные и соответствующие стандартам, благодаря чему еще 7 предприятий выйдут из этого списка. Таким образом, территория автономного округа еще больше приобретает экологическую чистоту.
