
	Врио губернатора Наталья Комарова, поручила главам муниципальных образований провести ряд мероприятий по обеспечению и реализации программы устойчивого социально-экономического развития населения. В связи с этим администрация Ханты-Мансийска приняла антикризисный план, включающий в себя более 60 пунктов. Об этом плане на площадке РИЦ Югра рассказал глава администрации Ханты-Мансийска Максим Ряшин.  Сегодня ведется постоянный мониторинг цен на продовольственные товары первой необходимости. Проводятся опросы, организовываются встречи с жителями. А делается это для того, чтобы получить информацию о покупательской способности граждан.

	По словам градоначальника, они нашли полное взаимопонимание с торговыми сетями по цене. Также он отметил, что в этом году при помощи городской администрации в октябре-ноябре будет организована продовольственная ярмарка. Эксперты считают, что в связи с этим снизится несанкционированная торговля. А также местные производители и производители с других регионов смогут представить свои товары для реализации.

	Кроме этого на пресс-конференции был затронут жилищный  вопрос. Это самая большая проблема, не только для Ханты-Мансийска, но и для всей России. По словам градоначальника, сегодня в городе достаточно большое количество людей до сих пор проживают в ветхом, аварийном жилье. Это дома, которые должны идти под снос. В этом году в планах города снести 36 домов. Сейчас в Ханты-Мансийске находится 86 домов с печным отоплением, в них проживает 360 семей.

	Глава администрации отметил, что этим гражданам уже приобрели новоё жилье. Большую помощь в этом оказывает правительство округа, на покупку квартир ежегодно выделяются денежные средства. Например, в прошлом году с бюджета Югры было выделено 950 миллионов рублей, на эти деньги было куплено 483 квартиры. Но одно дело - купить новое жилье для этих людей, а другое - переселить граждан в новое жилье. Многие попросту не соглашаются на такой обмен.

	Почти в каждом доме найдется человек, который не хочет переезжать в новое жилье, и судебные тяжбы с ними тянутся годами. Причина всегда одна, людям хочется жилье с большей площадью. Это нормальное желание, но для таких граждан в муниципалитете работает специальная программа, где предлагается новое жилье с доплатой в рассрочку на 10 лет. В этом направлении ведется активная разъяснительная работа. По закону старый дом не может быть снесен, пока последний жилец не переселится, – подытожил Максим Ряшин.

	Николай Меров
