В Югре коренные жители частным оленеводством занимаются в основном в Сургутском, Нижневартовском, Белоярском и других районах. Сотрудники этнографического музея «Торум Маа» весной во время экспедиции посетили 36 родовое угодье Валентина Дмитриевича Тэвлина. Хозяин с удовольствием пригласил гостей, показал жизнь своей семьи на стойбище. 
Валентин Тэвлин родился в городе Сургуте в 1983 году, его супруга Наталья Даниловна одного года рождения, вместе они воспитывают троих детей. Старшая дочь по окончании школы продолжила учёбу в колледже города Ноябрьска на Ямале, так как этот город находится намного ближе других от их стойбища. Сыну Виталию 13 лет, он учится в школе в Когалыме, младшему сыночку 6 лет. Он ещё не говорит на русском языке, потому что дома семья общается только на хантыйском. Валентин Дмитриевич говорит, что пойдёт в школу и научится русскому языку.
Глава стойбища в 2015 году отделился от отца Тэвлина Дмитрия Никитовича, папа выделил ему 30 голов оленей для размножения. Эти годы, вспоминает Валентин, были самыми тяжёлыми, всё приходилось делать самому, дети маленькие, на сезонных стоянках надо было строить избы, хозяйственные постройки, чтобы каслать с оленями. Надо было следить за своим стадом, охранять от лесных зверей, а оленей вовремя прививать и брать кровь на анализы. Валентин говорит, если не ленится, то всё будет. Сейчас у Валентина с супругой четыре сезонных стойбища и строят пятое, а поголовье увеличилось в десять раз.
Первое время через его угодья проходил зимник, любители поохотиться, и браконьеры истребляли боровую дичь и зверей, могли подстреливать и его оленей. С такой ситуацией хозяин не смирился, обратился с письмом в местную администрацию, попросил перенести зимник. Сейчас, спустя годы, природа восстановилась, в лесу появилось много живности. Летом часто приходят медведи, олени, почуяв его, начинают кружить возле своего хозяина, так Валентин знает, что зверь где-то поблизости, об этом ещё оповещают собаки. У каждого оленевода есть оленья и охотничья собаки, у Валентина Дмитриевича такие помощники тоже есть, и они признают только своего хозяина. На стойбище собаки являются главными помощниками, помогают собрать стадо и не дают разбегаться оленям.
На одном из родовых угодий работает нефтедобывающая компания. Они работают по договорным отношениям, Валентин Дмитриевич отметил, что много лет друг с другом хорошо сотрудничают, после своих работ они землю обязательно рекультивируют, никаких загрязнений после них не остаётся. Также нефтяники помогают в покупке техники, необходимой оленеводу на стойбище.
Валентин с супругой надеются на сыновей, которые останутся жить на стойбище и продолжат пасти оленей, вести традиционный образ жизни. Сейчас они вместе с женой обучают детей традиционным промыслам и ремеслам, а дети растут в языковой среде, где языком общения является хантыйский.
По информации заведующего отделом этнографического музея «Торум Маа» Кондина Вячеслава статью подготовила Галина КОНДИНА
