В этой публикации мне хотелось бы познакомить вас с интересным человеком, творчество которого заслуживает высокого уважения. Его зовут Николай Васильевич Подрезов, он вепс по национальности. Живёт в Ленинградской области Ломоносовского района в деревне Михайловская. 21 января ему исполнилось 70 лет.
Наше знакомство произошло в городе Выборге во время VI Всероссийского фестиваля художественного творчества малочисленных финно-угорских и самодийских народов. Участники фестиваля могли продемонстрировать своё мастерство в песенно-танцевальном жанре, а также декоративно-прикладном искусстве. Николай Подрезов оказался одним из приглашённых, представивший зрителям предметы древнего гончарного ремесла. Люди подходили к выставке, что-то спрашивали, и мастер увлечённо о чём-то им рассказывал. Так и я оказалась в числе слушателей. Мне удалось задать ему несколько вопросов.

Николай Васильевич сказал: «Я уже давно интересуюсь гончарный делом, сохраняю и восстанавливаю давно забытое ремесло вепсского народа. На протяжении нескольких лет удалось узнать утерянные секреты древнего мастерства, многому научился сам и теперь других обучаю. 
Перед вами работа ижорских мастеров, глиняная маленькая посуда различной формы, выполненная в качестве сувенирной продукции. Дело в том что, об ижорской керамике мало кто знал и видел предметы старины. Знаю, что в Русском музее есть порядка 10-15 таких работ и Эрмитаже две работы, возможно, в других музеях что-то имеется.

Лет восемь назад я побывал в Кингисеппском районе деревне Ручьи и там я увидел старинную посуду. Вблизи этой деревни вели раскопки и находили обломки глиняной посуды. Затем собирали элементы, склеивали и восстанавливали. Уже по этим склейкам полностью собирали чаши, кувшины и другую посуду. Восстановленные аналоги сейчас и видите. По фотографиям собранной посуды выпустили иллюстрированный каталог «Керамика Ямбурского уезда».  
На сегодняшний день я продолжаю писать книгу о том, как восстанавливалась оятская керамика. Отметим, что корни стилистического единства оятской керамики уходят к древней вепсской керамике из раскопок курганов XI века.

По сути, я ещё и пишу, являюсь членом Союза писателей России. Сочиняю рассказы, стихи, а с гончарным делом мне гораздо сложнее. Кстати, вы видите эту выставочную композицию впервые. Они выполнены моим учеником Дмитрием Ткачёвым, он тоже восстановил много старинных предметов. В деревне Вистино Кингисеппского района Ленинградской области построили потрясающую мастерскую, где возродили древний керамический промысел народа ижора и изготавливают удивительные вещи из керамики. К нашему счастью есть дети, которые заинтересованы гончарным искусством таких малочисленных финно-угорских народов как водь, ижоры и вепсы».
Николай Васильевич Подрезов имеет звание «Народный мастер России», за сохранение и восстановление древнего гончарного ремесла в 2014 стал лауреатом премии «Душа России». Мастер не забывает и литературную стезю, продолжает иногда писать рассказы, стихи. Если вы желаете поближе узнать о литературном творчестве этого человека, то достаточно найти его имя и фамилию по интернету.  В своих первых строках знакомства с читателем он делится: «Живу в Ленинградской области, люблю деревню, люблю свое ремесло, люблю поэзию».
Мы поздравляем Николая Васильевича с 70-летием, желаем счастливого долголетия, благополучия во всем, творческого вдохновения и успехов.
Тамара МЕРОВА
