«Премия Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в целях поощрения и поддержки талантливой молодёжи» присуждается с 2007 года. Всего за этот период лауреатами премии Губернатора стали 191 человек в области культуры и искусства, науки и образования, бизнеса и управления, журналистики и других номинациях.
Организатором премии является Департамент образования и молодёжной политики Югры. Победители определяются путём заседания экспертно-консультативного совета. Согласно постановлению, размер премии составляет 15 тысяч рублей, и присуждается молодым людям в возрасте от 14 до 30 лет.
В этом году премию Губернатора получили 33 человека. Среди них артист театра обско-угорских народов «Солнце» Дмитрий Решетников, добившийся успехов в области культуры и искусства. Президенту молодёжной организации обско-угорских народов Надежде Молдановой присудили премию за успехи в области общественной деятельности. Премией в области журналистики наградили Дарью Цуманову, а также ученицу 8 класса общеобразовательной школы-интерната п. Русскинская Виолетту Сопочину.
После вручения премии Губернатора молодым людям предоставили возможность рассказать о себе и задать волнующие вопросы главе региона.
Николай МЕРОВ
