В Международный день родного языка я находилась в деревне Шугур Кондинского района. Была с важной миссией по приглашению школы, чтобы провести диктант на мансийском языке.
Сначала дети к десяти утра пришли поучаствовать в онлайн-викторине «Я знаю родной язык». Он проводился в рамках образовательной акции «Путешествуем с родным языком». Учащиеся должны были вспомнить названия рек, озёр, гор на языках обских угров. В онлайн-викторине принимали участие 11 школьников 5-10-х классов. Валентина Ильинична Вахрушева, учитель мансийского языка произнесла напутственные слова, и дети с готовностью подключились к работе. Дальнейший процесс омрачился тем, что ребята долго не могли выйти в онлайн, плохо работал интернет. Им даже предложили пройтись по школе в поисках мобильного подключения к нему, у кого не получилось в школе, после учёбы попытались отправить ответы из дома. 
К двенадцати часам аудитория наполнилась желающими написать диктант на мансийском языке. Их было четырнадцать человек, в основном, сотрудницы школы и несколько старшеклассников. Как оказалось, родным языком никто не владеет, а школьники изучали сосьвинский диалект мансийского языка с Валентиной Ильиничной. 
Я немного рассказала об авторе текста, прочла и кратко перевела текст. Поначалу участники были несколько настороженны, но как отметила комиссия, в основном диктант написали хорошо.
