В деревне Ломбовож Берёзовского района прививку от коронавируса поставила большая часть населения. Об этом рассказала медсестра, заведующая Ломбовожским фельдшерско-акушерским пунктом Римма Яковлевна Ромбандеева.
 
- О заболевании Ковид-19 мы услышали в прошлом году, тогда по всей России началась самоизоляция – студентов отправляли по домам, школы тоже закрывали. Весну, лето и осень 2020 года мы прожили спокойно, никто не болел. А зимой, когда трасса установилась, студенты из больших посёлков и городов стали приезжать домой, и нам эту болезнь завезли. 
 
За этот год в зимний период коронавирус был обнаружен в двух семьях. У каждого из них я брала тесты, отправляла в Берёзово, оттуда их дальше в Ханты-Мансийск увозили. Болезнь сразу стали лечить, семьи находились дома. Все вылечились, в деревне никого не заразили.
 
По словам медика, в Ломбовоже вакцинация идёт по плану. Первоначально был привезён Гам-Ковид-Вак, сельчане прививались в марте-апреле. Затем привезли вакцину ЭпиВакКорона, прививки ставили в июне-июле. Скоро начнётся третий этап вакцинации. 

Вначале на вакцинацию люди шли неохотно, с боязнью. Римма Яковлевна разговаривала с ними, объясняла, что это важное дело не надо откладывать на потом. В основном, не желает прививаться молодёжь, они надеются, что не заболеют. Ей приходится объяснять, если кто-то из привившихся пациентов заболеет, у них болезнь протекает в более лёгкой форме. Вакцинация необходима для того, чтобы обезопасить себя и окружающих. Остальные идут с большим желанием в медпункт, детей приводят на осмотр. 
 
- Из возрастной группы привиты почти все. У всех всё шло нормально, бессимптомно. У кого-то было лёгкое недомогание и температура невысокая, а в основном, все хорошо переносили, - рассказала заведующая ФАПом. 
 
Прививки сейчас желательно поставить тем, кто работает, особенно в школе и медицинским работникам. Нужно создать коллективный иммунитет. Ну и, конечно, желательно чтобы все жители деревни привились. 
 
В распутицу, когда никакой транспорт не ездит – это вынужденная изоляция для жителей деревни. А когда есть зимняя дорога, и к ним приезжают, и они выезжают. Летом ездят речным транспортом, поэтому всегда есть контакты. Люди не живут изолировано, всё равно общаются, встречаются с родственниками из других территорий, по делам выезжают из деревни. Поэтому сегодня всем надо быть осторожными, надо прививаться. Напоследок Римма Яковлевна дала совет жителям Ломбовожа:
 
- Желательно, чтобы не выезжали бы далеко без острой необходимости. А если поедите, то соблюдайте все меры предосторожности – масочный режим, дистанцию. Прислушивайтесь к себе, к состоянию своего организма. Если что-то беспокоит, где бы вы ни были, сразу обращайтесь в медицинские учреждения. Своевременно лечитесь, не оставляйте без внимания свои болячки. Желаю всем здоровья, хорошего настроения!  
 
Светлана Ромбандеева
