От всей души поздравляю вас с днем округа!
На протяжении многих веков Югру называли золотой землёй обских угров – остяков и вогулов. Сегодня кроме ханты и манси здесь проживают представители более шестидесяти российских народов, для которых эта земля тоже является золотой. Наш округ – опора государства благодаря щедрости земных недр и духовности живущих здесь людей. От всего сердца желаю Югре процветания, а всем нам – здоровья, благополучия, приумножения славных трудовых и культурных традиций, любви к малой родине.
Заместитель Председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа-Югры, Председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
