Для жительницы посёлка Берёзово Натальи Воложаниной, в девичестве Тынзяновой, рыбалка и походы в лес за грибами и ягодами – одно из самых любимых занятий. Наталья говорит, что очень любит природу, и когда бывает свободное время, они вместе с мужем едут на рыбалку или идут в лес.
– Мы очень любим рыбачить. На рыбалку ездим всей семьей, сыном и с дочерью, когда она приезжает домой на каникулы. Для этого я ежегодно отправляю в Ханты-Мансийск заявление на квоту на вылов рыбы на всех членов семьи, потом в конце года отчитываюсь, – рассказывает Наталья. – Если не сделать отчёт, наложат штраф, поэтому всегда отправляю все необходимые документы. По квоте коренным малочисленным народам можно ловить сосьвинскую селёдку, сырок, а вот муксунов нельзя, могут выписать штраф. В последние годы селёдку по квоте много дают, но если столько её ловить, рыбы в реке ведь не останется. Мы ловим столько, сколько съедим, больше нам не надо. Ловим для себя, рыбу не продаем.
Я очень люблю ходить в лес, пока  хожу за ягодами, за грибами, отдыхаю. В последнее время меня удивляет и возмущает, когда люди собирают комбайнами совсем ещё неспелую ягоду. Зачем они это делаю, я не понимаю. Нас с детства учили к бережному отношению к природе и ко всему живому, если так собирать, ничего ведь расти не будет.
Мне очень нравиться здесь жить, мы даже на море не ездим. Здесь нам своих песков и солнца хватает. Для нас отпуск – это река, лес и палатка. В лесу неделю можем пожить, приезжаем обратно, и все отдохнувшие. В Берёзово у нас свой дом, огород. Мне кажется больше ничего для жизни и не надо. 
Наталья с семьей часто ездят в деревню Пугоры, там живёт её мама. Женщина рассказывает:
– Моей маме Маргарите Степановне Туевой 62 года, она много лет живёт в Пугорах и переезжать в Берёзово совсем не хочет. Раньше деревня большая была, сейчас всего 15 человек живёт. Магазина там нет, поэтому продукты ей возим сами.
Отца Виталия Васильевича Тынзянова не стало в 2017 году. Фамилия Тынзянов в переводе с мансийского  языка означает «аркан», мы это с детства хорошо знаем. Родственники Тынзяновы проживают в Берёзово, двоюродных и троюродных братьев и сестёр у нас много. С ними мы хорошо общаемся. Отец родом был из деревни Новинское, которая находилась рядом с Ванзетуром. Все родственники по отцовской линии там жили. В Новинское мы давно уже не ездили, в детстве в этой деревне мы часто бывали, тогда бабушка по отцовской линии Ольга Наумовна Шесталова там жила. Сегодня в деревне практически ничего не осталась, только несколько стареньких избушек.
Родители работали в колхозе имени «19 партсъезда», мама пекарем, отец дизелистом. В семье нас было семь детей, сейчас осталось пятеро. Я самая старшая, в Берёзово живут две сестры и брат. Один брат с семьёй живёт на Ямале, жена у него оттуда. У мамы сейчас 12 внуков, в прошлом году родился правнук.
Мы выросли в ханты-мансийской семье. Я мансийский язык понимаю, но не разговариваю, а вот хантыйский знаю хорошо. Мы соблюдаем все обычаи, чему научили, того и придерживаемся. Когда меня про наши традиции спрашивают, я начинаю отвечать, иногда сама себе удивляюсь, откуда  всё это знаю. Наверное, в детстве когда-то слышала от стариков, поэтому в памяти осталось.
На наши национальные праздники тоже любим ходить. На Вороньем дне я для гостей всегда варю уху. Люди меня часто спрашивают, в чём секрет такой вкусной ухи?  Я отвечаю: «Мы с детства уху варим и едим, наверное, в этом и есть секрет». Из-за пандемии праздник два года не проводили. Конечно, все соскучились по общению, поэтому мы все ждём  этого события.
Наталья с супругом Александром воспитали двоих детей.  Сын с семьей живёт в Берёзово, в прошлом году они с супругой стали родителями, у них родился ребёнок. Юрий работает специалистом в жилищном фонде. Дочь Юлия  учится в Ханты-Мансийске на втором курсе магистратуры в Югорском государственном университете, кроме этого работает в Центре народов Севера.
Людмила ТЕТКИНА
