В начале октября ко Дню пожилых людей в городах и населенных пунктах Югры прошли концерты, выставки и другие праздничные мероприятия. В селе Саранпауль Берёзовского района работники сельского дома культуры  подготовили концерт для пожилых жителей села. Сотрудники центра «Альянс» поздравили односельчан на  дому и каждому из них преподнесли памятный подарок.
Комплексный центр социального обслуживания населения «Альянс» работает поселке  в Березово и имеет свои филиалы  в каждом населенном пункте района. Раиса Николаевна Артёмова, в девичестве Гындыбина, работает в Саранпаульском отделении центра и оказывает социальную помощь  пожилым жителям села. «В центре я работаю семь лет, - рассказала Раиса Николаевна. - Я помогаю пожилым людям на дому. Покупаю им продукты, лекарства, помогаю им по домашнему хозяйству. Все они одиноко проживающие люди и многие из них не имеют близких родственников, у кого если и есть, то живут в других населенных пунктах. Поэтому все они меня очень ждут, и когда я к ним прихожу, искренне  радуются. Среди моих подопечных есть и манси, и зыряне. По национальности я манси и хорошо знаю родной язык,  прекрасно понимаю коми-зырянский. В Саранпауле люди старшего возраста свободно владеют  и мансийским и коми-зырянским. Им очень приятно, когда я разговариваю с ними на их родном языке. В нашем селе тридцать три пожилых человека нуждаются в социальной помощи. В центре нас работает три человека, каждый из нас обслуживает одиннадцать человек.
Раиса Николаевна недавно получила диплом социального работника. Ей очень нравится работать с людьми третьего возраста. Женщина говорит, что её призвание - помогать пожилым людям. Она не просто приходит к своим подопечным, чтобы сделать уборку, купить им продукты, приготовить поесть, каждому из них старается уделить внимание. Раиса Николаевна прекрасно понимает, что людям в этом возрасте, и тем более одиноким, не хватает простого человеческого внимания. Многим из них уже давно за 80 лет, и всем им выпала нелёгкая доля. В годы войны они, как все остальные трудились, не жалея своих сил, и каждому из них есть, что рассказать и что вспомнить. Раиса Николаевна говорит: «Несмотря на то, что им пришлось перенести так много невзгод и лишений, все они остались очень добрыми и отзывчивыми людьми и заслуживают глубокого уважения и внимания. Поэтому я всегда стараюсь задержаться у них и просто поговорить».
Раиса Николаевна родом из деревни Щекурья. После окончания школы она поступила в Тюмень, где встретила своего будущего мужа и с ним уехала в Казахстан. Тогда Раисе и её избраннику было всего по 18 лет. Супруги Артёмовы прожили в Казахстане 27 лет. О прожитых годах на чужой стороне женщина вспоминает: «Когда мы только приехали в Казахстан, я работала поваром в детском саду. Потом дошкольное учреждение закрыли, и я осталась без работы. Другую работу в маленькой деревне найти было сложно, поэтому с мужем стали держать подсобное хозяйство, взяли коров, свиней, кур. Построили большой дом, воспитали троих детей.  В те годы в поисках работы молодежь стала перебираться в города, в деревне оставались одни старики. Поэтому круг общения у меня был только люди старшего возраста. Я всегда помогала своим престарелым соседям, приносила им яиц, свежего молока. Когда жизнь там стала совсем тяжелой, мы решили переехать ко мне на родину. Пришлось оставить дом и все свое большое хозяйство.
Приехав в Саранпауль, я устроилась работать поваром в детский сад, затем перешла в центр социального обслуживания «Альянс». В Казахстане я много времени уделяла своим пожилым соседям, поэтому, когда я устроилась в эту службу, у меня уже был опыт работы с людьми пожилого возраста», - поделилась женщина.
Супруг Раисы Николаевны работает водителем в «Сосьвинской экспедиции». Старший сын Александр с семьей живет в Германии. Дочь Елена осталась жить в Казахстане. Младшая дочь Надежда после окончания Саранпаульской школы, поступила в один из вузов Москвы, где получила специальность менеджера по туризму. Сейчас вышла замуж и переехала к мужу в Барнаул. Супруги Артёмовы каждый год навещают своих детей, в этом году они гостили  у старшего сына Александра.
Людмила Теткина 
