Мастерица Анна Зайцева являлась участником туристского форума «Югратур-2023» в Ханты-Мансийске. Она занимается различными видами творчества – шитьё, вязание, вышивка, плетение, рисование, работает с бисером. Анна рассказала о своём творчестве:
- Приехала я из города Югорск, представляю мастерскую «Солнечные нити». Я и руководитель, и мастер, и наставник всё в одном лице в этой мастерской, которой уже больше десяти лет. К творчеству меня мама и бабушка с детства приучали, к вязанию, шитью, плетению из бисера. Потом когда с ребёнком сидела дома, начала заниматься изучением традиционных ремёсел. Стала шить мешочки тучанг с узорами, платья, изучать ткачество. Сначала ткала простые узоры, а потом уже перешла на северные орнаменты. Сейчас я тку шарфы, в планах ткать шарфы с орнаментами. 
У меня работает детская студия, с детьми по выходным занимаюсь рукоделием. Сейчас макраме снова стало популярным, поэтому стали делать много разных вещей, например, ловцы снов в виде деревьев. Эти деревья терапевтические, состоят из двух энергий – мужская и женская энергия, две половины. Славянская кукла – это тоже работа с энергией. Мастерим славянские обереги – птицы счастья, на удачу, на радость.          
- Расскажите, пожалуйста, немного о себе, откуда Вы родом?
- Родилась я в районном посёлке Октябрьское, там на берегу красивой реки Оби и выросла. Отец Владимир Георгиевич Еремеев родом с Пальяново, коренной житель – ханты. Мама моя русская, Татьяна Фёдоровна Осинцева, её родные – переселенцы с Урала.  
Мама всегда что-то шила, помню, она мне сшила новогодний костюм. Когда к бабушке приезжала, она видела, что тянусь к рукоделию, вместе с ней что-то мастерили. Бабушка доверяла мне свою швейную машинку, больше ни к кому из внучек такого доверия не было. Она видела, как я занималась с детьми, поэтому говорила: «Тебе, Нюрка, всю жизнь заниматься тем, чем ты занимаешься и с детьми нянчиться». Я к этому и пришла, рукодельничаю с детьми, обучаю их премудростям ручного труда.
- В Ханты-Мансийске Вы впервые?
- На «Югратуре» первый раз, а в Ханты-Мансийске была. Мои предметы, поделки участвуют в конкурсе «Мастер года». Они прошли первый отборочный тур, сейчас участвуют во втором туре.
У нас в Югорске проходит традиционный праздник – Вороний день. Очень красивый, интересный. Проводят его в музее под открытым небом «Суеват пауль». Горожане и коренные жители с удовольствием приходят, принимают в нём участие. Я там провожу мастер-классы, например, по кукле, а также с музыкальным номером – играю на варгане и пою песни. Приезжайте к нам в гости в город Югорск, посетите городской музей, а также музей под открытым небом «Суеват пауль». 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
