В сентябре этого года в музее «Торум Маа» г. Ханты-Мансийска прошел научно-практический семинар: «Рыболовные снасти и берестяная утварь обских угров: музееведческий и технологический аспекты». Во время проведения мастер-классов я пообщалась с двумя хантыйскими мастерицами Жанной Александровной Хохлянкиной и Любовью Кузьмовной Тарлиной.
Жанна Александровна приезжала из п. Корлики Нижневартовского района. Эта удивительная женщина не только работает с берестой, но и шьёт хантыйские платья с узорами, плетёт из бисера различные украшения. Родилась она в 1967 году в п. Корлики. Маму зовут Раиса Петровна, ей пошёл  восемьдесят четвертый год. Отец давно умер. В семье шестеро детей, Раиса Петровна одна их вырастила.
Мастерству Жанна Александровна научилась у своей мамы, которая до сих пор что-нибудь мастерит из бересты, вырезает узоры на них.
У самой Жанны Александровны четверо детей – два сына и две дочери. Младшей дочери пять лет, она учит ее всему, что знает и умеет сама. По словам Жанны Александровны, мастерству ребёнка надо учить с малых лет.
На семинаре ей понравились и мастера, и ученики, и работники музея «Торум Маа». Рада, что её ученики с такой любовью взялись за дело, каждый смастерил по два-три предмета.
Другая из мастериц – Любовь Кузьмовна Тарлина живет в г. Сургут, работает методистом в Историко-культурном центре «Старый Сургут». Любови Кузьмовне очень понравилось на семинаре. Она работала с берестой, с черемуховым прутом. По ее словам, она вспомнила то, что видела в детстве, как старшее поколение мастерили. На семинаре она научилась обрабатывать кедровый корень, Рудольфу Васильевичу Мерову помогала садить невод. За четыре дня из бересты изготовила берестяную чашу, коробочку и посуду для сбора ягод.
Любовь Кузьмовна родилась в дер. Комсомолец Сургутского района. Это была хантыйская деревня, вместе с коренными там жили и сосланные семьи. Были там школа и магазин. Люди другой национальности, также как ханты, занимались охотой, рыболовством. Все жили дружно. Теперь нет этой деревни. Маму звали Фёкла Яковлевна Каткалева, прожила она 78 лет. Отец Кузьма Афанасьевич Манин. У них было четыре дочери, Любовь Кузьмовна самая младшая из них. Она закончила Ханты-Мансийское педучилище, затем училась в Ленинграде. У нее есть две дочери и сын, все взрослые, работают.
Жанне Александровне и Любови Кузьмовне пожелаем здоровья, счастья, семейного благополучия!
Автор С. Ромбандеева
