Из исторической справки: об установке громкоговорителя для жителей Ханты-Мансийска впервые заговорили 25 октября 1925 года. Тогда Самаровский райком РКП(б) принял решение установить громкоговоритель в Народном Доме. И в ноябрьский праздник люди впервые услышали голос из радиорепродуктора. 
В радиорепродукторах окружного центра голос местного диктора «Говорит окружная радиогазета» прозвучал 25 февраля 1932 году. В те дни проходил судьбоносный 1 съезд Советов Остяко-Вогульского национального округа, на котором утвердили состав окружных органов власти, и дали название строящемуся в тайге административному центру - Остяко-Вогульск, впоследствии переименованному в Ханты-Мансийск. С тех пор окружное радио не прерывало свою работу и вот уже на протяжении 90 лет мы слушаем передачи уже под новым названием - «Югория».
Намного позже у этой компании появилось своё телевещание. Свой 30-летний юбилей коллектив телерадиокомпании «Югория» отметил 1 декабря 2021 года. Вот уже двадцать семь лет в ВГТРК «Югория» работает журналист Татьяна Мерова. Свою трудовую деятельность она начала в 1995 году, когда была принята корреспондентом русского радио, позже перешла в отдел национального телерадиовещания и сейчас ведёт телепрограммы на мансийском языке.
Вспоминая первые дни работы, Татьяна Мерова рассказывает:
 – Как сейчас помню, приступила работать 5 мая. Меня встретила мой руководитель Нина Николаевна Копнова и дала первое задание. Она сказала: «Татьяна, в Ханты-Мансийск прибыл Еремей Айпин, он депутат Государственной Думы, надо встретиться с ним и взять интервью».
Я со студенческих лет знала Еремея Айпина как писателя, но то, что он стал депутатом, ещё не слышала. Немного скованная и взволнованная, стала думать, о чём же мне расспросить представителя законодательной власти. Для начала попросила его помощницу Ирину Ахмедову и ещё одну общественницу из окружной ассоциации «Спасение Югры» рассказать о визите Еремея Даниловича в округ. Они помогли мне составить вопросы, за что им была очень благодарна. Как оказалось, Айпин приехал узнать, с какими проблемами сталкиваются жители округа, и помочь решить их. Когда брала интервью, Еремей Данилович попросил меня, чтобы я говорила громче, видимо от волнения у меня пропадал голос. Так я записала первое интервью с представителем органов власти.
Хорошую помощь и поддержку в работе часто получала от Алексея Михайловича Сенгепова. Он всегда мог что-то подсказать, на что особо обратить внимание, так как сам готовил радиопередачи на хантыйском языке, но позже ушёл работать в научно-исследовательский институт. Проработав полгода на русском радиовещании, я также делала радиопередачи на мансийском языке. Темы были разные, это и окружные новости, и новости финно-угорского мира. Алексей Михайлович прослушивал все мои передачи, сказал, что темы интересные и актуальные, задаю правильные вопросы и похвалил. В знак признания подарил свою книгу с автографом, я её бережно храню.
В целом, о том коллективе, с которым я начала работать на радиовещании, у меня остались очень приятные воспоминания. Коллектив был сплоченный, душевный, добрый. Звукооператоры Ольга Майер и Фаина Евсеева - замечательные женщины и наши помощницы. Всегда подсказывали, где поставить правильно ударение, подобрать нужную интонацию, где громче или приглушеннее сказать. Мы никогда не чувствовали грубого отношения к себе или неприязни. Для меня это было очень ценно.
Окружное радио я слушала с малых лет. Новости слушала всегда, мне хорошо был знаком голос Вячеслава Керамовича Аскерова. Я его всегда представляла человеком большого роста, плечистым, в образе Ю.Б. Левитана. Собственно, его и сравнивали с великим диктором советского радиовещания.  А Вячеслав Керамович оказался невысокого роста, слегка щупленький, но в голосе этого человека отражалась вся его внутренняя сила, мощь. На работе был внимателен ко всем, то конфеткой, то печеньем угостит, даже если просто встретит словами пожелания «Доброго утра», нам уже приятно. Мы с удовольствием перенимали его опыт дикторского мастерства.
Много ценных навыков получила от Нины Николаевны Копновой, непринужденно обучала меня журналисткой профессии. Она подсказывала, как правильно составить для радиопередачи текст, сосредотачивать внимание на точности фактов, бережно и аккуратно редактировала мои тексты.
В дальнейшем, я также научилась делать передачи на мансийском языке. На национальном радиовещании работала Евдокия Хозумова, когда она уезжала в командировки, то заменяла её. В нашем деле нам помогала Евдокия Ивановна Ромбандеева. Кстати, она и была первым интервьюером моей радиопередачи. До этого она тоже проверяла тексты на мансийском языке, и сказала: «Это хорошо, что вас в начальной школе обучали грамоте мансийского языка. Вас научили писать, но теперь постарайтесь при чтении правильно произносить слова. Не читайте их по буквам, они иногда искажают слово. Вспомните тот язык, на котором вы разговаривали в семье». 
Позже я перешла на телевидение, но не забывала своих радиокорреспондентов национального вещания. Тогда на хантыйском языке радиопередачи готовила Евдокия Николаевна Вожакова, много лет работала Раиса Михайловна Хромова, сейчас она на заслуженном отдыхе и переехала в другой город. Могу сказать, что Раиса Михайловна прекрасно владеет родным языком, делала очень интересные передачи и у неё хорошо поставленный голос.  Вера Егоровна Паньшина, её радиопередачи звучали на ваховском диалекте хантыйского языка. Хантам, проживающим на северной территории округа, не всегда был понятен их диалект. Но она научила нас многим словам.
Работая ещё на радиовещании в 1995 году, припоминаю свою первую командировку. Она состоялась в город Когалым, тогда там проходил I Съезд оленеводов и охотников. После Съезда нас с депутатом окружной Думы Татьяной Степановной Гоголевой пригласили съездить на хантыйское стойбище. И вот, когда мы приехали туда, вошла в избу и поздоровалась с хозяином на мансийском языке. И к моему удивлению, ханты дедушка – хозяин дома говорит: «О, это Татьяна Мерова приехала!». Оказывается, он всегда прослушивает все наши радиопередачи и меня узнал по голосу. Было очень приятно.
Потом были командировки в свой родной Берёзовский район, особо дороги памяти поездки, когда в маленьких деревнях могла взять интервью на мансийском языке. Так в Хурумпауле записала интервью у Аксиньи Степановны Меровой и Дарьи Степановны Анямовой. Познакомилась и общалась со многими жителями деревень Щекурья, Ломбовож, Сосьвы. Сейчас многих уже нет, но радиопередачи с записью их голосов остались в архиве.
На русском языке делала радиопередачи о наших замечательных писателях, поэтах, таких как Юван Николаевич Шесталов, Андрей Семёнович Тарханов.
Потом была такая передача «Персона», первым гостем студии стал Иван Тарханов, а потом пригласила Владимира Шесталова. Следующей персоной была заслуженный врач автономного округа, акушер-гинеколог Надежда Кирчика.
Я поздравляю коллектив радиокомпании «Югория» с замечательной 90-летней датой. Рада, что судьба связала меня с такими уникальными людьми, у которых можно было запросто взять интервью, моим любимым наставникам, нашему дорогому руководителю Тамаре Емельяновне Сутягиной.
Редакция национальных газет также поздравляет и коллектив и радиослушателей с 90-летием вещания, всем здоровья, благополучия! Ловите на волнах югорского эфира позитив!
Тамара МЕРОВА
