
	Житель села Карымкары Октябрьского района Сергей Алексеевич Рукин  много лет проработал в районном комитете по земельным отношениям.  С принятием в округе  закона  «О статусе родовых угодий» он один из первых в Октябрьском районе стал владельцем родового угодья. Все необходимые документы он оформил в 1998 году. Его владения находятся на западе от села Карымкары и занимают территорию  в три тысячи 200 гектар.

	С 2000-х годов  на территории Октябрьского района работает нефтяная компания «Сургутнефтегаз». Восемь лет назад ими был проложен нефтепровод, который проходит через родовые угодья Сергея Рукина. Именно тогда нефтяная компания заключила с ним экономическое соглашение о предоставлении компенсации. Сейчас глава семьи Рукиных, как и другие владельцы родовых угодий, получает компенсацию. Один раз в квартал на каждого члена семьи выплачивается по четыре тысячи рублей. Кроме этого, один раз в четыре года  получают снегоход «Буран», а также предоставляют ГСМ.

	Нефтепровод проходит у истоков речки Саватьёга, где находятся родовые угодья Сергея Рукина. По его мнению, именно это факт стал основной причиной того, что в реке не стала водиться  рыбы.

	Сергей Алексеевич говорит: «Я разрешил протянуть нефтяникам этот нефтепровод. Они кинули поверхностную трубу, а на месте, где протекает река Саватьега, с грузами утопили часть трубы в воде. Вначале все было нормально, но вот когда она всплыла,  мы остались без рыбы. Одно хорошо, что  нефтепровод не повлиял на популяцию зверя и дичи. 

	Когда я оформлял документы, здесь не работала нефтяная компания. Но тогда по нашим территориям ездило много браконьеров. Решил оформить родовые угодья официально, чтобы  не пускать чужаков.  Если бы не ездил и не охранял родовые угодья, то эти «любители охоты и рыбалки» перестреляли бы всю дичь и зверя. В самом начале, когда сюда пришли нефтяники, были неприятные инциденты, они могли проехать по моей территории на тяжёлой технике. Пришлось разговаривать с их начальством, после этого таких случаев больше не было».

	Сейчас Сергей Алексеевич на пенсии и всё время проводит на родовых угодьях, охотится и рыбачит. На добычу боровой дичи, лося он покупает лицензию. Как представитель коренных малочисленных народов Севера  на вылов ценных пород рыб берёт разрешение в администрации села Карымкары. Чтобы получить разрешение он предоставляет копии документов: паспорт, свидетельство о рождении и документы на лодочный мотор.

	Отец Сергея Алексеевича по национальности ханты, уроженец села Карымкары. Мать родом из Украины, в годы репрессий ещё молоденькой девушкой попала в село Карымкары. По окончании школы Сергей Алексеевич решил, что переедет на родину матери. Живя на Украине, его всегда тянуло в родные места, поэтому спустя четыре года вернулся обратно, в село. Здесь женился, с супругой воспитали двоих сыновей. Старший сын живёт в Сургуте, работает в нефтяной компании «Сургутнефтегаз». Младший сын живёт в Карымкарах и, как отец, занимается охотой и рыбалкой.

	Сегодня в селе Карымкары живёт ещё четыре семьи, которые являются владельцами родовых угодий – это два брата Семёновых, семья Юдиных и Коротковых. С тремя главами родовых угодий Николаем Семёновым, Валерием Семёновым и Верой Коротковой «Сургутнефтегаз» также заключил экономические соглашения. На территории братьев Семёновых проходит нефтепровод, а вот на родовых угодьях Коротковых находится месторождение, где компания ведёт добычу нефти.

Людмила Теткина
