Депутат Думы Югры Руслан Проводников в рамках рабочей поездки по Берёзовскому району побывал в Саранпауле, где встретился с главой сельского поселения Ильёй Сметаниным, а также провёл приём граждан по личным вопросам.
Также парламентарий встретился с детьми и коллективом педагогов Саранпаульской национальной школы искусств. Руководитель школы и фольклорного коллектива «Салы лёнгх» («Оленьими тропами») Валентина Перова отмечает: «Ежегодная творческая встреча с Русланом Проводниковым – одно из любимых мероприятий в маленькой сельской школе на Крайнем Севере. Руслан Проводников – легендарная личность, чемпион мира по боксу, депутат окружной Думы, но главное – это человек, который искренне любит людей и помогает им».
Учащиеся показали свои новые выступления, национальные танцы, песни в сопровождении традиционных музыкальных инструментов. Руслан Проводников прочёл для ребят стихи любимых поэтов. Обратившись во время беседы к детям, он отметил: «Мне нравится к вам приходить и общаться с вами, ребята! Я искренне рад за вас, за то, что вы имеете возможность развивать свои таланты, радовать всех, с кем вы делитесь ими, выступая на различных мероприятиях. Рад за ваши победы на конкурсах разных уровней в нашем округе и за его пределами, с которых вы всегда возвращаетесь с заслуженными наградами. Конечно, это большая заслуга ваших профессиональных и заботливых педагогов. Ребята, оставайтесь такими, какие вы есть, талантливыми, интересными, уникальными, не похожими на всех».
Информационно-аналитическое управление Думы Югры, перевод на мансийский язык В. УЗЕЛЬ
