В Ханты-Мансийске 20 марта ушёл из жизни Николай Иванович Хозумов. 24 марта ему бы исполнилось 83 года. Родом он был из мансийской деревни Хурумпауль Березовского района. В начальных классах учился в деревне Ломбовож, а когда открыли школу в Хурумпауле, продолжил обучение в родной деревне. По окончании школы работал рыбаком. Выполняя план по вылову рыбы, ездил до самой Оби. Позже работал в колхозе. Женился, но супруга  рано умерла, он один поднял и воспитал детей.
Николай Иванович был носителем и знатоком мансийской культуры. Он знал много сказок, легенд, которые рассказывал своим детям и внукам. Был сочинителем и исполнителем мансийских песен. Являлся информантом сотрудников Обско-угорского института прикладных исследователей и разработок. Последние пять лет жил у своей младшей дочери Людмилы в Ханты-Мансийске.
Коллектив редакции выражает искренние соболезнования родным и близким Николая Ивановича Хозумова
