3 ноября Берёзовский район отметил 99-летие со дня образования. В настоящее время район считается одним из самых отдалённых и труднодоступных муниципальных образований Югры. Здесь проживает чуть больше 22 тысяч человек, из них более 6 тысяч – это коренные малочисленные народы Севера –  ханты, манси, ненцы.
Сегодня главой Берёзовского района является Павел Артеев. Ранее он занимал должность главы сельского поселения Саранпауля, также работал в администрации района. По словам Павла Владимировича, руководить дотационным муниципалитетом, где много нерешённых вопросов, непросто, но тем интересней работа.
Мы поговорили с Павлом Артеевым о развитии муниципалитета, а также озвучили вопросы, которые сегодня волнуют жителей Берёзовского района.
 –  Павел Владимирович, в Берёзовском районе есть долгострои, сроки сдачи которых неоднократно переносились – это образовательные комплексы в деревне Теги и в деревне Хулимсунте. Когда сдадут эти важные социальные объекты?
 –   Начну с хорошего. Совсем недавно произошло важное и очень долгожданное событие, можно сказать, историческое. Сейчас я говорю про образовательный комплекс в деревне Теги. В конце августа служба Жилстройнадзора выдала положительный акт о соответствии всем нормам построенного объекта и 7 ноября дети уже пошли  в новую школу. Это, действительно, долгострой, его строительство началось ещё в 2006 году.
Ещё один долгострой – это образовательно-культурный комплекс в Хулимсунте. Я заступил на должность главы в конце прошлого года. Тогда на объекте  был подрядчик, который не исполнял свои обязанности должным образом, поэтому было принято решение расторгнуть с ним контракт. На сегодняшний день мы заключили новый муниципальный контракт  на завершение строительства с фирмой из Ханты-Мансийска. Работы на объекте ведутся, со своей стороны мы максимально идём навстречу подрядчику. В рамках существующих форм поддержки подрядчик получил аванс. Стройматериалы они закупили, часть завезли. Часть находится в Сосьве, довести их до Хулимсунта не смогли из-за уровня воды. Муниципальный контракт заключён до конца января 2023 года. В этот срок объект должны были сдать. Ввиду того, что не все стройматериалы были завезены, сроки сдачи переносится на июнь 2023 года. 
В настоящее время образовательный комплекс готов на 80 %. В феврале я с рабочей поездкой побывал в Хулимсунте, заходил на объект. Там выполнена отделка, подведено отопление, осталось совсем немного. Сейчас самое главное выполнить работы по благоустройству территории.
–  Когда планируется начать строительство школы в посёлке Сосьве?
– Строительство этого социального объекта стоит в окружной программе, соответственно, и в нашей программе. Планируется начать строительство  в 2024 году. Сегодня дети учатся в новом здании интерната. Строительство школы будет вестись с учётом уже имеющегося здания. Интернат рассчитан на 100 мест, сейчас там проживает 33 ребёнка. И соответственно, нужно эффективней использовать это здание, поэтому некоторые помещения перепрофилировали под классы. Будем достраивать к интернату ещё здание. Детям нужен спортзал, актовый зал – это то, чего сейчас нет в здании интерната. Школа будет рассчитана  на 160 мест. Возможно, она будет скорректирована на 140 мест.
Также хочу сказать, что ещё одна новая школа появится в Берёзово. Строительство уже  началось и идёт по плану. Школа рассчитана на 700 мест.
–  Павел Владимирович, что можете сказать по объектам здравоохранения?
–  По окружной программе «Здравоохранение» в этом году провели капремонт амбулатории в посёлке Приполярном. Также ремонт проходит в участковой больнице в Хулимсунте. Рабочие заменили кровлю, а также окна, на следующий год будет проведён ремонт инженерных систем и отделочные работы внутри больницы. Помимо этого, в рамках окружной программы «Здравоохранение» проходит ремонт участковой больницы в селе Саранпауле. Там провели ремонт кровли, на будущий год планируется провести внутренние работы и обновить фасад здания. Надеемся, что на следующий год объекты будут отремонтированы. Также скажу, что в 2023 году в посёлке Сосьве запланировано строительство новой амбулатории. В настоящее время медицинское учреждение находится очень в ветхом помещении.
–  До недавнего времени в селе Няксимволе не было фельдшера. Как решается проблема нехватки медицинских специалистов в вашем районе?
–  Няксимвольский ФАП относится к Берёзовской районной больнице, руководит которой Анатолий Ефимович Райхман. С ним мы постоянно в контакте. Для того чтобы пригласить специалиста, нужно создать для него условия. Несмотря на созданные условия, не каждый поедет в отдалённое поселение. Но нам удалось решить  проблему в Няксимволе. В настоящее время в село приехал молодой фельдшер, он – местный, там родился и вырос. После получения диплома работал фельдшером на «Скорой помощи» в Ханты-Мансийске. Сейчас вернулся в родное село, буквально на днях приступил к своим обязанностям.
Такая же проблема существовала в Сосьве. Эту проблему мы тоже решили, сейчас там работает два фельдшера и зубной врач. В Сосьве также стараемся  создать условия и предоставляем жилье для приезжих специалистов.
А так очень сложно найти  терапевтов, педиатров. Например, сейчас у нас вакансия в Саранпауле, там нет педиатра.  Не все специалисты соглашаются у нас работать, хотя меры поддержки есть. Мы, в свою очередь, стараемся создать хорошие условия для проживания. Но люди всё равно не хотят ехать, привыкли жить в городе.
– Берёзовский район – отдалённый, труднодоступный муниципалитет. В настоящее время очень сложно попасть в село Саранпауль.  Что делается в плане транспортной доступности?
– В этом году в летний период мы поставили один дополнительный авиарейс в расписание до Саранпауля, июль и август – это самые напряжённые месяцы, когда население массово едет в отпуска. В это период из Саранпауля было три рейса в неделю до Берёзово и два раза  в неделю на Сергино. В прошлом году было выполнено 15 дополнительных рейсов на Саранпауль. Поэтому было принято решение дополнительно поставить ещё один регулярный рейс, который снял проблему в летний период. Конечно, есть много желающих улететь на Сергино, но там всего два рейса. Этот рейс межмуниципальный, он дотируется не из бюджета нашего района, а через окружной департамент дорожного хозяйства и транспорта. Там определённые средства заложены, поэтому увеличить рейсы пока не можем.
– Что можете сказать по автозимнику от Агириша до Хулимсунта. Будет ли в этом году автозимник между этими населёнными пунктами?
– Да, в этом году автозимник через Агириш будет, этот вопрос решён. Этой зимой  люди смогут  ездить напрямую. Автозимник будет обслуживать «Северавтодор», контракт с ним заключен на три года. Дорога будет официальной, поэтому рассматриваем вопрос рейсовых автобусов до города Югорска. До этого запустить такой транспорт мы не могли, так как дорога была в ведении «ГазпромтансгазЮгорска».
– Как сегодня обстоят дела с вертолётной площадкой в деревне Ломбовоже, решается ли данный вопрос?
– Ломбовож административно относится к Саранпаулю. Когда я работал главой Саранпауля, мы начали отсыпать место, где сейчас располагается вертолетная площадка. Раньше она находилась на возвышенности, в районе школы. После того, как в том месте началась активная застройка, было принято решение о переносе вертолётной площадки. Но место, где сейчас  она располагается, в период паводка затапливает, поэтому мы её отсыпали и частично уложили металлическим покрытием. В этом году должны закончить эти работы. При необходимости санавиация туда может приземлиться. Такая вертолётная площадка предназначена только для санавиации, регулярных пассажирских рейсов там нет.   
– Как решается проблема с бездомными животными в муниципалитете?
– Решается эта проблема очень сложно, в первую очередь, мы проводим работу с населением. Ведь большинство этих собак не всегда были бездомными, у них когда-то были хозяева. Потом их просто выкинули на улицу. По нынешнему законодательству,  собаку нужно отловить, отвести в приют, там её содержать, стерилизовать, сделать прививки и уже, затем выпустить обратно. Возможно, будут какие-то изменения в федеральном законодательстве. Но пока работаем в тех рамках, которые сегодня есть. Поэтому заключаем контракты, понятно, что этого недостаточно. Бездомных животных  вывозят в Нижневартовск так, как муниципальный контракт был заключен с предпринимателем из этого города. Сейчас рассматриваем вопрос строительства приюта для животных в Берёзово. Но такой приют нужно будет содержать, а у нас муниципалитет дотационный, поэтому будет сложно. У нас есть вопросы, на которые нужны первоочередные средства, а здесь ещё и на содержание бездомных животных необходимо выделять средства.
– Сейчас изменилось законодательство, касающееся вывоза и хранения ТБО, как у вас ведётся работа в этом направлении?
– В Югре утверждена окружная схема обращения с твёрдыми бытовыми отходами. В соответствии с этой схемой, у нас образовано два полигона, которые официально могут принимать и хранить мусор. Такие полигоны есть в  Берёзово и Саранпауле. По этой схеме также работают площадки временного накопления в Игриме, Хулимсунте, Няксимволе, Ванзетуре, Тегах, Приполярном и других населённых пунктах, всего у нас их 9. Для накопления ТБО в поселениях построены ангары. Мусор до открытия зимников хранится  в этих ангарах, а зимой уже вывозится на полигоны в Берёзово  и Югорск. Этим вопросом занимается региональный оператор «Югра-Экология». Сейчас в планах строительство большого межмуниципального полигона недалеко от деревни Нижние-Нарыкары. Тогда весь мусор с нашего района будет вывозиться на полигон в Нижние-Нарыкары. Там будет сортировка мусора и утилизация. Строительство полигона должно начаться  в 2023 году.
 – Если говорить про сферу туризма, как развивается данное направление в Берёзовском районе?
– Это направление у нас успешно развивается. На Приполярном Урале в районе Саранпауля работают две туристические базы. Это «Рутил», директор  Любовь Филоненко, которая работает около 10 лет. У неё туристическая база «Нёройка». Она очень активная, везде участвует. На базе созданы хорошие условия, при грантовой господдержке там была построена новая кухня-столовая. На базе есть баня, гостевые дома для туристов. Любовь Филоненко вкладывается и получает результат, туристов с каждым годом всё больше. Интерес есть. Вторая турбаза принадлежит Елене Рокиной. Она расположена ближе к Саранпаулю, в 58 километрах от села. Там тоже пять домов, кухня-столовая. Турбаза также пользуется популярностью у местных жителей и приезжих туристов.
Возле Няксимволя в деревне Усть-Манье Нижневартовский предприниматель Василий Сочилин планирует простроить турбазу. Конечно, по логистике это очень сложно. Если была бы круглогодичная дорога, поток туристов был значительно больше. Здесь другой вопрос, нужно ли это местным жителям.
Людмила ТЕТКИНА
