В конце 2017 года отделение общественной организации «Спасение Югры» города Ханты-Мансийск отчитались в проделанной работе. На встречу пришли представители Молодёжной организации обско-угорских народов, члены Совета старейшин, а также ханты и манси, живущие в окружной столице. 
Президент общественной организации Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Спасение Югры» Людмила Алфёрова, приветствуя собравшихся, выразила особую признательность всем тем, кто сохраняет и развивает языки и культуру обско-угорских народов. Самым активным общественникам она вручила благодарственные письма.
В начале прошлого года председателем Ханты-Мансийского отделения «Спасение Югры» была избрана корреспондент национальной газеты «Ханты ясанг» Ирина Самсонова. Она много лет работает в хантыйском издании, и знакома со многими коренными жителями, живущими в окружной столице. О проделанной работе Ирина представила годовой отчёт «История одного года». О многих мероприятиях и встречах, проведённых отделением, мы писали на страницах нашей газеты. 
Одним из первых мероприятий, которое провело городское отделение, было чествование Натальи Павловны Шесталовой с 80-летним юбилеем. Родом она из деревни Ванзетур Берёзовского района. В  международный день родного языка вице-президент общественной ассоциации «Спасение Югры» Ульяна Данило организовала литературный вечер «Я воспеваю родной язык». Маленькие чтецы Настя Чумбакова и Александр Данило трогательно прочитали стихи на хантыйском языке, Марк Ромбандеев прочитал произведение на мансийском языке. Такие встречи и мероприятия способствуют развитию интереса у детей к родному слову, к традиционной культуре.
На встрече участники наметили планы на будущее и поделились своими идеями. Алла Иштимирова-Посохова представила проект, о котором она сказала: «Мой проект связан с историей семейных фотографий обских угров. Я интересуюсь старинными фотографиями, на которых запечатлены, возможно, наши близкие родственники. Мне интересно узнать о них всё, как их звали, чем они занимались. На многих фотографиях люди изображены в национальной одежде, кто-то за работой, кто-то на отдыхе. Мне очень хотелось бы, чтобы вы поделились семейными фотографиями и любой информацией о людях, которые на них изображены. Я буду очень благодарна вам за это».
Анжела Захарова презентовала проект, который связан с обрядом рождения ребёнка. У каждого ребёнка, родившегося в семье ханты и манси, было по четыре матери. Соблюдаются ли сегодня такие традиции, знают ли об этом современные женщины, об этом Анжела Захарова поинтересовалась у участников вечера. Оказалось, что многие знают и соблюдают древние обычаи. Тогда она предложила ежегодно отмечать день Матери и отдельно чествовать обско-угорских женщин. И в дальнейшем, сделать этот праздник окружным.
Члены совета Старейшин отметили положительные моменты в работе городского отделения «Спасение Югры». Но, по их мнению, кроме, культурно-спортивных мероприятий, городскому отделению необходимо включится в решение социально-экономических вопросов народов ханты, манси. Они выразили готовность помочь молодым лидерам в их начинании.
