В декабре в городе Ханты-Мансийске прошёл Форум мастеров народного искусства, куда съезжались мастера со всего округа. За два дня совместной работы они обменялись опытом, прослушали доклады, приняли участие в круглых столах.
В последние годы  Союз мастеров Югры возглавляет Молданова Надежда Анатольевна. Молодой председатель, приветствуя всех прибывших на форум, рассказала об истории создания этой общественной организации. В 1995 году мастера, участвовавшие в работе первого съезда в Березово, дали старт новому общественному движению в деле сохранения традиционных промыслов и ремесел обских угров. Сейчас эта организация ведет работу по защите народного достояния коренных народов. В первую очередь, мастера пытаются сохранить традиционное народное искусство. К сожалению, в последние годы вышли из бытования многие виды изделий, таких как: техника южно-хантыйской вышивки, многие изделия  хантов реки Вах и манси реки Конда. И эта огромная потеря для локальных групп ханты и манси. 
В целом, депутат Думы Югры Татьяна Гоголева высоко оценила работу Союза мастеров Югры. Главное, что делают мастера, они сохраняют традиционные знания. В последнее время среди маститых мастеров есть и совсем молодые люди. Многие из них уже достигли высокого уровня мастерства в изготовлении различных изделий. Депутат отмечает, в семьях, которые ведут традиционный образ жизни, пожилые люди рассказывают, их дети перестали различать оленей, а это в оленеводстве одно из главных традиционных знаний. Творческие люди, собираясь вместе, не только шьют, они обучаются и другим канонам народного искусства, а затем и сами становятся учителями для молодежи.
О формировании реестра объектов нематериального культурного наследия обских угров рассказала директор окружного дома творчества Елена Исламуратова. Два раза в год собирается Экспертная комиссия и обсуждает персоналии и различные предметы народного искусства, претендующих на включение в данный Реестр, а также исполнителей устного народного творчества, исполнительного искусства, празднично-обрядовой культуры, техник и технологий.
Искусствовед, член Союза художников России Наталья Николаевна Федорова рассказала собравшимся о традиционном искусстве и о вопросах его сохранения на современном этапе. По её словам, народное искусство – это основа всего. Оно первично, связано с природой и с коллективным творчеством. То, что представляют сегодня  мастера – это традиционное искусство. Все остальное – это промыслы, это уже городское искусство. Сейчас крайне важно, всё это сохранить. Но сохранить это сложно. Многие мастера переезжают жить в поселки или в более крупные населённые пункты. Им особенно трудно, хотят они или не хотят, они меняются, меняется их образ жизни. Многие не знают, как правильно мастерить. В связи с этим, Наталья Федорова сказала:
– Есть закон традиционного искусства – из рук в руки: мама – дочери, отец – сыну. Это и есть главная школа. Сейчас этот закон нарушен. Так сложилась, что выпадают целые поколения. Надо делать так, как делали ваши дедушки. Прислушивайтесь к своему внутреннему голосу, что они вам говорят. Природные материалы, такие как кость, дерево, мех, кожа, береста  – вот главные материалы, из которых делали различные изделия. Чем дальше мы двигаемся, тем меньше у нас природных материалов.
Как отметила искусствовед, в женских ремёслах тоже много нарушений народного искусства. Мастерицы покупают много материалов и шьют из разных тканей. Поэтому появилась очень большая проблема – это проблема с цветом. Для изделия цвет – главный элемент,  которому нужно уделять особое внимание.
Всё народное искусство – это два контраста: красный и белый. И только к нему подбираются дополнительные цвета. Основа у традиционной одежды должна быть только такая. Нужно всегда смотреть на старые вещи и полагаться только на них.
Наталья Федорова, являясь членом Союза художников России и членом ассоциации искусствоведов, рассказала мастерам и о том, кто и за что может получить звание «Народного мастера России». Оно присваивается Союзом художников России. Далее мастеру присваивают Члена Союза художников России. В прошлом году это высокое звание было присвоено жительнице города Ханты-Мансийска Зое Никифоровне Лозямовой.
Этнограф, кандидат исторических наук Татьяна Александровна Молданова рассказала о современном состоянии традиционного искусства обских угров. По её мнению, сегодня культура коренных народов превращается в товар. И мастера  начинают думать, что делать  - или что-то шить на продажу или делать себе. Обычно вещи, которые мастера сшили себе, не продают.
Сегодня принимаются разные декларации о культурном наследии. Но они только рекомендуют, а дальше нужно самим решать, что делать. Есть конвенция, согласно этому государство должно сохранять нематериальное культурное наследие разных народов, но Россия конвенцию не подписала. Есть только федеральный закон «О народных художественных промыслах», где прописано о местах традиционного проживания.
Далее учёный-этнограф добавила:
 – Этнография и народное искусство – это совершенно разные вещи. Мастер живёт в среде. Понятно, что некоторые вещи  – это не художественное произведение, но они тоже имеют ценность. Если человек живёт в природе, то он находится в этнографической среде. Там он не будет ошибаться, изготавливая ту или иную вещь.
Более тридцати лет Татьяна Александровна изучает орнаментику обских угров. По её словам, для мастеров главное – декорирование изделий, и это не обязательно орнамент. Наносить его куда угодно и как угодно нельзя. Если вещь сделана по традиционным канонам, орнамент не обязателен. Например, если сахи сшит правильно, можно его и не орнаментировать. По словам этнографа, орнаментальное искусство тоже трансформируется, видоизменяется. Самое главное, не надо делать большие орнаменты. Часто их используют везде, что крайне неправильно.
В ходе работы Форума были проведены два круглых стола. Были отдельно обсуждены вопросы, касающиеся мужских и женских ремесел. Искусствовед Наталья Николаевна высоко оценила изделия, изготовленные мастерами Яковом Тарлиным, Александром Айпиным, Дмитрием Пяк, Анатолием Вадичуповым и другими. О женских ремеслах мастерицы разговаривали с Татьяной Молдановой.
На второй день Форума участники выбрали руководящие органы Союза мастеров традиционных промыслов коренных народов Югры. Председателем на следующие три года была вновь избрана Надежда Молданова.
Валентина УЗЕЛЬ
