В ходе заседания комиссии по вопросам обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности Югры губернатор округа Наталья Комарова напомнила собравшимся, что 9 августа Международный день коренных малочисленных народов. В этой связи она отметила: «Для Югры это особенная дата, потому что вся наша самобытность, наши успехи в социально-экономическом развитии связаны с базисом, который создают и развивают коренные народы в содружестве с другими народами, населяющими территорию региона». Наталья Комарова напомнила, что на прошлой неделе при Правительстве округа сформирована межведомственная комиссия по развитию коренных малочисленных народов Севера. Она создана с учётом уже накопленного опыта взаимодействия, который сформирован на этом направлении и для того, чтобы повышать эффективность такого взаимодействия.
«Я полагаю, что, прежде всего, в этой работе нужно опираться именно на представителей коренных народов. Учитывая, что мы с вами встречаемся в такой день, хочу поздравить все коренные народы - ханты, манси, коми, ненцы - с этой датой, когда весь мир обращает внимание на состояние коренных народов, и пожелать всем нам успехов в работе, как на вновь созданной площадке, так и на коренной земле», - сказала Наталья Комарова.
Перевод текста с русского на мансийский язык Светланы Ромбандеевой.  
