 
Чагина Т.П. директором Казымской средней школы работает пятый год. Общий педагогический стаж более 40 лет. По ее словам, эта школа является экспериментальной площадкой, т.к. 75 % учащихся – это дети коренных народов, ханты и ненцев. В план обучения детей включены такие предметы, как изучение родного языка и литературы, есть другие дополнительные занятия. Предпрофильная подготовка идет через национальный центр. На базе музея летом  работает этно-оздоровительный  лагерь.
Дети начальных классов находятся в школе с 8 утра до 5 вечера, для них есть игровая и спальная комнаты. Много детей на учебу привозят из Нумто и Юильска, из родовых угодий. Эти дети все живут в интернате, родители их забирают только на летние и зимние каникулы. В последние годы дети из семей ханты и ненцев практически не говорят на родном языке. Учить его по современным учебникам тяжело. В школе работает Галина Обатина, педагог с большим стажем. Она сама автор многих учебников и программ, благодаря этому обучение родному языку в школе ведется.
Автор В. Узель
