В конце декабря губернатор округа Наталья Комарова провела заседание Совета  по развитию местного самоуправления. Участники совещания обсудили состояние и развитие телекоммуникационной инфраструктуры в муниципальных образованиях.
Как отметила губернатор, наш округ среди других сорока российских регионов стал лидером по эффективному социально-экономическому развитию. В связи с этим министерство экономического развития РФ выделило грант в размере более  416 млн. рублей. Об этом Наталья Владимировна сказала: «Мы решили оставаться справедливыми, потому что эти результаты невозможно было бы достигнуть без эффективной работы местного самоуправления. Поэтому вся сумма передается муниципалитетам, достигших по результатам двух конкурсных направлений: наилучшие показатели деятельности органов местного самоуправления и качество организации бюджетного процесса. Таким образом, Белоярский район получает 101,8 млн. рублей, Октябрьскому району  выделено 51,7 млн. рублей и Нижневартовскому району  - 45,5 млн. рублей». Сумма в размере более 20 млн. рублей будет разделена между остальными муниципалитетами.
Как сообщил глава Советского района Игорь Набатов, в городах и других населённых пунктах нарастает количество домохозяйств, подключившихся к высокоскоростному интернету по технологии «Оптика в квартиру». В округе большинство больниц и школ уже оснастили высокоскоростным интернетом. Даже жители самых отдалённых деревень могут воспользоваться хорошей сотовой связью. Стоит отметить и тот факт, что на Едином  портале государственных и муниципальных услуг зарегистрировано более двадцати четырёх тысяч  югорчан. По оценкам министерства связи и массовых коммуникаций РФ, Югра занимает первое место по Уральскому федеральному округу и второе место среди российских регионов.
В тоже время на сегодняшний день в двадцати девяти населённых пунктах нет возможности подключения к сети интернет. В них проживает около двух тысяч человек. В основном, это жители отдалённых деревень Анеево, Хурумпауль, Пугоры, Сартынья, Кимкьясуй, Усть-Манья, Щекурья и Ясунт Берёзовского района и Юильск, Пашторы Белоярского района.
Что касается затрат на установку интернета, сотовой связи и стоимости этих услуг, то следует обратить внимание, что при системе планов развития городов и поселений сегодня в расчёты на развитие инфраструктуры необходимо закладывать все необходимые коммуникации в том числе установку аппаратуры «оптика в квартиру».
