В Ханты-Мансийске в Государственной библиотеке Югры прошла презентация книги хантыйской поэтессы, сказительницы Марии Кузьминичны Волдиной «За жизнь! За счастье!». В издание вошли статьи об участниках Великой Отечественной войны и тыла из старых подшивок газеты «Ханты ясанг». 
Во время журналистской деятельности Мария Кузьминична проделала долгий путь по округу и России, встречалась с ветеранами ВОв, разговаривала с ними. Затем на страницах газет рассказывала о подвигах героев, их судьбах, посвящала им свои стихи.
Мария Кузьминична сказала:
- В этой книге ещё не все истории, здесь жизнь округа и её труженики на протяжении многих лет. Книгу я посвящаю жителям Югры, сражавшимся на фронтах Великой Отечественной войны. На обложке издания фотография ветерана войны, участника освобождения Украины, Белоруссии, Польши Павла Фомича Свербыкина. С героем войны я встречалась в Сургуте, о нём также рассказала в своей книге.   
28 декабря 2022 года Марии Кузьминичне Волдиной исполнилось 86 лет. Заместитель Председателя Думы Югры – председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Данилович Айпин принял участие в презентации новой книги, поздравил именинницу с днём рождения: 
- С большим воодушевлением принял издание книги, потому что самое главное, что мы, наше поколение, можем сохранить – это память о ветеранах Великой Отечественной войны, о наших дедах и прадедах. 
Дорогая Мария Кузьминична! От имени депутатского корпуса Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры поздравляю Вас с Днём рождения, а также с выходом замечательной книги «За жизнь! За счастье!». Сохранение исторической памяти о ветеранах Великой Отечественной войны играет важную роль в современном мире. Вся жизнь Марии Кузьминичны – это пример для подражания для всех наших жителей не только округа, но и всей России. Желаю крепкого здоровья, добра и мира!
Слова благодарности также выразил профессор, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Александр Николаевич Семёнов:
- Это очень долго собиралось, и этот опыт очень ценный, нужный самым разным поколениям. В первую очередь, для молодого поколения, чтобы они знали, кто жил на этой земле, как жили, как говорили, вели себя, относились друг к другу.
Хранительнице историй и сказок было сказано много тёплых слов и пожеланий. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос» присоединяемся к поздравлениям, Марии Кузьминичне желаем долгих лет жизни, мира, счастья! Пусть дни будут наполнены теплотой, добротой, любовью!   
Книга «За жизнь! За счастье!» находится в краеведческом отделе Государственной библиотеки Югры. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
