Алевтина Альбертовна Бельтюкова говорит, что всегда хотела иметь много детей, но Бог ей дал только сына и дочь.  С мужем  Анатолием они живут в селе Леуши Кондинского района. Когда дети выросли и уехали они решели взять ребёнка из Урайского специализированного Дома ребёнка.
«Я очень хорошо помню тот день, когда принесли Киру, она была в каком-то большом платье, явно не её размера. Она долго на меня смотрела, потом улыбнулась. Говорят, что сердце матери подскажет, честно скажу, со мной такого не было. Но я сразу поняла - это моя  девочка. И пока месяц оформляли все необходимые документы, я практически не спала. Тогда я работала медсестрой в поликлинике, как можно быстрей сделать все необходимые справки мне помогли наши врачи. Долго пришлось ждать справку об отсутствии судимости. Хотя муж много лет проработал в милиции, оттуда ушёл на пенсию. И после долгих ожиданий мы забрали Кирочку домой, тогда ей было пять месяцев. В этом году нашей дочке исполнилось семь лет, она пошла в первый класс. И за эти годы  я ни разу не пожалела о принятом решении. 
Конечно, Кира не знает, что она приёмный ребёнок. Однажды, придя домой из школы, спросила, почему у неё одна фамилия,  а у нас другая. Нам пришлось слукавить и сказать, что мы ей дали фамилию бабушки.  Но придёт время, и нам всё-таки придётся рассказать ей всю правду. Честно скажу, я уже сейчас переживаю, как она отреагирует на это». 
Бельтюковы  получают все пособия, которые платят за воспитание и содержание приёмных детей, как все приёмные родители собирают  чеки и отчитываются перед органами опеки. В этом году Кира пошла в школу и Алевтина Альбертовна решила уйти с работы и полностью посвятить себя воспитанию дочери.
Алевтина и Анатолий достойно воспитали двоих детей, как родную, в любви и в ласке, воспитывают маленькую Кирочку. Но есть у этой семьи одна проблема, с которой они столкнулись не так давно. Все дело в том, что их большой просторный дом стоит на берегу реки. И в последнее время крутой берег стал очень быстро обрушаться.  Бельтюковы хотели встать на очередь на получение жилья, собрали все необходимые документы, но им отказали, как не нуждающимся в улучшении жилищных условий.
«Мы с этой проблемой обращались в различные инстанции, приезжали специалисты  МЧС,  провели осмотр берега, но до сих пор от них нет официального ответа. На словах сказали,  что как таковой вероятности оползня здесь нет, и значит, опасности нет. По закону, наш случай не входит в список чрезвычайных ситуаций, таких как наводнение или пожар, при которых могут предоставить другое жильё. Продать это дом мы тоже не можем, так как он находится в зоне обрушения береговой линии.  Вот так и живём. В последнее время берег стал так быстро обваливаться, что мы остались без огорода. Подобная проблема и у наших соседей, у них хозяйственные постройки вместе с берегом ушли под воду, можно сказать, что живём на краю пропасти», - подытожив, сказала  Алевтина Альбертовна.
Бельтюковым подали заявление на земельный участок, но им тоже отказали. Как сказали в администрации посёлка, на территории населённого пункта нет земельных участков под строительство жилья.
Автор Л. Теткина 
