В Ханты-Мансийске в рамках празднования мероприятий, посвящённых Дню работников нефтяной и газовой промышленности, на фасаде здания Музея геологии, нефти и газа открыли три памятных знака. В мероприятии приняли участие губернатор округа Наталья Комарова, Министр энергетики Российской Федерации Александр Новак, ветераны нефтегазового комплекса, гости и жители города, школьники и студенты.
На мемориале «Звёзды Югры» загорелись три новые звезды – Заслуженному строителю и герою Социалистического труда Вере Панасевич, Заслуженному работнику культуры РФ Новомиру Патрикееву и почётному нефтянику, герою Социалистического труда Авзалитдину Исянгулову.
Александр Новак сказал: «Я рад находиться здесь, в центре Российской нефтедобычи. Трудно переоценить вклад Ханты-Мансийского округа в нефтедобывающую отрасль и экономику страны. В прошлом году здесь было добыто 239 миллионов тонн нефти, это 45 % от всей добычи, почти половина. То, что такой объём добывается именно в Югре, делает вас, югорчане, основными нефтедобытчиками России. Каждый из ветеранов отрасли достоин отдельной книги. Все свои знания и таланты вы отдавали и продолжаете отдавать своей родной земле».
Глава региона поздравила работников нефтегазового комплекса и ветеранов с профессиональным праздником, порадовалась за выдающихся югорчан, энергия которых велика настолько, что именно они влияют на жизнь каждого из нас.
Вера Ивановна Панасевич родилась в 1937 году в селе Ново-Шульга Семипалатинской области. В 1966 году она начала работать в Сургуте. Сначала была рабочей, затем бригадиром отделочников в Мостопоезде-442. При её участии были построены Сургутская ГРЭС, школы, детские сады, жилые дома, здания и сооружения города Сургута. Её бригада не раз побеждала во всесоюзных конкурсах и соревнованиях.
Новомир Борисович Патрикеев родился в 1932 году в Салехарде. В Ямальской опытной сельскохозяйственной станции работал научным сотрудником. Был заместителем редактора газеты «Красный Север», затем редактором окружной газеты «Новости Югры».
Авзалитдин Гизятуллович Исянгулов родился в 1928 году в деревне Елимбегово Стерлибашевского района Башкирской АССР. Он стоял у истоков самой первой шаимской нефти, разработал и внедрил новые формы организации буровых работ, позволивших достигнуть рекордных в стране скоростей бурения. Ему было присвоено звание «Почётный нефтяник». В 2004 году его не стало. На торжественной церемонии открытия его звезды присутствовал внук Авзалитдина Гизятулловича Кирилл Исянгулов. Он сказал: «Наша семья гордится дедом, и благодарна тем, кто сохранил память о нём. Он был бы очень признателен».
За тринадцать лет существования мемориала «Звёзды Югры», на нём зажглись 42 звезды.
