
	В городе Белоярский прошла межрегиональная научно-практическая конференция «Этнокультурное пространство Югры: опыт реализации и перспективы развития». Мероприятие проходило в декабре 2015 года. Организаторами были департамент образования и молодежной политики Югры, автономное учреждение дополнительного профессионального образования «Институт развития образования», комитет по образованию администрации Белоярского района. О том, какие вопросы обсуждались на конференции, с нами поделилась участница конференции старший преподаватель института развития образования Майя Ефимова Макарова.

	- Мероприятие проводилось с целью ознакомления с лучшими образовательными учреждениями, в основе которых реализуются проекты, программы этнокультурного образования коренных малочисленных народов  Югры.

	На конференции присутствовало более семидесяти человек. Участие в работе приняли эксперты в сфере этнокультурного образования доктор педагогических наук, профессор Федерального института развития образования Алла Львовна Бугаева из Москвы и доктор философских наук, профессор, преподаватель Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена Игорь Леонтьевич Набок из Санкт-Петербурга.

	Участников конференции приветствовал глава муниципального образования Белоярского района Сергей Петрович Маненков. Также выступили директор Департамента образования и молодежной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Любовь Николаевна Ковешникова и советник первого заместителя Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Людмила Александровна Алфёрова. На конференции выступили руководители муниципалитетов, они рассказали об инновациях, внедренных в сфере этнообразования на их территориях. Затем прошло совместное обсуждение результатов деятельности инновационных и стажировочных площадок по вопросам сохранения и развития этнокультурных особенностей и традиций.

	В рамках конференции состоялись  круглые столы. Участники мероприятия посетили Казымскую средне общеобразовательную школу и  побывали в выставочном зале «Этнокультурный центр» селе Казым, а также в средней общеобразовательной школе им. И.Ф. Пермякова  в селе Полноват. Там прошли секционные заседания и круглый стол по выявлению положительного опыта инновационных образовательных проектов, программ в сфере этнокультурного образования.

	Конференция подтвердила актуальность затронутых проблем в развитии этнокультурного пространства Югры, необходимости формирования эффективного механизма межведомственного взаимодействия и социального партнерства по вопросам развития единого этнокультурного пространства, организации сетевого и ресурсного взаимодействия.

	Формировать бережное отношение к историческому и культурному наследию народов, населяющих Югру, и развивать диалог представителей различных народов и культур в  округе очень важно. И чтобы не упустить преемственность поколений, для этого необходимо развивать национальные культуры.

	Участники предложили проводить такую конференцию ежегодно. 

	Тамара Мерова 
