На заседании правительства было одобрено дополнительное соглашение с нефтяной компанией «Сургутнефтегаз». Комментируя данное решение, глава региона Наталья Комарова отметила, что в соответствии с документом компания направит дополнительные средства на капитальный ремонт дорог Сургута и Сургутского района. Это шестое дополнительное соглашение к основному документу о сотрудничестве между правительством Югры и нефтяной компанией. Согласно основному соглашению, объём финансирования на 2016 год составил более 14 миллиардов рублей. В рамках дополнительного соглашения компания дополнительно выделит 192,9 миллионов рублей, которые будут направлены на ремонт дорог города Сургута и Сургутского района.
Тема экологии – это ещё один вопрос, который обсуждался на заседании правительства. Так, был утвержден план основных мероприятий на 2017 год по проведению в округе Года экологи. «Сегодня будут подведены итоги Международной экологической акции «Спасти и сохранить». Мы прощаемся с ней до следующего года – Года экологии в России, и одновременно определяемся с планом действий на будущий год. Мы принимаем этот документ заблаговременно с тем, чтобы органы власти провели необходимую подготовительную работу, и мы встретили его во всеоружии, с желанием улучить качество окружающей среды», – сказала Наталья Комарова.
Проект этого документа прошёл общественное обсуждение. По словам руководителя службы Природнадзора Югры Сергея Пикунова, в план вошли 104 мероприятия, которые разбиты по семи тематическим направлениям. Все эти мероприятия позволят снизить негативное воздействие на окружающую среду, увеличит экологическо-просветительскую работу среди населения.
Людмила Теткина
