В этом году 6 июля учёному финно-угроведу, доктору филологических наук, профессору Юрию Владимировичу Андуганову исполнилось бы 75 лет. Дочь его Марианна Юрьевна Семёнова рассказала, каким он был человеком, отцом, где жил, работал.
– Родился мой отец Юрий Владимирович Андуганов 6 июля 1949 года в деревне Редькино Краснокаменского района Башкирской АССР. Он рос в семье сельской интеллигенции – родители работали учителями в школе. Дед его по маминой линии, мой прадедушка, Искибай Искибаевич Искибаев был директором первого педучилища. Он обладал волевым характером, был прекрасным оратором, умел работать с большим количеством людей на всевозможных собраниях. 
Когда началась война, дедушку Искибая Искибаевича забрали в Москву, где он готовил политруков для передовой. Он говорил своему родному брату Илье, что очень тяжело отправлять на фронт юнцов, а самому оставаться в тылу, поэтому уже не может находиться в Москве. И всё же ему удалось уйти на фронт, но долго не прослужил, в 1941 году погиб под Новгородом.
У деда по отцовской линии было пятеро братьев, все ушли на войну. Домой вернулись только двое, недолго жили, из-за тяжёлых ранений одного за другим не стало.
Отец его Владимир (на марийском Вайти) Андуганов в 1939 году был призван в Рабоче-Крестьянскую Красную армию, попал на Дальневосточный фронт в авиационный полк, служил автомехаником, обслуживал самолёты. Однажды зимой лётчики везли золото компартии для закупки оружия. Самолёт с ценным грузом упал в тайге. Трое суток лётчики провели в суровых условиях сибирской тайги, обморозились. Врачи долго боролись за их жизни, подлечили и комиссовали. 
После войны Вайти Андуганов выучился на учителя, женился, она тоже учительница, работали в школе деревне Редькино. В семье родилось четверо детей. Жители деревни общались на трёх языках: татарском, марийском и русском, поэтому мой отец с детства знал три языка. Его бабушка Езвика знала марийский фольклор, она с ним ходила собирать ягоды, грибы, по дороге рассказывала сказки, прибаутки, пела песни. Вторая бабушка была очень артистичной, играла в школьном театре и на сцене сельского Дома культуры, папа с ней тоже участвовал в спектаклях. 
Вся семья была музыкальная – отец играл на баяне, мама великолепно исполняла песни. Вскоре братья Валерий и Юрий тоже освоили игру на баяне. Тёти, дяди – все любили петь, часто устраивали семейные концерты. Поэтому у отца был идеальный музыкальный слух и фонематическое восприятие других языков. Он практически без акцента мог говорить на эстонском и финском языках.
– Сколько классов окончил Юрий Владимирович?
– В Редькино он окончил 8 классов, затем два года ходил в школу села Арлан, а это 25-30 километров от его родной деревни. Поскольку в семье все пели, то после школы он поехал в Йошкар-Олу поступать в музыкальное училище. Но так получилось, что в жаркую погоду наелся мороженого, посадил голос и не мог пойти сдавать экзамен по пению. В городе он встретил своего друга Бориса Шаймиева, ныне известный журналист, который начал его успокаивать: «Ты не отчаивайся, чтобы родители не переживали, пойдём в наш Марийский государственный педагогический институт, там тоже можно фольклором заниматься, петь, а также можно изучать язык, поступив на «Марийско-русское отделение». Он пошёл и поступил. Там же в своё время училась и моя бабушка, только на «Физико-математическом отделении».
В семье Андугановых большинство были математиками – дед был авиаинженером-механиком, преподавал физику и уроки труда, бабушка была учительницей начальных классов, а также преподавала физику. Отец мне часто говорил: «Язык – это та же математика со своими языковыми формулами. Язык структурен, суффикс уберёшь, и уже что-то другое получается. Язык – это математика в филологии». Поэтому он и занимался синтаксисом.
Во время учёбы Юрий Владимирович познакомился с Маргаритой Александровной Исаевой, сыграли студенческую свадьбу, а после ВУЗа вместе попали в Старокрещенскую школу. Там они жили на квартире у бабушки Анны, где и родилась их дочь, назвали в честь хозяйки – марийская Анна – Марианна.  
В 1973 – 1976 годы обучался в аспирантуре Тартуского университета Эстонской ССР. Его научным руководителем был выдающийся эстонский финно-угровед Пауль Александрович Аристэ. По завершению учёбы в аспирантуре он защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Сложные слова в марийском языке (определительные сложные существительные)». 
С 1988 по 1991 годы учился в докторантуре при кафедре финно-угорских языков Тартуского университета, в 1992 году защитил докторскую диссертацию «Микросинтаксис марийского языка в историческом освещении». 
В Марийском государственном университете Юрий Владимирович проработал 33 года, начинал в качестве старшего преподавателя, затем доцентом и профессором, заведовал кафедрой финно-угорских языков.
По словам Марианны Юрьевны, музыка всегда присутствовала в его жизни, у него всегда с собой в кармане была марийская свирель, которую он в любой момент вынимал из кармана – и тут же начинался литься марийский наигрыш. Преподавая в университете, они с Олегом Михайловичем Герасимовым создали студенческий фольклорный ансамбль «Рия-Рия», с которым объездили всю страну, даже выезжали за рубеж. 
Юрий Владимирович был многосторонним человеком, он даже вёл на местном марийском телевидении программу «Учёный». Приглашал в студию своих коллег-учёных и беседовал с ними о важности изучения и исследования языков. Дружил со многими учёными-языковедами. Например, с японским учёным Танака Такаси, отец научил его марийскому языку. С другим другом Казуто Мациуро был интересный проект – японец отправил своего ученика-аспиранта учиться марийскому языку, который впоследствии переводил Танака Такаси. Он подготовил переводчика с марийского на японский язык, читал лекции в Японии о марийском языке на марийском языке.
В 2001 году, когда в Ханты-Мансийске открылся Югорский государственный университет, появилась большая потребность в научных кадрах, Юрия Владимировича Андуганова пригласили преподавать. Здесь он познакомился с обско-угорскими учёными. 
Марианна Юрьевна вспоминает: «Отец тепло общался с мансийской учёной Евдокией Ивановной Ромбандеевой, у них были трепетные отношения. В ЮГУ он сотрудничал с доктором филологических наук, профессором Ниной Алексеевной Лысковой. Часто на праздниках у нас собирались его коллеги-учёные, в гостях бывали венгерские учёные Янош Пустаи и Янош Гуя. Родители – очень гостеприимные, они полюбили Югру и родственные народы – ханты и манси. Отец очень переживал за письменность обско-угорских языков, чтобы всё было хорошо, переживал, что не удавалось найти компромиссных решений для письменности хантыйского языка. Про Югру он всегда говорил: «Здесь, в Югре, я – дома!». За три года работы в Югорском государственном университете профессору удалось добиться открытия Института языка, истории и культуры народов Югры, аспирантуры.  
Юрий Владимирович Андуганов многое успел сделать для развития родного марийского и родственных финно-угорских языков. Он был специалистом по теории слова и синтаксиса финно-угорских языков, автором более 130 научных работ, двух монографий и создателем концепции сравнительно-исторического изучения синтаксической структуры финно-угорского праязыка, синтаксиса бесписьменных и младописьменных языков.
Дело Юрия Владимировича продолжают его ученики, а также дочь и внук. Дочь Марианна Юрьевна Семёнова – кандидат филологических наук, доцент Югорского государственного университета, преподаёт финский язык. Её сын Ярослав Семёнов работает юристом в Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». 
Юрий Владимирович Андуганов ушёл в самом расцвете сил, в июле 2005 года в результате автокатастрофы его жизнь трагически оборвалась. Он навсегда останется в нашей памяти, в наших сердцах прекрасным другом, светлым, добрым, удивительным человеком.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
