Василий Васильевич Канев проживает в деревне Щекурья Берёзовского района, он самый пожилой житель этой деревни. 10 января Василию Васильевичу исполнилось 87 лет. Я пообщалась с ним и поинтересовалась, где он вырос, где работал. Вот что он рассказал:
 
- Я родился в большой зырянской семье в деревне Щекурье, тут вырос. И родители мои здесь жили, здесь и похоронены. В семье нас было пятеро детей – я, брат и три сестры. У нас с женой Агафьей Сергеевной было шестеро детей, самого младшего Фёдора нет в живых. Сын служил в Афганистане, там получил ранение, после  работал в совхозе зоотехником. Дочери Клава, Лена, Марина и сын Алексей живут в Саранпауле. 
Я 37 лет проработал оленеводом. Летом оленей пасли в горах, зимой – в тайге не далеко от посёлка Сосьвы. И своих оленей тоже держал. Я уже давно на пенсии, жена умерла, сейчас живу один. Летом почти каждый день хожу в лес по ягоды. После покосов чем больше заниматься, вот и хожу в лес. Приезжают ко мне дети, внуки и правнуки, они все мне помогают.
Василий Васильевич всю жизнь прожил среди манси, поэтому прекрасно знает мансийский язык. 
- А как же, конечно, знаю мансийский, понимаю, говорю. В деревне и манси знают зырянский, Василий Вьюткин прекрасно говорит.  В Щекурье, помню, проводили Медвежьи игрища. Кто добудет медведя, в его доме и устраивали праздник – пели мансийские песни, показывали сценки, танцевали, шутили. Я когда охотился, мы вчетвером двух медведей добыли. Это был 1948 год.
Василий Васильевич самый уважаемый человек в деревне Щекурья. Он очень добрый, скромный, всегда поздоровается и поговорит. Дети и внуки его очень любят, часто приезжают погостить, помогают ему по хозяйству.
 Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем Василия Васильевича с Днём рождения и с Новым годом! Желаем ему крепкого здоровья и семейного счастья! 
