В Ханты-Мансийске состоялось заседание Общественного совета при департаменте социального развития Югры. Участники совещания подвели итоги работы за прошлый год и наметили планы на будущий год.
В начале они заслушали доклад о результатах работы контрольных мероприятий, проведенных департаментом в отношении подведомственных учреждений во втором полугодии 2016 года. Так за это время были проверены проверки в двух организациях, осуществляющих виды социальной помощи населению - это дом-интернат для престарелых инвалидов «Уют»  в Ханты-Мансийском районе и комплексный центр социального обслуживания населения «Фортуна» в Кондинском районе. В ходе проверок были выявлены 14 нарушений, по которым были выписаны предписания. В настоящий момент все нарушения устранены. В течение этого года Департамент соцразвития планирует проверить 16 учреждений социального обслуживания населения.
Говоря о планах работы, председатель Общественного Совета при департаменте социального развития Станислав Кононенко отметил, что в этом году от имени общественников они планируют поработать в реализации программы «Доступная среда». По его мнению, в этой программе было много упущений в части обучения сотрудников учреждений ответственных за исполнение данной программы.
