В Ханты-Мансийске в Центре зимних видов спорта состоялся Всероссийский лыжный старт «Лыжня России». В этом году на лыжи встали 1567 хантымансийцев. Также любители спорта по округу соревновались еще в 14 муниципалитетах.
Со спортивным праздником всех поздравил директор департамента физической культуры и спорта, олимпийский чемпион по биатлону Евгений Редькин и временно исполняющий обязанности АУ «ЮграМегаСпорт» Валерий Радченко.
Самому юному спортсмену всего шесть месяцев – это Максим Васильев, который преодолевал дистанцию с папой. А самому старейшему участнику лыжни в октябре исполнилось 91 год – это ветеран Великой Отечественной войны Виктор Башмаков. Бегали и наши знаменитые профессионалы – Антон Гафаров и эск-биатлонист Дмитрий Ярошенко.
Первым преодолел дистанцию Антон Гафаров. Среди девушек, в забеге на 1,5 километра, быстрее всех прибежала Софья Жагурина.
Были организованы палатки, где можно было попить горячего чаю и подкрепиться солдатской кашей. После окончания соревнований спортсмены и болельщики еще долго гуляли по стадиону, наслаждаясь свежим воздухом.
Светлана Ромбандеева
