На протяжении веков складывались быт и культура народов Севера. Традиционное хозяйствования, материальная культура и верование коренных народов сохранились до настоящего времени. По статистике на первое января 2019 года в Берёзовском районе проживает  6 120 человек, относящихся к хантам, манси и ненцам. В защиту сохранения и возрождения традиционных культур в пгт. Березово функционирует отдел прикладного творчества и национальных культур при МАУ «Берёзовский районный Дом Культуры».
 
22 января отдел прикладного творчества и национальных культур переехал на новое место. Теперь отдел располагается в здании бывшей Берёзовской детской библиотеки. В честь такого события состоялся праздничный вечер, на который были приглашены все жители районного центра Берёзово. На мероприятие пришли начальник Берёзовского филиала фольклорного центра ОУИПИиР Любовь Кашлатова, а также старожилы из числа народов Севера, и, конечно же, ребята из Берёзовской начальной общеобразовательной школы.
Мероприятие освещали журналисты  «АТВ Берёзово».  Специалисты ОПТиНК показали гостям выставку традиционных народных промыслов и ремёсел. Рассказали детям о традициях, об истории возникновения национальных праздников, об играх народов Севера.  Дети активно принимали участие в игровых состязаниях: игра с палочками, метание колец из кедра, перетягивание палки. Участвуя в познавательных играх, ребята знакомились с обычаями, своеобразием быта, языками коренных народов.  Игры открывают красоту и богатство природы, развивают ловкость, выносливость, меткость, внимание. Зоя Захаровна Сидорова провела мастер-класс на музыкальном инструменте народов Севера – тумране.
26 января в ОПТиНК состоялся мастер-класс для  женщин «Шитьё традиционной игольницы». Мастера Раиса Петровна Загородняя и Любовь Васильевна Кашлатова показали, как скроить и шить игольницу из сукна и какой орнамент можно применить. 
Теперь сотрудники отдела прикладного творчества и национальных культур 
проводят занятия клуба «Маа Сым», которые проходят  один раз в неделю в субботу в 12.00 часов. 
Напомним, что Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций 2019 год провозгласила Международным годом языков коренных народов мира, а Ханты-Мансийский автономный округ стал основной площадкой для проведения тематических мероприятий. Естественно, Берёзовский отдел прикладного творчества не останется в стороне, поэтому здесь будут изучать и  языки коренных народов Севера, и  обучать традиционным ремеслам.
Заведующая отделом прикладного творчестваи национальных культур
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
