Этим летом дети деревни Ломбовож Берёзовского района  отдохнули в деревне. Почти всё лето было жарко, и для них единственным спасением и радостью было – купание в реке. Целыми днями они плескались в Лобынъе и Кемпаже, ныряли, играли. На берегу детей ждал костёр, который горел, пока они плавали. Когда замерзали или уставали купаться, они бежали к огню, грелись, подкидывали дрова. И снова бежали в воду. Каждый раз, подходя к берегу, мы – взрослые, слышали их радостные крики и смех.    
Светлана Ромбандеева
