В рамках презентации ХМАО-Югры в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже прошла концертная программа творческих коллективов Югры. Во Францию приехали несколько десятков деятелей культуры и искусства автономного округа, в числе которых – художник Геннадий Райшев, представители ансамбля песни и танца, театра обско-угорских народов «Солнце», этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», семейного ансамбля «Ешак най» и другие.
Главной темой концертной программы стали «Сказания о земле Югорской». Традиционные инструменты, яркие костюмы наполнили главную сцену ЮНЕСКО. «Мы надеемся, что наша история будет понятна каждому, так как мы расскажем ее на языке культуры. Пусть искры нашего огня – яркие таланты и дарования Югры – познакомят вас с образом нашего округа, откроют ее душу», - обратилась к частникам презентации Наталья Комарова.
На сценической площадке развернулось яркое театрализованное действо, повествующее о снежной Югре, о населяющем ее народе, традициях, быте и культуре. Ритмы бубна созвучны ритмам сердца народов ханты и манси. Живущая под солнцем многонациональная Югра предстала во всех красках, в обличиях и традициях, оставив у зрителей добрую память, вызвав яркие эмоции у зрителей.
Югорские творческие коллективы покорили мировых зрителей, что подтверждает большое количество положительных отзывов представителей стран мира и ЮНЕСКО.
Сообщает пресс-служба губернатора Югры
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
