 
В программе праздничных мероприятий, посвящённых 420-летию образования Града Берёзов, 60-летия открытия первого газового месторождения в Западной Сибири приняли участие представители коренных малочисленных народов Севера. Активисты Берёзовского отделения общественной организации «Спасение Югры» прошли в праздничном шествии трудовых коллективов посёлка.  Сотрудники отдела национального творчества и прикладного искусства на центральной площади организовали выставку продажу сувениров и изделий декоративно-прикладного искусства.
Автор Л. Теткина
