С 9 сентября по 4 октября в Ханты-Мансийске проходил Кубок мира по шахматам-2019. В турнире соревновались 128 сильнейших шахматистов. Лучшим стал азербайджанский гроссмейстер Теймур Раджабов. В финале, на тай-брейке, он победил китайского спортсмена Дин Лижэня.
 
На протяжении последних четырёх дней каждый из них выходил на лидирующую позицию. В первый день игра завершилась вничью. На следующий день выиграл Дин Лижэнь, затем Теймур Раджабов сравнял счёт. И в решающей схватке азербайджанский шахматист обыграл своего соперника.
 
Финалисты Кубка мира 2019 обеспечили себе место в турнире претендентов, который пройдёт весной 2020 года в Екатеринбурге. Победитель в турнире претендентов получит право бороться за шахматную корону с действующим чемпионом мира норвежцем Магнусом Карлсеном.
 
Вот что сказал Теймур Раджабов: «Трудно оценивать свои шансы на турнир претендентов, они точно не самые высокие, если оценивать с точки зрения рейтинга. Но если оценивать с точки зрения спорта, то шансы на победу есть. Мой оппонент защищался не лучшим образом, я это списываю на перенапряжение, которое возникло к концу турнира. Он хорошо давил. В Ханты-Мансийске мне всегда очень комфортно находиться. Может здесь и буду готовиться к турниру, посмотрю по ситуации»
 
Призовой фонд Кубка мира по шахматам 2019 составил 1,6 миллионов долларов. Победитель получит 110 тысяч долларов. Для Ханты-Мансийска турнир стал пятым в истории. Такие большие соревнования Югорская столица принимала в 2005, 2007, 2009 и 2011 годах. В 2020 году в городе пройдёт 44-я олимпиада по шахматам.
