Этнозабег Югорского лыжного марафона вызывают эмоции спортивного азарта, интереса к культуре коренных народов и гордости за их сохранение и передачу молодому поколению. Участниками могут стать все желающие представители коренных народов Югры, для этого необычного забега им надо иметь национальную одежду и охотничьи лыжи. Для участников это уникальная возможность продемонстрировать свою связь с традициями и культурой своего народа, а также показать свою физическую подготовку и выносливость.
В этом году пробовать свои силы в этом необычном состязании  решили четырнадцать человек из Советского района, городов Нефтеюганска и Ханты-Мансийска,  Ямала, Ханты-Мансийского и Берёзовского районов. Среди них четверо – это женщины, остальные – мужчины разного возраста. Все они бежали дистанцию более полутора километров. 
Однако, как и в любом соревновании, не всем участникам удалось достичь финиша быстро. О том, какие эмоции вызвало данное спортивное состязание, с нами поделился Олег Куриков. Приехал он на эти соревнования из посёлка Зеленоборск Советского района.
– Я и не знал о том, что такие забеги существуют. Сюда меня пригласил мой двоюродный брат Денис из Нефтеюганска, он решил участвовать в массовом забеге. Посмотрели программу мероприятия, а там информация по этнозабегу. Позвонили организаторам, и были приглашены сюда в Ханты-Мансийск. 
Его брат Денис Надыршин участвовал в массовом забеге на 25 километров, дистанцию преодолел примерно за полчаса.
– Лыжами как любитель я занимаюсь давно, – рассказал он. – В биатлонном центре им. А.В. Филипенко Ханты-Мансийска с тренером начал заниматься в феврале этого года. В Нефтеюганске у нас пологая местность, а в Ханты-Мансийске просто идеальные условия для занятий этим видом спорта. Югорский марафон – это мои первые соревнования такого большого масштаба. Я сейчас бежал не на профессиональных лыжах, к тому же ночью был мороз, из-за этого трасса была скользкой, но самое главное, я её преодолел. 
Олег и Денис – двоюродные братья, их мамы Марина и Елена Куриковы родные сестры из посёлка Няксимволь Берёзовского района. Олег рассказал немного об их семье. Их бабушка и дед жили в деревне Яныгпауль, у них было восемь детей. Сегодня все они живут в разных городах и поселениях. В Няксимволе остались только Галина Николаевна Войтова и Нина Николаевна Курикова. Яныгпауль молодые люди посещают часто, живущие в других местах родственники также постоянно приезжают туда, чтобы порыбачить и поохотиться на чистейших реках Северного Урала. 
Олег с мамой Мариной Николаевной живут в посёлке Зеленоборск, расположен он недалеко от города Югорск. Мама Дениса Елена Николаевна Надыршина почти сорок лет работает в детской больнице Нефтеюганска. Оба спортсмена очень тепло отзывались о своих родственниках и были рады, узнав, что их фото напечатают в мансийской газете «Луима сэрипос».
Валентина УЗЕЛЬ
