9 мая жители Ханты-Мансийска несли цветы к мемориалу Славы в парке Победы. Люди приходили почтить память павших воинов в годы Великой Отечественной войны – отцов, матерей, дедушек, бабушек, всех своих родственников. Этот день не обходится без волнения, без гордости, каждому есть что вспомнить, что рассказать.
Супруги Анатолий Александрович и Любовь Павловна Корнеевы каждый год в день Победы приходят к мемориалу Славы. Анатолий Александрович сказал:
– Дед мой Анатолий Корнеев прошёл всю войну. Отец мой Александр Корнеев в 17 с половиной лет призвался, сам записался добровольцем, воевал с японцами. В этот день всегда с утра просыпаешься с мыслью, что они где-то рядом, и понимаешь, наши предки, наши родители они живы, пока мы их помним. И очень хочется, чтобы последующие поколения сохраняли эту память, живую память. А они живы в нашей памяти, и не только они живы, и страна наша жива.
Любовь Павловна вспоминала своих родителей: 
– У меня мама 14-летней девочкой разносила письма с фронта. И она рассказывала, как это было страшно, потому что не знала, что там за письмо, где-то радость, а где-то и горе. И она вспоминала, что это были самые тяжёлые годы. Они тогда подростки, много работали, жили в колхозе. У каждого было своё горе, у каждого своя радость и печаль, и жизнь на всех одна. 
А папа в 18 лет был призван в Красную армию, и рядовым он служил в Австрии в Вене. Это уже после войны, в 1946 году. Но там была очень серьёзная обстановка, и если бы мы в своё время не отстояли нейтралитет Австрии, то не известно, как бы ещё повернулось. Это очень тяжёлое время было.
Мои родители встретились в Магнитогорске, там поженились. И я хочу сказать, родители мои и люди, которые жили после войны, восстанавливали города и посёлки, они никогда не плакались, никогда не страдали. Они вот этот дух жизни пронесли всю свою жизнь, они и в нас это вложили, и в нас вложили память о тех днях, память об истории своих семей.
Екатерина Игоревна Кашлачёва приходила с сыновьями, старший Арсений и Савелий.
– У меня прадед воевал Трегуб Андрей Артамонович, моей мамы дедушка. На войну ушёл с Краснодарского края, с Кубани. Прошёл весь путь, два года был в плену. День Победы встретил в Венгрии. Есть медали и орден Красной звезды 1-й степени. После войны женился, работал, у него было трое детей. На 85 году жизни умер, всю жизнь война перед глазами была.
Мы в Югорске живём, сюда в гости приехали. Где бы ни были 9 мая, всегда посещаем мемориалы, вспоминаем своих родных и всех, кто отдал жизнь за мирное небо над головой. В прошлом году в Анапе к памятнику павшим воинам возлагали цветы, в отпуск ездили, до этого в Туапсе были. 
Семья Виктории Сергеевны Костиной всегда вспоминают о своих героях: 
–  В Великой Отечественной войне мои деды воевали. Дед Алексей Федосенков со своей супругой Глафирой воевали, они партизанами были. На праздник каждый год ходим, в этот раз мы пришли с тётей Разией Руслановной Федосенковой.
Отец Андрея Андреевича Захлебаева всю войну прошёл: 
– Отец мой Андрей Андреевич Захлебаев в армию ушёл в 1940 году. Его забрали из Новосибирска, тогда ему было 21 год. А в 1941 война началась, вернулся домой в 1947 году, дослуживал в Германии после войны. Нас трое детей родилось. В Ханты-Мансийске я много лет проработал в пожарной части, сейчас на пенсии. 
Наталья Анатольевна Кузовкина сказала об отце, который также воевал в Великой Отечественной войне:
– Моего отца звали Анатолий Тимофеевич Кузовкин. Он после войны ещё служил, они с солдатами в Германии и Румынии наводили порядок. В нашей семье нас двое родилось, я и брат. А в семьях наших родителей было много детей. Раньше у всех много детей было, по пять-десять детей обязательно. 
Мы с мужем, когда вышли на заслуженный отдых, брали приёмных детей в семью, трудных подростков, и инвалиды у нас были с заболеваниями, с ограниченными возможностями здоровья. Помогали выпускникам, которые уже окончили школу и к детскому дому уже не относились, помогали им решать все жизненные вопросы, и с жильём, и с учёбой, с трудоустройством. Чтобы организовать помощь этим детям, я заключала договора и сотрудничала с разными предпринимателями и организациями. 
И хочу сказать, мы росли в послевоенное время, видели, как тяжело жилось всем, сколько сирот осталось, люди всегда помогали друг другу. И поэтому я тоже много лет работала с детьми, оставшимися без попечения родителей, помогала, чем могла.
Николаю Михайловичу Костину было четыре года, когда отца забрали на фронт:
– Из моих родственников на войну ушло девять человек – отец, два его брата, тётя, двоюродные братья отца. Девять человек ушло, ни один не вернулся, все погибли. 
Отца моего звали Михаил Петрович Костин, жил в Заводоуковске в Тюменской области. Он погиб 26 февраля 1942 года под Старой Руссой. Мне тогда было четыре года. У меня было две старшие сестры и младший брат 1939 года рождения. Никого из них в живых нет, я один из родственников остался, очень тяжело. 
Когда я в школе учился, к нам прислали калмыков и детей из Ленинграда, с нами они учились. Я приду в класс, говорю одноклассникам: «Ребята, давайте сначала их накормим». Голод был, крапиву и медунки ели, отчистки картофельные жарили, всё ели. После школы я дальше учился, встретился со своей будущей женой Галиной Самсоновной, переехали в Ханты-Мансийск. Она 36 лет была директором окружного архива. Два года назад её не стало. Я работал заместителем начальника милиции, начальником уголовного розыска. После ухода на пенсию, семь лет отработал инженером в Геофизической экспедиции, затем был заместителем председателя комитета по правлению государственным имуществом.
Мы с супругой Галиной Самсоновной много лет дружили с мансийской учёной Евдокией Ивановной Ромбандеевой, с писательницей Анной Митрофановной Коньковой, с Марией Кузьминичной Волдиной. Мы все друзья были.  
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
