На сборном пункте призывников в Пыть-Яхе состоялась пресс-конференция с полковником, начальником отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата ХМАО-Югры Сергеем Борисовичем Коваленко и казаком станицы Сургутской Обь-Иртышского казачьего общества в ХМАО-Югре Артёмом Еремеевым.
- Мероприятия по призыву в ряды ВС проводятся по плану. На сегодня сборный пункт в Пыть-Яхе посетило около пятисот призывников. До конца года нам необходимо укомплектовать воинские части еще 1 700 призывниками, это 74%.
Призывники в сборный пункт города Пыть-Яха прибывают из разных городов округа. Мы встречаем их на КПП, затем ведем их в казарму. Они проходят дополнительный медицинский осмотр, затем для составления психологического портрета они выполняют тесты на компьютере. По итогам полученных данных идет комплектование воинских частей. Представители воинских частей сами отбирают призывников.
В этой призывной компании очень большую помощь оказывают казаки из станицы Сургутской Обь-Иртышского казачьего общества. В прошлом 2013 году военным комиссариатом было проведено сокращение офицеров и  прапорщиков. Для работы с призывниками в нашем сборном пункте решили привлечь казаков. Один из них помогает осуществлять приём призывников, второй – их отправку в части. Ежедневно утром вместе с призывниками они делают зарядку, учат их маршировать. Вечером они с желающими новобранцами идут в церковную комнату на вечернюю молитву, дают им крестики, учат совершать молебен.
Сергей Борисович отметил, впервые за время существования окружного сборного пункта на его территорию пустили журналистов. Нам показали все объекты, находящиеся внутри. Недавно для призывников был открыт клуб с большим зрительным залом, куда на праздники приглашают родителей и различных гостей.
Мы посетили сборный пункт 25 ноября, на следующий день, 26 ноября, был запланирован праздник – День призывника. Предполагаются встречи с ветеранами Великой Отечественной войны, ветеранами локальных войн, представителями администрации призывного пункта, а также запланирован праздничный обед для призывников и их родителей.
С новобранцами ежедневно проводятся различные беседы о необходимости службы в армии, раздают им свежие газеты. «Пока ни один призывник, поступивший на наш сборный пункт, не отказался служить. Сейчас все войска переведены в новый перспективный облик – постоянной боевой готовности. Каждый новобранец нужен для нашей армии, и надо стремиться доносить это будущим призывникам» - отметил на пресс-конференции с журналистами Сергей Коваленко.
Валентина УЗЕЛЬ
