В Югре намечаются выборы в Общественную палату. Приём заявок был объявлен со второго числа и завершится  30 сентября. В этом году состав будет формироваться по новым правилам.
  Об этой процедуре и других изменениях журналистам окружных СМИ рассказали председатель Общественной палаты Югры Ирина Максимова и исполняющий обязанности директора департамента общественных и внешних связей Югры Александр Деменко.
Ирина Максимова сказала: «Ранее в состав оОбщественной палаты 22 человека назначались губернатором и 22 были избранны из муниципалитетов. Общественные организации проводили собрания и выдвигали своего кандидата, которого определяли общим голосованием. Сейчас палата будет формироваться из трёх списков. Первый состав из 15 членов региональных отделений всероссийских и межрегиональных общественных организаций утвердит губернатор. Во второй войдут представители региональных организаций, их будет отбирать окружная Дума. Остальная часть сформируется из членов местных общественных организаций.
 В Общественную палату будут избирать людей, имеющих непосредственную причастность к деятельности общественного объединения. Но по новым требованиям, в состав не могут войти партийцы, должностные лица, госслужащие и депутаты».  
По словам Александра Деменко, Общественная палата - очень серьёзная структура, она обеспечивает взаимодействие граждан, некоммерческого сектора со всеми уровнями исполнительной власти. Этот орган имеет много прав, который может направлять запросы, истребовать пояснения, приглашать для комментарий представителей органов исполнительной власти, готовить заключения и предложения. 
