В телерадиокомпании «Югра»  в режиме онлайн прошла видеоконференция с участием губернатора округа, представителей окружного правительства, органов исполнительной власти, муниципальных образований и руководителей авиакомпаний, аэропортов. Темой обсуждения стала реализация пассажирских авиаперевозок в Ханты-Мансийском автономном округе, взаимодействие видов транспорта в региональной транспортной системе. 
 
В 2019 году с первого апреля запущена реализация новой модели пассажирских перевозок, в основу которой положен принцип построения центрально-радиальной схемы авиамаршрутов. Заместитель губернатора Андрей Зобницев сказал: «Данная модель ориентирована на каждого жителя Югры. Если в предыдущих схемах первоочередную роль играла экономическая составляющая, то в новой, на первом плане – люди, жители, как крупных городов, так и труднодоступных населенных пунктов. Эта схема вдохнула вторую жизнь в аэропорты местного значения. Жители полетами проголосовали за такую модель. Хотя, безусловно, нам есть, что улучшать».
 
Со времени реализации новой модели пассажиропоток увеличился на внутри окружных авиамаршрутах на 45 процентов, а по межрегиональным – на 32 процента. За счёт выполнения транзитных рейсов через узловые хабы по межрегиональным маршрутам на условиях субсидирования из федерального и окружного бюджетов расширилась география полётов. Так, ввели новые межмуниципальные внутри окружные рейсы по маршрутам «Ханты-Мансийск – Нягань», «Ханты-Мансийск – Советский», «Ханты-Мансийск – Сургут», «Нягань – Сургут» и «Ханты-Мансийск – Когалым».
 
Открыли межрегиональные авиарейсы из Ханты-Мансийска – в Краснодар, Санкт-Петербург, Омск, Новосибирск, Екатеринбург, Уфу; из Нижневартовска – в Краснодар, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Уфу, Самару; из Сургута – в Омск, Самару, Пермь. До этого пассажиры летали транзитом через Москву. 
 
В ходе видеоконференции югорчане задали несколько вопросов по частоте рейсов, ценам авиабилетов, по возможности введения вертолетных рейсов в труднодоступные населённые пункты. Жители Югры желают совершать перелеты с комфортом, наименьшей нагрузкой, сокращением времени перелета и количеством пересадок. В 2020 году количество межрегиональных авиарейсов планируется увеличить. Вопросы по тарифообразованию, совершенствованию аэропортовой инфраструктуры рассматриваются и будут приняты соответствующие решения.
