Праздник прошёл, а положительные эмоции остались! Так считают не только участники, но все зрители и гости межпоселенческих соревнований по гребле на калданках «Мань хап» на Кубок главы Берёзовского района, посвящённые 90-летию деревни Ванзетура, которые в этом году проходили 18 июня на территории рыбопитомника «Озеро Ванзетурский сор». Для жителей Берёзовского района спортивный праздник «Мань хап» – это яркое и незабываемое событие. 
 
Капитан сборной команды посёлка Сосьва Татьяна Канева поделилась своими впечатлениями от спортивного праздника: 
 
«Состязания прошли замечательно, обстановка была праздничной. Пользуюсь случаем, хочу поздравить жителей Ванзетура с 90-летием поселения, пожелать им крепкого здоровья, процветания. Также хочу выразить пожелания, чтобы такие спортивные состязания проводили у нас в районе ежегодно. Чтобы нас чаще собирали и радовали».  

 
Также Татьяна Канева рассказала, что команда из посёлка Сосьва постоянно участвует в этих соревнованиях:
 
«В первый раз на состязания наша сборная приезжали в 2005 году. Именно в Ванзетуре мы участвуем уже в третий раз. Радует то, что уровень проведения мероприятия стал намного выше и количество участников прибавилось. И уровень подготовки спортсменов тоже растёт, стало интересней состязаться, появился спортивный азарт. Очень радует то, что среди спортсменов есть молодежь и, что они начинают подтягиваться к этому виду спорта. 
 
В день соревнований погода внесла свои коррективы, что не могло не сказать на результатах участников. 
 
 – Ну, конечно, при хорошей погоде намного лучше состязаться. Сегодня так получилось, что кто-то успел быстрее прийти до финиша, когда была безветренная погода. А потом поднялся ветер и было очень тяжело грести, но все-таки  все справились с погодными условиями, со своим волнением и хорошо проплыли дистанцию, – поделилась Татьяна Канева.  
 
Капитан команды Берёзово Супрун Калерия также не в первый раз участвует в таком мероприятии. Она рассказала:
 
 «Это прекрасное соревнование «Мань хап» проводят для того, чтобы развивать и сохранять традиции коренных малочисленных народов Севера. До пандемии  такие состязания  проходили в Игриме, тогда там был организован мастер-класс по изготовлению калданок. Приезжал мастер из Ломбовожа и показывал, как делать такие лодки и подробно рассказывал о технологии изготовления. А так это очень хорошее мероприятие, которое настраивает людей на позитив. Здесь коренные народы с таким воодушевлением представляют свою культуру и это радует. А ещё хочу сказать, у нас сейчас главой Берёзовского района  работает Павел Владимирович Артеев, он местный и мы очень довольны. Он поддерживает, приветствует наши традиционные праздники. И у нас сразу появляется ещё больше стимула работать в сфере культуры. Также хочу пожелать участникам спортивных достижений, а самое главное здоровья. В нашей команде есть люди, которые в первый раз сели на калданку и в первый раз взяли в руки весло. Они сказали, что после соревнований будут активно тренироваться, чтобы участвовать в соревнованиях на будущий год. 
 
Капитан сборной команды села Саранпауля Эдуард Лещук также рассказал о своих впечатлениях:

 
«Мне понравилось участвовать в соревнованиях. Всё отлично, все старались, все молодцы. До этого я принимал участие в соревнованиях здесь в Ванзетуре, в Игриме, а также в Ханты-Мансийске. Хочу сказать, что уровень подготовки  спортсменов растёт, нужно такие соревнования по всему району проводить, в каждой деревне и активней привлекать молодежь. Ведь такое мероприятие проходит очень зрелищно, что стоит только эстафета, с перетаскиванием колданки, эмоции зашкаливали». 

 
Николай Петрович Монин приезжал на соревнования из деревни Теги. Вот что он рассказал:  «Мероприятие в Ванзетуре мне понравилось, я первый раз тут побывал. Большое количество команд сюда приехало, поэтому соревнования получились интересными, особенно мне запомнилось эстафета. По чаще таких соревнования нужно проводить, чтобы людей к спорту привлекать».
 
Василий Мехнин, перевод на мансийский язык Валентины Узель 
