Анямова Альбина Александровна в молодости жила в предгорьях Урала и занималась оленеводством. Затем с семьёй переехали в посёлок Тресколье, но из-за пожаров они были вынуждены все переселиться в посёлок Ушма. Там она является самым пожилым  жителем. У неё было пять дочерей, двух дочерей и супруга уже нет, теперь она помогает поднимать внуков и внучек.
В Ушме жители занимаются домашним хозяйством, заготавливают дрова и носят воду, мужчины чаще находятся в лесу, охотятся. В настоящее время Альбина Александровна живёт у дочери в городе Ивдель. Мы с ней встретились и я задала вопросы.
-Альбина Александровна, расскажите, где Вы раньше жили и были ли у вас олени?
- Мы раньше жили в предгорьях Урала и занимались оленеводством. В апреле мы всегда кочевали поближе к горам, молодые важенки к маю уже отелятся, у старших важенок в конце мая происходил отёл. Им всем нужен особый уход.
Оленей собирали с разных стоянок, во время переезда в лесу бегают кабаны и охотятся на оленей, а в апреле на беременных не нападают.  К горам подходим и сразу ставим палатки, дрова собираем для костра. Олени, когда телятся, мы маленьких каждый день проверяем и стережём, а то бывает, вороны их заклевывают. 
Пока в горах живём, вот оленята становятся крепче и сильнее. Потом у подступов больших гор становится много комаров, и вот олени начинают убегать ближе к пологим  горам, туда где больше снега и нет комаров и ветра. Тогда мы перебираемся в Верховье Вишеры. В сторону Ёмки становится теплее, и мы туда переезжаем, а оленям становится жарко и они идут, где снег лежит и там они стоят. Когда на улице ветрено, комаров нет, олени направляются в лес и там бегают. В тёплую погоду они стоят в снегу, а вечером идут в лес добывать себе пищу. На этой стоянке мы до весны живём, а когда становится уже прохладно, мы переезжаем обратно на прежнее место. 
В сентябре приезжают люди с Урала, и они начинают вылавливать своих оленей, в то время оленными семьями были  Самбиндаловы, Тасмановы, Бахтияровы, Куриковы. Они собирают своих оленей и возвращаются с ними на свои стоянки. Наши олени остаются, и мы их сами держим. Своих оленей дома оставляем и загоняем в загон, чтобы никуда не уходили, а тем временем на ездовых оленях отправляемся в посёлок Тахта за продуктами. Там мы сдавали пушнину в госпромхоз. Когда у нас всё  скупят, мы сразу идём в магазин за продуктами, а потом с покупками садимся на оленью упряжку и едем обратно домой.
– А когда в посёлок Тресколье переехали, что там делали?
– В 1974  вышла замуж. В  Малый Тошимке жили где-то год, Анямов Николай Васильевич не хотел переезжать в посёлок Тресколье, потом его отец переехал туда и мы тоже.
А брат Мирон жил на берегу Витюм яти. Потом и я переехала в посёлок Тресколье. Там мы чуть пожили, а  потом опять переехали в горы. Старшая дочь тогда маленькая была, лежала ещё в люльке. Мы так с люлькой и переезжали. Отец Николая Анямова и его мама Нина жили в горах, у них было много детей. Жить в горах было холодно, и мы переехали в посёлок. С семьёй Пеликова Тимофея и Тасмановой Дарьи Васильевны, в мае всегда вместе ездили пасти  оленей. Там и жили с ними, осенью оленей перегоняют на другой берег, они своих оленей  собирают к себе в посёлок, а мы своих к себе. 
Не забывали свои обычаи. Летом в день святого Ильи, мы поклонялись нашим богам и приносили в жертву оленя. Из летних шкурок животного шьют шубы (сахи) для женщин и детей, а если в сентябре приносили в жертву оленя, то шьют для мужчин малицы. 
Анна ТОСМАНОВА
