С января 2023 года в России вводится единое универсальное пособие на детей. Но его будут выплачивать семьям с доходом меньше одного прожиточного минимума на одного человека, т.е. только малообеспеченным семьям. Об этом рассказала директор департамента социальной защиты округа Тереза Пономарёва. 
На это пособие могут рассчитывать родители, чьи дети родились после 31 декабря 2022 года. Рожденные до этой даты могут получать все пособия по старой схеме. По словам Терезы Пономаревой, сейчас при оформлении пособий не требуется обязательного трудоустройства родителей и правила нулевого дохода, но с января будущего года все это изменится. Родители должны оба работать, за исключением редких случаев, когда это невозможно. В случае, если оба родителя не работают, они должны предоставить справку о причине, по которой они не трудоустроены. Также будет учитываться материальное положение семьи, они должны иметь только одну квартиру, одну машину, один гараж и т.д. В противном случае в выплате этого пособия им будет отказано. Вся информация о заявителях будет предоставлена Налоговой инспекцией. Путем межведомственного взаимодействия при рассмотрении заявлений на получение этого пособия будут учитываться заработная плата родителей, все другие пособия и социальные выплаты.
Директор департамента социальной защиты Югры заявила:
– При оформлении единого универсального пособия будут учитываться три условия: первое условие – это семья должна быть малоимущей; второе – оценка движимого и недвижимого имущества; третье – это правило нулевого дохода, т.е. в семье с двумя трудоспособными родителями в случае отсутствия у них работы, должны быть уважительные причины для этого. В случае отсутствия у них уважительных причин – это уход за инвалидом 1 группы, детьми-инвалидами, служба в армии или нахождение в местах лишения свободы, права на оформление этого пособия они лишаются. Если они согласны, мы готовы отправить их на какую-либо работу или обучить.
Также будут расширены возможности для использования средств материнского капитала, их можно будет использовать не только на второго ребенка, как сейчас, а на первого и третьего ребенка. Но доход заявителей не должен быть выше двух прожиточных минимумов.
Правила для получения единого универсального пособия простые. Для этого заявление можно заполнить на Госуслугах, в МФЦ или отправить почтой. Это пособие будет выплачиваться в трех размерах, это зависит от дохода семьи – это 50% (9 тысяч рублей), 75% (более 12 тысяч рублей) или 100% (это около 20 тысяч рублей) от прожиточного минимума.
Тереза Пономарева сказала:
– Универсальное пособие будет выплачивать Пенсионный фонд РФ и регион на основе софинансирования. С  1 января также будет увеличен и прожиточный минимум, на взрослого он будет составлять 21 539 рублей, на детей – 19 792 рубля. Желаю всем здоровья, успехов. Чтобы дети росли в радости, в счастье, а органы социальной защиты населения, Пенсионный фонд, мы готовы оказать любую помощь семье. Для этого есть различные виды помощи, обращайтесь.
Валентина УЗЕЛЬ
