Каждую весну в наш северный край одной из первых птиц  прилетает ворона. Даёт знать – что пришла весна и морозов больше не будет. 
В настоящее время в округе активнее стали интересоваться культурой северных народов, а «Вороний день» один из популярных праздников среди ханты и манси, и в апрельский день для всех ребятишек устраивается целый праздник.
В деревне Хулимсунт редко празднуют «Вороний день». Потому как нет отдельного помещения, где можно было бы проводить какие-нибудь мероприятия, нет культмассового  работника, который бы занимался праздниками. Поэтому в деревне, что касаемо сохранения национальной культуры, активисты этно-центра  «Точка росы» иногда проводят некоторые мероприятия.
12 апреля в Хулимсунтской школе для учеников 4 класса была проведена  образовательная экспедиция «Моя Югра». Первая часть мероприятия была проведена в  кабинетах. Вторая часть прошла во дворе школы. Для ребят организовали    мини праздник.  Рассказали легенду о вороне и показали элементы празднования «Вороньего дня». 
Сначала дети вместе с учителями завязали на живую берёзку яркие ленточки, повесили сушки и попросили у природы здоровья и благополучия для родных и близких. Затем представители АНО «Этно-центра «Точка-росы» Т.А. Головина, Т.А. Михова,  В.Н. Кивелева, поселковый библиотекарь О.В. Баранова и сотрудник обско-угорского института А.Н. Алгадьева познакомили детей с загадками и ребусами о птицах и организовали подвижные игры для детей.
Учитель истории С.А. Павлов показал, как ставится чум. Ученица 3 класса Мальчикова Мирослава показала, как правильно прыгать через нарты. Также дети научились строить гнездо и стрелять из лука. И в завершении праздника, дети сделали совместное фото и получили сладкие призы. 
Вот так совместными усилиями весело, увлекательно  и познавательно школьники провели время.
Анна АЛГАДЬЕВА
