В Департаменте образования и молодёжной политики Югры прошло рабочее совещание, на котором были подведены итоги окружной образовательной акции «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках». Напомним, окружное мероприятие проходило 21 февраля в рамках празднования Международного дня родных языков. Представители народов ханты, манси и ненцев писали отрывок из рассказа ненецкого писателя Юрия Веллы «У заброшенных гнездовий». Акция прошла под девизом «Родной язык – это Родина» и была приурочена к Году экологии в России.  
Научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Анастасия Шиянова рассказал, данная образовательная акция проводится в округе третий год. С каждым годом количество участников только растёт, если в 2015 году в мероприятии приняли участие 303 коренных жителя, то в 2017 году уже 544 человека. Акция прошла на 39 площадках в 12 муниципальных образованиях округа. Кроме этого, диктант писали в Санкт-Петербурге, в Ивделе Свердловской области, также в городе Мюнхен в Германии. Также она отметила, что увеличивается число участников, которые пишут диктат на «отлично» и «хорошо». Общие итоги образовательной акции размещены на сайте Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
Участники рабочей встречи высказали свое мнение по поводу проведения Фронтального диктанта. Первый вице-президент общественной организации «Спасение Югры» Надежда Костылева впервые принимала участие в данном мероприятии. Она рассказала, что многие её знакомые не смогли написать диктант ввиду того, что образовательная акция проходила в рабочий день.  По её мнению, для привлечения наибольшего числа участников, диктант необходимо проводить в выходной день. И высказала пожелание многих участников, диктанта необходимо брать на языке оригинале, так как при написании переводного текста у многих знающих язык, возникали трудности. Также необходимо поощрять всех участников фронтального диктанта благодарственными письмами или ценными призами.
В свою очередь, начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и молодежной политики  Ирина Лисютина отметила, образовательная акция с каждым годом набирает популярность. В  день проведения «Фронтального диктанта» в средствах массовых информации, данное мероприятие освещалось достаточно широко. Пользователи соцсетей также активно обсуждали образовательную акцию. Для того чтобы привлекать коренных народов к данной акции, необходимо использовать современных технологии, в том числе и интернет. И пообещала, все пожелания и мнения коренных народов по проведению Фронтального диктанта  они примут во внимание и тщательно проанализируют.
Участники рабочей встречи обсудили вопросы проведения ещё одной акции под названием «Говори на родном языке». Она проводится Департаментом общественных и внешних связей, Департаментом образования и молодёжной политики и Департаментом культуры. Конкурс является виртуальным флешмобом на родных языках коренных малочисленных народов  Югры и приурочен с Году экологии в России и Году здоровья в Югре.   Его основная цель – популяризация языков народов ханты, манси и ненцев.  Старт данной акции был дан 21 февраля, в Международный день родного языка. Конкурс видеороликов проводится на родных языках и в нем могут принять участие все желающие. С его условиями можно ознакомиться на сайте http://www.iro86.ru.  Итоги окружного конкурса будут поведены 9 августа, в День коренных народов мира.
