В Няксимволе Берёзовского района 26-27 февраля состоялись праздничные мероприятия «Няксимволь – капелька Югры», посвященные 120-летию села.  Согласно историческим документам, на месте современного Няксимволя находилась древняя стоянка людей. Данные археологических раскопок дают основание полагать, что это поселение образовалось давно. Но современная летопись села началась вестись 120 лет назад. 
 
Открытие праздничных мероприятий началось в сельском клубе с просмотра фильма об  истории села и об организациях, которые работают в поселении. Сейчас в Няксимволе зарегистрировано почти 500 человек. В селе функционируют ФАП, школа, детский сад, метеостанция, пожарный пост, администрация и ЖКХ. Все эти организации, которые обеспечивают местных жителей  работой. Люди посмотрели архивные кадры советских времен и современные кадры, свидетельствующие о том, что, несмотря на все трудности Няксимволь строится и развивается.
 

В этот день в спортивном зале школы состоялась игра «Мама, папа, я – спортивная семья». В состязаниях участвовали три семьи –  Сайнаховы, Рядькины и Артеевы. По итогам спортивных баталий победителями члены жюри признали семью Артеевых. Второе место завоевала семья Сайнаховых, третье место у Рядькиных.  В фойе школы была организована фотовыставка об истории села, на старых архивных снимках можно было увидеть село 60-70 годов прошлого века и фотографии выпускников разных лет. 
 

Вечером в сельском клубе с праздничным концертом выступили артисты Берёзовского районного дома Культуры. Они не только исполнили русские народные и современные песни, но провели различные конкурсы, викторины для детей и взрослых. 
 

На второй день праздничные мероприятия начались с  самого утра. На центральной улице прошла  ярмарка «Чем богаты!», где каждый желающий мог отведать блюда мансийской, зырянской и русской кухни. Для маленьких жителей Няксимволя были организованы различные подвижные игры. 
 

Заключительным мероприятием стал торжественный вечер, посвященные 120-летию села. Жителей Няксимволя с юбилеем поздравил глава Берёзовского района Владимир Фомин. Он отметил, что одним из отличий села является его благоустроенность. А то, что в настоящее время в селе более ста детей и это дает надежду на его развитие. 
 

Также Владимир Фомин зачитал приветственное письмо губернатора Югры Натальи Комаровой, в котором она поздравила с юбилеем совместной жизни Александра и Валентину Ануфриевых. 
 

А заместителю главы сельского поселения Хулимсунт по Няксимвольской территории Татьяне Волковой вручил сертификат на сумму 511 тысяч рублей. Данные средства будут использованы на развитие села. 
 

Также в этот торжественный вечер были отмечены старейшины, юбиляры, новорожденные и молодожены. Закончился торжественный вечер концертом, в котором участвовали все организации села. 
 
Людмила ТЕТКИНА
