 
Летом 2013 года  научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок г. Ханты-Мансийска провели социологический опрос среди жителей  с.п. Саранпауль, д. Щекурья, д. Ясунт  на тему "Состояние родных языков и социально-экономического развития коренных малочисленных народов Севера".  Опрос был проведён среди представителей коренных малочисленных народов в возрасте от 14 до 35 лет. Анкеты были  анонимные, поэтому многие респонденты смело отвечали на вопросы. Во время опроса молодые люди отмечали жилищные проблемы, отсутствие работы и досуга для молодежи, о недоступности медицинского обслуживания. Среди молодежи, которая участвовала в соцопросе, около 40% оказались безработными.  Из-за этого доход  молодых  семей  с детьми состоит в основном из социальных выплат, детского пособия, материальной помощи, пособия по безработице.  По словам главы администрации с.п. Саранпауль Николая Никитовича Артеева, ситуация крайне сложная, уровень безработицы в с.п. Саранпауль достигает 30%. Из-за этого низкая платежеспособность населения, у многих большая задолженность за услуги ЖКХ.
Среди проблем озвучили недостаточную информационную доступность, так, например, есть семьи, где не владеют информацией о материнском капитале за рождение второго или последующих детей.  На вопрос молодой маме с тремя детьми: "Оформляли ли Вы документы на получение материнского капитала?", она ответила, что ничего не знает о материнском капитале, и документы не оформляла. Это говорит о том, что население недостаточно информировано и нуждается в консультациях о работе федеральных и региональных программах и предоставлении государственных услуг. 
Для многих безработных молодых людей основными занятиями являются  рыбалка и охота. Несмотря на проблемы с трудоустройством, они не хотят уезжать из родного села. И на вопрос: "Чем Вы лично можете гордиться?",  они указали, что гордятся своим краем, культурой своего народа.
Во время анкетирования молодой человек в возрасте 25 лет по национальности коми, работающий в оленеводческой бригаде, высказал мнение о том, что тем, кто занят в оленеводческом хозяйстве нужно увеличить заработную плату, предоставлять жилье, и, может, тогда молодежь заинтересуется этой тяжёлой работой. 
Во время анкетирования  научные сотрудники пообщались со многими молодыми семьями, их родителями. И  через мансийскую газету они передают слова благодарности своим респондентам. Полученные анкетные данные являются для сотрудников ценным материалом, результаты которых обрабатывают и оформляют как  рекомендации для работы исполнительных органов власти округа.  
Автор Н.Ткачук
