К Международному дню семьи, который отмечается 15 мая, мы хотим рассказать историю жизни одной мансийской женщины Галины Николаевны Бушуевой, в девичестве Пуксиковой, которая живёт в деревне Хулимсунте Берёзовского района. Галина Николаевна – удивительно добрый и отзывчивый человек. Много испытаний выпало на долю этой женщины. Её младшие братья и сёстры были ещё маленькими, когда не стало родителей. После их смерти сгорел родительский дом, тогда совсем ещё молоденькая Галя осталась без крова да ещё с маленькими детьми на руках.   
- В нашей семье я - самая старшая. После школы окончила строительное училище в Тюмени,  –  вспоминает Галина Николаевна.  – Как сдали экзамены, нас по распределению отправили работать в Тобольск. Там строили какую-то контору, мы с девчонками штукатурили. Вставали в шесть утра, в семь уезжали на работу и только в шесть вечера возвращались в общежитие. После нас отправили в Тюмень, там строили железнодорожный вокзал.
Тогда мне дали ученический отпуск, я поехала домой. Мама в Няксимволе была, отец ногу сломал, лежал в больнице в Берёзово. Мы ждали его в Няксимволе, пока он из Берёзово вернется. Он прилетел, а у меня уже отпуск заканчивался, нужно было возвращаться обратно в Тюмень. Домой в Хулимсунт приехали, одну ночь переночевала и на второй день уехала. Снова вышла на работу, осенью ходила в вечернюю школу.
В комнате в общежитии жила с бухгалтером Наташей. Правда, туда только ночевать приходила, а так все время у своих подружек находилась. Тут как-то пришла с работы, а у моей комнаты все мои девочки собрались. Протягивают мне телеграмму, а там написано, что мама умерла. Подруги говорят: «Сегодня в 12 ночи поезд будет, ещё успеешь домой уехать». Заявление написала, соседке Наташе оставила и уехала домой. В Берёзово встретила Нину Батманову, она сказала, чтобы я билет на Сосьву купила, оттуда в Кимкьясуй. Она сказала, что мама утонула. Я поехала туда.
В те годы в Сосьве держали лис, от зверофермы нам две лошади дали, одну старую, другую молодую. Когда уже обратно из Кимкьясуя в Сосьву возвращались, погода сильно испортилась, и мы потеряли дорогу. Едем, едем, видим, избушка стоит, а дальше дороги нет. Пока обратно возвращались, стемнело. Это осенью было, на реку вышли, везде полыньи. Отец  впереди идёт, за ним лошадь идёт, только на сани сядет, она встает. Лошадь старая была, дорогу теряла. Вторая лошадь совсем ещё молодая, толку от неё тоже никакого. Мне отца так жалко было, у него нога ещё болела. Ветер такой сильный, холодно. На реке вода всё равно выступила, у него кисы все вымокли. Я ему говорю: «Давай я пойду, ты пока отдохни!»  Встала и пошла впереди лошади, и тут же дорогу потеряла. Отцу пришлось опять самому впереди лошади идти.

В том месте река широкая была, я смотрю, на той стороне стог сена стоит. Я говорю: «Давай реку перейдём. В том стоге сена переночуем, может, не замёрзнем, а завтра утром дорогу видно будет». Туда подъезжаем, смотрим, дома стоят, в окнах лампы горят. Так мы приехали в Патрасуй. Отец остановился у дома, который  у дороги стоял, туда постучал. В дом нас не впустили. После сказал, чтобы я с ребятишками в санях сидела, а сам куда-то ушёл. Через некоторое время вернулся с солдатами. Мы с ними пошли,  нас привели в какой-то дом, накормили, напоили чаем горячим. Сказали, что у Остеровых дом пустует, можно там переночевать. Туда пришли, а печка уже топится, дома тепло. А утром дорогу уже видно было, дальше поехали в Сосьву.
Мамы осенью 1974 года не стало, тогда самой младшей сестре Тоне было всего два годика, Марине четыре года. Как я отца с такими маленькими детьми одного оставлю, в Тюмень больше не поехала. Подруг попросила, чтобы трудовую книжку мне отправили. Когда документы получила, было написано, что меня уволили. Потом выяснилось, соседка моё заявление не отнесла. Вместе  жили и так поступила со мной.
В 1978 году умер отец. Так я осталась с младшими братьями и сёстрами совсем одна. Отец был участником войны. Тётя Аксинья говорила, что в семье отец самый младший, а её года ему записали. Тогда ведь кого-то нужно было на фронт из деревни отправлять. Вот его совсем пацаном на фронт и отправили. Отец про войну почти ничего не рассказывал, мы уже потом в сарае его документы и письма нашли.

Затем чуть ли не в один год умерли два брата Толя и Гена. А когда сгорел родительский дом, я с маленькими детьми осталась на улице. Тогда мы к тёте Ане пошли. Она сестра моего отца. Не помню, вроде, две ночи у неё ночевали. Смотрю, муж её Ванька ходит по двору туда-сюда. Он был неразговорчивым и замкнутым. С тётей Аней возле стайки ругается, потом  палку взял. Я не успела добежать, он её палкой ударил. Позже выяснилось, руку ей сломал. Я её в дом отвела и  спрашиваю: «Что случилось, почему он ругается?» Она отвечает: «Ругается, что вы у нас живёте».  После этого я собрала своих детей и ушла, два месяца в сарае жила. Дело осенью было, конец сентября, по ночам уже холодно. Марина, Слава в Няксимволь учиться уехали, там в интернате жили, Тоня в больнице лежала. А я со своими детьми Валерой и Ларисой в сарае жила.
Пошла к начальнику просить жилье, говорю: «Мы в сарае живём, дайте хоть какое-нибудь жильё». Он говорит: «Как я могу дать, у нас нет свободных вагончиков». Ну, я развернулась и ушла. Тогда молодая была, сказать больше ничего и не смогла.
Но нам все-таки дали вагончик. Света нет, отопления нет, газа тоже нет. Опять на улице, на костре готовила. Когда наш дом сгорел, у меня молоко пропало, а дочка Лариса совсем маленькая. Пока готовлю на костре, опоздаю на работу. Приду, начальница Горова меня уже ждт. Всё время мне ругала и говорила: «Если не можешь работать, увольняйся!» Муж Игорь только в июне приехал, он тогда в Белом Яру работал. Мы потом в вагончике 9 человек жили. 

Рядом с нами семья Астаниных жила. Не знаю, почему с ними совсем не общались, хотя и соседями были. Прошло уже много лет, они из посёлка стали уезжать, встретились с ними на вертолётке. Она стала про моих детей спрашивать и только тогда узнала, что с нами жили мой брат и сестрёнки. Помню, она сказала: «Столько времени рядом жили, а я не знала, что это твои младшие сестрёнки и брат. Всё время удивлялась, такая молодая, и уже столько детей родила».
Сейчас Галина Николаевна на пенсии. С мужем они воспитали троих детей, теперь у них 8 внуков. Брат Слава и сёстры Марина и Тоня со своими семьями живут в Хулимсунте.  
Сегодня у Галины Николаевны больше свободного времени, и его она посвящает любимому рукоделию - вышиванию и вязанию. Вышитые картины и изделия, связанные ею крючком, часто можно увидеть на выставках, которые проходят в Хулимсунте. 
Людмила ТЕТКИНА
