Недавно стало известно, что в трех регионах РФ – ХМАО-Югре, ЯНАО и Ненецком округе Архангельской области – губернатора будут выбирать депутаты местных законодательных собраний по представлению Президента Российской Федерации. Об этом на брифинге с журналистами заявил председатель Думы Югры Борис Хохряков, представляющий партию «Единая Россия». В обсуждении от этой фракции участвовали Сергей Дегтярёв, Александр Сальников. Присутствовали и члены других партий: от фракции «Справедливая Россия» - Александр Колодич, Александр Филипенко, от КПРФ – Александр Смирнов.
Все они поддержали данную инициативу. В связи с непростой геополитической обстановкой, экономическими санкциями, введенными против России, и стратегическим положением нашего округа, от членов  инициативной группы поступило предложение о внесение изменений в Устав Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.  В соответствии с изменениями, вместо прямых выборов жителями региона депутаты региона выберут одну кандидатуру из трёх, представленных Президентом Российской Федерации. Все политические партии имеют право выдвинуть своего кандидата. Затем простым большинством голосов выберут главу региона.
Валентина УЗЕЛЬ
