В отделе мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок работают научные сотрудники Л.Н. Панченко, М.В. Кумаева, С.А. Герасимова и Т.Д. Слинкина, и ученый-лингвист с мировым именем Евдокия Ивановна Ромбандеева. Именно она многие годы руководила мансийским отделом. Сейчас руководителем отдела является молодой учёный, кандидат филологических наук Мария Владимировна Кумаева.
Научными сотрудниками мансийского отдела была проделана большая работа по описанию грамматики и синтаксиса мансийского языка, исследованию и анализу фольклорных материалов. Они подготовили к изданию научные труды и монографии, а также выпустили учебники и учебно-методические пособия. Одним из составителей этих книг является научный сотрудник Людмила Панченко.
Людмила Николаевна окончила Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, затем работала педагогом в Саранпаульской начальной школе. После поступила в Югорский государственный университет на филологический факультет и получила специальность «учитель мансийского языка и литературы народов Севера».  В преддверии празднования всероссийского Дня науки я встретилась с Людмилой Панченко и поинтересовалась её научной деятельностью. 
- Сегодня отдел мансийской филологии и фольклористики также как и весь Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок работает согласно госзаданию. С ним нас ознакомила директор института Виктория Сподина. Госзаказ мы  получили от департамента образования и молодежной политики, где чётко прописано, что кроме научной деятельности мы должны заняться написанием учебников и учебно-методических пособий для учащихся школ. Чем собственно мы и занимаемся  в последние годы.
Признаюсь, работа очень сложная, требующая обязательного соблюдения норм и требований ГОС ВПО и утвержденной учебной программы дисциплины.
Некоторые методические разработки мы нашли у Клавдии Васильевны Афанасьевой. Она много лет работала в институте развития образования, где  занималась выпуском учебников для учащихся.  Опираясь на ее труды, мы начали составлять  учебники. В написании книг мы использовали произведения наших мансийских писателей и поэтов. Надеемся, знакомство с их творчеством привьет школьникам любовь к родному языку и краю. Все сборники вышли тиражом всего в 200 экземпляров, и они распределены по школам округа.
Первая книга, над которой я работала была "Азбука" на мансийском языке. Большую помощь в составлении этой книги мне оказала доктор филологических наук, заведующая лабораторией по разработке учебно-методических комплексов для изучения языка и литературы коренных малочисленных народов Севера ОУИПИиР Валентина Соловар. Ранее Валентина Николаевна издала  "Азбуку" на хантыйском языке. Составить слова на мансийском языке не стоило больших усилий, сложнее было подобрать к каждой букве красочную картинку.  Некоторые иллюстрации я нашла в интернете, некоторые предметы быта и одежды нарисовала сама. «Азбука» в картинках на мансийском языке вышла в свет 2013 году.
В 2014 году я занималась сбором и анализом материалов для учебно-методических пособий.  А уже  в 2015 году, выпустила Хрестоматию  по мансийской литературе для учащихся 5,6,7, 8 и 9 классов. Сборники литературы изданы на русском языке. Сейчас мы работаем над переводами произведений, стихов, фольклорных материалов на мансийский язык. Хрестоматии на русском языке готовились под редакторством доктора филологических наук Е.В. Косинцевой и кандидата филологических наук С.С. Динисламовой. 
Для практической деятельности учителей начальных классов, учителей мансийского языка, воспитателей дошкольных детских учреждений я подготовила пособие "Фольклорные праздники в школе. Сценарии". Поскольку я работала в школе  и проводила с детьми культурно-массовые мероприятия, то у меня остались  готовые фольклорно-игровые программы. Помощь в составлении нот на музыкальные наигрыши мне оказали актёры театра обско-угорских народов, за что я очень им признательна.
За поддержку, отзыв и ценные замечания при выпуске дидактического материала "Краеведение" отдельно хотела бы поблагодарить доцента кафедры уральских языков, литературы и фольклора института народов Севера РГПУ им. А.И. Герцена В.С. Иванову. Книга содержит более пятисот вопросов, касающихся разных сфер знаний по географии, биологии, истории, родному краю. Вопросы и задания составлены в форме игр, ребусов, кроссвордов и схем.
В соавторстве  со Светланой Алексеевной Герасимовой мы подготовили Хрестоматии мансийской литературы для учеников начальных классов.
Занимаясь изданием учебников для школьников, на научную деятельность времени практически не остаётся.  Но тем не менее я собираюсь в этом году поступить аспирантуру  и заняться диссертацией».
Мы поздравляем Людмилу Николаевну и всех сотрудников обско-угорского института прикладных исследований и разработок с днем науки. Желаем им новых открытий и творческих успехов.
Тамара Мерова
