Эльвиру Николаевну Илюшникову я помню со школьных лет, она была моим учителем по математике и алгебре в Саранпаульской школе. Летом я побывала у неё в гостях, и она рассказала, как начала свою педагогическую деятельность. Династия учителей в их семье продолжается.  
 
- Родилась я первого октября 1942 года, в селе Полноват Берёзовского района. «Я дитё войны» - так можно сказать. Время было тяжёлое, отца забрали на фронт, он у нас «без вести пропавший». Звали его Николай Ефимович Селянин, маму Мария Васильевна в девичестве Голошубина. Маме одной трудно было поднимать троих детей. Мы переехали в Сосьву, там жил родной брат мамы Алексей Васильевич Голошубин. Он – заслуженный учитель, был директором школы-интерната и Сосьвинской культбазы. Наш дедушка, отец мамы и дяди, был уже в преклонных годах и тоже жил с нами. Его сестра и брат Дмитрий Леханов имели коровушку, вот за счет неё да рыбы в те военные годы мы смогли все выжить. Дмитрий  Алексеевич прошёл японскую войну, вернулся и работал рыбнадзором. 
В послевоенное время мы переехали в Саранпауль.  В этих краях, мой дядя Алексей Васильевич Голошубин, с 1926 года был первым директором Щекурьинской школы, поработал в Саранпаульской школе, а потом его назначили директором Сосьвинской культбазы. Он хорошо знал мансийский язык, понимал зырянский. Ездил по оленеводческим стадам и набирал зырянских, мансийских и ненецких учеников в школы. Многие оленеводы не хотели отпускать детей на учёбу. И ему с Аркадием Николаевичем Лоскутовым, директором Казымской школы, пришлось съездить в Москву к Н.К. Крупской. Объяснить одну из причин, что оленеводы не отдают детей в школы, потому что в интернате они будут лишены традиционного питания. Дети оленеводов с детства привыкли есть строганину из мяса и рыбы. И поэтому поводу медикам не стоит беспокоиться, это их здоровый рацион питания. На что Надежда Константиновна дала согласие и родители-оленеводы стали спокойней отправлять своих детей, снабжая при этом мясной продукцией. Отец тоже выучился на учителя, год проработал в школе и ушёл на фронт. 
Я пошла по стопам отца и деда, в 1958 году поехала учиться в Ханты-Мансийское педагогическое училище. Проучилась три года. И поскольку в сёлах, деревнях были построены и открыты малокомплектные школы, была нехватка учителей. Осенью, с началом четвёртого курса, нас сняли с учёбы и отправили работать по разным деревням. Меня направили в деревню Ясунт Берёзовского района, это недалеко от села Саранпауль, там и мама была рядом. Пятого октября 1961 года я приехала в Ясунтскую школу вместе с начальником зверофермы Субаревым. Лёд на реке тогда только встал, и мы с полными рюкзаками за плечами отправились в деревню. До этого там существовала начальная школа в старом доме, но из-за аварийного состояния её закрыли. А в эту новую школу нужно было завести парты и разные школьные принадлежности. Вплоть до пятнадцатого числа занималась обустройством классной комнаты. Зимой пешком из Саранпауля приходилось туда добираться. 
В середине октября детей привезли с оленеводческих бригад и деревень. Тогда в малокомплектную школу с нолевого по третий класс прибыло16 учеников. В нолевом классе обучалось трое детей-манси, они не понимали русского языка, остальные ребята постарше могли немного говорить и понимали русский язык. Одного из учеников Алёша, вроде бы Тихонов по фамилии, смышленый такой мальчик, попросила его, чтобы он был моим помощником-переводчиком. На следующий день прихожу в класс, а куда Лёшенька пропал? Он, оказывается, под партой сидит, спрятался. Потом сказал, что другие ребята начали посмеиваться над ним, дразнить и называть его маленьким учителем. Но в целом, дети были очень дружные, помогали друг другу в учёбе. В Ясунтской школе проработала до конца весны 1962 и вернулась обратно в Ханты-Мансийск сдавать государственные экзамены и получать диплом. 
К тому времени вернулся со службы мой парень и летом мы поженились. После вручения диплома нас направили работать в Октябрьский район Большой Атлым. Учителей по предметам тогда не хватало и мне пришлось обучать детей математике, физике и пению. Проработав там год, поступила в Тобольский педагогический институт на физико-математический факультет. По его окончанию вернулась в Саранпауль и оттуда уже никуда не выезжала.  
Эльвира Николаевна имеет сорок лет педагогического стажа, сейчас находиться на заслуженном отдыхе. Она вырастила и воспитала пятерых детей, сейчас у неё 13 внуков и 10 правнуков. Династия педагогов в семье продолжается, обе её дочери имеют педагогическое образование, по их стопам пошла и старшая внучка. 
Первого октября Эльвире Николаевне исполнилось 76 лет. Мы поздравляем её и с днём рождения, и с Днём учителя, чествуем с днём пожилого человека! Желаем здоровья, долголетия и благополучия!
