Хантыйская мастерица Ирина Семёновна Молданова проживает в селе Казым Белоярского района. Рукоделием занимается с детства, умеет мастерить всё, что должна уметь хантыйская женщина – шить платье с орнаментом, обувь, из бересты изготавливать колыбель и посуду, вязать вещи и плести из бисера.
 
В Ханты-Мансийске на семинаре по изготовлению традиционных детских колыбелей-люлек обских угров Ирина Семёновна сшила люльку казымских ханты. Общаясь с мастерицей, я спросила, где научилась так рукодельничать. Вот что она рассказала:
 
- Родилась я в чуме возле деревни Юильск Белоярского района. Родители мои были оленеводами, до нулевого класса росла в оленеводческой бригаде. Отца звали Семён Алексеевич Вагатов, мама Галина Ивановна, в девичестве Лозямова. Они были родом из Юильска. У родителей я одна дочь. Мои мама и бабушка всегда чем-нибудь занимались. Глядя на них, я тоже что-то делала. Как научилась держать иголку, с той поры и шью.
 
До третьего класса училась в Юильске, школа была там. А потом эту школу закрыли, продолжила учиться в Казыме. С семьёй я уже четырнадцать лет проживаю в Казыме, работаю начальником вертолётной площадки. Вначале мы жили в Юильске, когда дети пошли в школу, переехали сюда. Дети не захотели жить в интернате, поэтому мне пришлось переезжать в село. А муж остался на стойбище, где находятся наши олени. 
 

- Ирина Семёновна, вы считали, сколько колыбелей уже сшили?
- Это у меня уже десятая люлька. С детства помню, именно такие люльки изготавливали наши хантыйские женщины. Я теперь только традиционные вещи делаю – с мехом работаю, кисы шью, занимаюсь работой ткань по ткани, платья хантыйские шью, работаю с берестой. Раньше вязала, теперь вяжу только тогда, если что-то очень понадобится. А специально вязанием не занимаюсь, не моё это. С детства слышала хантыйские сказки. Мои бабушка и отец много сказок знали, когда ложились спать, всегда рассказывали. И поэтому я теперь тоже своим детям часто рассказываю сказки. 
 
Ирина Семёновна с мужем вырастили и воспитали пятерых детей. В 2018 году губернатор округа Наталья Комарова в День матери вручила её семье награду за успехи в воспитании детей. 
 
В ноябре 2012 года, в рамках Дней родственных финно-угорских народов, в музее Культур города Хельсинки (Финляндия) Ирина Семёновна проводила мастер-классы по декоративно-прикладному искусству народа ханты. 
 
За многолетний плодотворный труд она имеет многочисленные награды. В настоящее время организация «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов ХМАО-Югры» готовит документы мастерицы для получения почётного звания «Народный мастер России».
 
Ирина Семёновна мудрая женщина, добрая, трудолюбивая. Своим трудом, любовью к творчеству она вносит большой вклад в дело сохранения и развития культуры малочисленных народов Севера. 
