У каждого человека есть родной уголок на Земле, о котором невозможно говорить без любви.
Для меня таким угол-ком является маленькая деревенька Нижние Нарыкары. Расположилась она на живописном берегу Малой Оби. Название деревни переводится с мансийского языка — «бедные люди». Деревня очень красивая.
Бескрайние леса, речные долины и мелколесье у болот создали в родном краю чудесные пейзажи. Зимой здесь часто бушуют метели, свирепствуют морозы. Вся природа погружается в зимний сон. Могучие кедры, как богатыри, стоят, нахлобучив снежные шапки. Белые берёзы, словно невесты, в кружевном убранстве. Летом мы ходим собирать грибы и ягоды. Лес стоит плотной стеной и защищает деревню от сильных ветров.
Здесь мой дом, моя семья. Моего деда зовут Николай Евстафьевич Урванцев. Родился он в деревне Кеушки Октябрьского района. Мой дед читает много книг и очень любит ездить на рыбалку и охоту. Иногда берёт и меня с собой. Также он пишет стихи на разные темы, рассказы и басни. Его стихи мне очень нравятся. Многие я знаю наизусть.
Однажды мы с дедушкой ходили на рыбалку, просидели с удочками целый день, но так ничего не поймали. На этот случай дедушка сочинил шуточное стихотворение «Рыбка»:
Где ты, рыбка, ау-ау —
Ничего я не пойму!
Только вот вчера 
                            ловилась,
Как сквозь землю 
                    провалилась.
Нет ни щуки, ни язя,
Только тратим время зря.
Не пойдём больше 
                        на речку — 
Будем кушать рис 
                             и гречку.
Дедушка принимает активное участие в окружных литературных конкурсах: «В гармонии с природой», «Быть добру», «Моя судьба — Югорский край».
Моего дедушку в посёлке все уважают, по-тому что он надёжный, добрый, и никому не желает зла. Я как-то спросил его: «Дедушка, а тебе не скучно было прожить всю жизнь в нашей деревне?» На что он мне ответил: «Нет, не скучно. Там, где моя малая Родина, там моё сердце и душа. А моя душа и сердце — это моя родная деревенька Нарыкары».
