2023 год в России объявлен Годом педагога и наставника. И это прекрасный повод написать о педагогах и об их нелёгком труде. Сегодня расскажем о Елене Хайдаровне Шевелёвой, воспитателе детского сада  «Солнышко» из посёлка Берёзово. В 2022 году Елена Хайдаровна была награждена Почётной грамотой Министерства Просвещения Российской Федерации. За многолетний и добросовестный труд она отмечена благодарностью главы Берёзовского района. Также удостоена премии главы района «Педагог года».  Елена постоянно повышает свою квалификацию, через два года планирует подать на высшую категорию.
– Воспитателем работаю 24 года, окончила Ханты-Мансийский педагогический колледж в 1996 году. В 1998 году начала работать в детском саду, так и осталась в дошкольном образовании, хотя по образованию - учитель начальных классов. Тогда ставок в школе не было, мне предложили поработать воспитателем в детском саду «Алёнка», – вспоминает Елена Хайдаровна. – Потом перевели в детский сад «Солнышко», где я по сей день и работаю. Почему выбрала профессию педагога? Не знаю, в детстве любила нянчиться с младшими двоюродными братьями и сестрами. Сначала хотела выучиться на учителя физкультуры, но потом всё же выбрала специальность учителя начальных классов.  
Опыт помогает в работе 
Я уже много лет в этой профессии, поэтому сложностей в работе нет. За это время у меня много выпусков было. Самые первые мои выпускники уже школу окончили, некоторые уже сами родителями стали.
Раньше в детский сад детей с трёх лет брали, теперь к нам совсем маленькие поступают с полутора лет и меньше. К малышам особый подход нужен, признаюсь, с ними работать бывает тяжело, но опыт помогает. У меня сейчас в группе 25 детей. Группа разновозрастная от 3 до 5 лет. В нашем коллективе 48 человек, в детском саду  7 групп, две из них ранние, куда ходят малыши. 
О культуре и о традициях 
В Берёзово часто проводят мастер-классы по культуре коренных народов, я всегда стараюсь в них участвовать. Там нас многому учат –  обрабатывать бересту, работать с щучьей кожей, плести традиционные украшения. К этой работе меня всегда привлекает моя тётя Надежда Петровна Пузина. Она много лет работает воспитателем в детском саду «Кораблик». Институт образования в Ханты-Мансийске для педагогов организовывает курсы повышения квалификации, последний раз я взяла тему "Мансийский язык". На курсах  узнала много интересного, после получила удостоверение. Эти знания мне тоже понадобятся в работе. С ребятишками проводим занятия по экологическому направлению, изучаем краеведение. В детском саду для детей проводили праздник «Вороний день», это мероприятие входит в наш программный материал. 
Об изучении родного языка 
Сейчас в детском саду детей ханты, манси стало больше. Молодёжь из маленьких деревень переезжает в Берёзово, у меня в группе есть дети из деревни Теги и посёлка Сосьвы. Мы проводили опрос, хотят ли родители, чтобы их дети изучали родной язык, многие ответили «да». Пока специалиста у нас такого нет, но в планах – организовать эту работу. На первоначальном этапе был опрос, родители согласились, теперь нужно найти педагога, который бы обучал детей родному языку. Занятия будут проходить в рамках кружковой работы.
Много родственников – это хорошо    
Елена Хайдаровна родилась и выросла в Берёзово. В  детстве она много времени  проводила в Саранпауле, в родном селе мамы. Про своё детство Елена рассказывает:  
 – Как начинались каникулы, нас с братом отправляли к бабушке в Саранпауль, там мы проводили много времени. Бабушка хорошо знала  мансийский язык, поэтому я понимала родную речь. Сейчас почти никто не говорит на родном языке, поэтому я стала забывать то, что знала. 
Мои родители Альбина Петрова Пузина и Хайдар Альмухометов встретились в Берёзово. Мама сюда приехала после окончания медицинского училища, сначала работала санитаркой, потом постовой медсестрой. Папа на катере рулевым-мотористом работал. Родители умерли, когда мы с братом были маленькими. Нас воспитала мамина сестра Надежда Петровна Пузина. Она тоже много лет живёт в Берёзово. 
Мама была третьим ребёнком в семье. У дедушки Петра Ильича и Анны Никоновны Пузиных было 11 детей, поэтому родственников у меня много. Они часто сюда приезжают, с ними я очень хорошо общаюсь. Я считаю, что много родственников – это хорошо! 
Дядя Коля, тётя Надя и тётя Таня Конева живут в  Берёзово. В Саранпауле живут дядя Володя, тётя Марина, и тётя Клава Дозмарева. Тётя Дуся  Сангилева с семьёй много лет живёт в посёлке Светлый. Тётя Кати и дяди Алёши уже нет. 
Мой муж Александр Михайлович Шевелёв по национальности русский. Он привык, что у меня такая большая родня, и что у нас часто бывают гости. Александр тоже местный, его родственники все здесь живут. У нас с мужем два сына, старший Алексей, младший –  Андрей, он учится в  8 классе. Алексей работает в лесоохране. 
Большой дом в Берёзово
Елена рассказала, что два года назад они купили большой дом в Берёзово. Тогда они впервые задумались о переезде, семья хотела обосноваться в Нягани. Елена вспоминает:  
 – Тогда нам, как коренным жителям, дали субсидию на покупку жилья, мы хотели купить жильё в Нягани и переехать туда, но потом передумали. В Берёзово хорошо, рядом лес, река, здесь спокойная размеренная жизнь, а в городе суета. Да и родственники наши все здесь. На субсидию в Берёзово мы купили большой дом, кроме этого добавили материнский капитал. Мы много лет в очереди стояли, документы ещё в 2007 году подали. Старший сын Алёша уже вырос. А так много лет жили в двухэтажном многоквартирном доме на берегу реки. Там у нас было муниципальное жильё. Когда свой дом с участком появился, хотели завести кур. Но у меня такая работа, времени сейчас совсем нет, поэтому с покупкой живности придётся подождать до пенсии.  
Людмила ТЕТКИНА
