В летнее время на улице хорошо, тепло! Солнышко светит! Птички поют! Только одно омрачает, как только прогреется земля, появляются комары. Вот такие сказки про комаров, мне рассказала моя мама Анямова Александра Васильевна, прошлым летом её не стало, а сказки её остались.
Как появились комары
Когда-то очень давно, наверное, во времена становления жизни на земле, будто бы на земле совсем не было комаров. А люди на земле были очень ленивые: все просто посиживали да полёживали и никуда не торопились. Бог думает:  «Что бы такое сделать, чтобы народ пошустрее был?»
Тут Бог рассердился, вскочил с места, вырвал доску с середины доща­того пола. И с этой щели сдул комаров вниз на землю. И такое напутст­вие сказал: 
– Чтобы внизу живущие люди не сильно важничали, а пошустрее были, пусть погоняют да покусают их комары, дурную кровь пусть высосут из них. 
С тех самых пор и поныне эти комары живут и кровь пьют людей. Не дают людям спокойно посидеть. По сей день эти комарики, увидев человека, радуются встрече, сразу целоваться на встречу летят.
Ещё одна быличка про комаров
Будто бы когда время комаров проходит, все комары возвращаются к своему отцу-комару. Отец комар их спрашивает:
– Долгую дорогу летели, через огненное море летели, скольких братьев погибло, скольких братьев не хватает?
Они (комары) отвечают: 
– Долгую дорогу летели, через огненное море летели; только одного одноглазого брата не хватает. В огненное море упал. Остальные братья все на месте, все целы. 
Вот сколько комаров есть, что не счесть их! Какое количество погибло, сколько осталось, даже не видно.  
Анна АЛГАДЬЕВА
