Ежегодно 4 ноября, в День народного единства, в Ханты-Мансийске проводят фестиваль «Югра многоликая». В празднике приняли участие представители  национальных объединений из различных муниципальных образований. Программу праздника открыла выставка декоративно-прикладного искусства, на которой участники представили национальную одежду, музыкальные инструменты, предметы художественных промысел и ремесел, блюда национальной кухни. Все участники были в национальных костюмах, что придавало особый колорит празднику. Их поприветствовал мэр города Ханты-Мансийска Василий Филипенко. У каждого стенда его встречали представители диаспор. Затем все гости фестиваля присутствовали на праздничном концерте, где музыкальные коллективы со всего округа показали гостям национальные танцы более тринадцати разных народов.
Автор В. Узель
