«Маленький городок» - так переводится с мансийского языка название детского этностойбища «Мань Ускве», которое находится в деревне Ясунт Берёзовского района. Каждое лето дети и взрослые съезжаются туда со всего округа, чтобы отдохнуть, пообщаться друг с другом. И именно тогда вся деревня оживает, наполняется детскими голосами и смехом.
Уникальность этого стойбища состоит  в том, что, приезжая туда, дети погружают в этносреду. От пожилых женщин-манси и носителей культуры, языка узнают много нового и интересного об обычаях, традициях,  учатся говорить на мансийском языке. 
Мастеровая смена  «Анеквам ханса» («Бабушкин узор») посвящена народному мастеру России Меровой Аксинье Степановне. С 1996 по 2010 годы она обучала детей изготавливать из бересты традиционную посуду и игрушки. Аксинья Степановна с Марией Сергеевной Меровой вечерами рассказывали сказки, были, легенды. Ведь именно так из поколения в поколения воспитывали детей, прививали любовь к природе, уважению к старшим.
Директор стойбища «Мань Ускве» Стаканова Любовь Павловна приглашает и молодых специалистов. Так ежегодно на Мастеровую смену из Ханты-Мансийска приезжает Вячеслав Кондин, сотрудник этнографического музея «Торум Маа». В это лето они с мальчиками изготовили традиционные мужские пояса из кожи и кости. Для украшения поясов нужны оленьи рога. Вячеслав Юрьевич их распиливает на тонкие пластины. Затем мальчики вырезают на них узоры. На один пояс  необходимо семь костяных украшений и две застежки. Застежки вырезал сам мастер, так как это тяжёлая и сложная работа. Не смотря ни на что, ребята освоили нелёгкую технику изготовления поясов, чем очень гордились. Также все мальчики научились делать ножны для ножей  из бересты.
Я тоже являюсь постоянным участником мастеровой смены. С младшими ребятами мы сшили набирушки-совтики для сбора ягод, чашу – «сан». Многие дети изготовили по нескольку изделий, которые потом подарили своим мамам, папам, братьям или сестрам. 
Мастеровая смена проходит одна из первых, на ней дети готовятся к смене, которая называется «Время поющих стрел». Там проводится игра «Битва за мансийскую красавицу». В предыдущие годы девочки научились шить традиционные мансийские платки «ватанг тор». В этом году Мария Сергеевна Мерова и Галина Константиновна Алгадьева  скроили им мансийские платья, которые девочки продолжили шить сами. Их нужно было закончить за две недели. Это очень кропотливая и трудоёмкая работа, требующая усидчивости и терпения.
Надежда Маслова из посёлка Хулимсунт Березовского района на  Мастеровой смене учит детей рисовать и плести изделия из бисера. На таких занятиях  каждый ребенок может почувствовать себя настоящим художником или мастером. Самые лучшие рисунки и изделия из бисера были выставлены на импровизированной выставке.
Так быстро и весело пролетают дни в «Мань Ускве», и мы все надеемся на новую встречу в следующем году.
