Однажды летом мы с соседскими ребятишками пошли сшибать кедровые шишки. В то время возле деревни был большой кедровый бор. Мы с ребятами дошли до этого бора и стали сшибать шишки. У нас была большая чёрная собака, мы её взяли с собой. Мы сшибаем, собираем шишки, а собака важно ходит возле нас. Мальчик по имени Сава нас пугает, говорит:
- А вот на этом бору ходит хозяин леса. Много шишек не сшибайте. Поспешите, надо домой идти.
А мы его не слушаем, дальше сами по себе собираем шишки. Мешки у нас наполнились, и мы пошли домой. Так с полными мешками вернулись домой. Мама и старенькая бабушка очень обрадовались. Мама сказала:
- Доченька, спасибо, ты стала такой большой, что можешь уже помогать.
В то лето мы много нужной работы сделали, помогали своим мамам и папам.
Рассказ А. Коньковой из книги «Султум» перевела Г. Кондина
