Летний период времени театральным артистам тем всегда хорош, что всех отпускают на отдых, ни гастролей, ни репетиций. Но наступает осень, и они уже готовы показать своим зрителям очередную постановку. Так со второго сентября труппа «Театра обско-угорских народов – Солнце» начала творческий сезон. Открытие состоялось философским спектаклем «Я – Человек», поставленным по произведениям мансийского писателя Ювана Шесталова.  
Режиссёр театра Анатолий Гущин поставил проникновенно не только музыкально-поэтический спектакль, но и сам на этот раз сыграл один из образов главного героя. Понять себя, понять сложный мир, в котором ты живёшь здесь и сейчас. Как остаться Человеком, несмотря на жизненные передряги, и кто бы мог помочь тебе в этом разумно разобраться.
А философская истина мансийского народа к жизни проста и, возможно, покажется местами наивной. Не забывайте наставления своих предков, восславьте и берегите всё, что есть живое в этом свете, дарите друг другу добро и свет, ведь в мире всё взаимосвязано. Прислушиваясь к их мудрым словам, советам, преклоняясь духам-покровителям –  ты не потеряешь ни себя, не станешь «чёрствым» сердцем, проживёшь жизнь в гармонии и достоинстве. После спектакля зрители оставили тёплые отзывы и пожелания артистам и режиссёру. Некоторым зрителям настолько понравился спектакль, что они пожелали сходить ещё на следующий день.
В сентябре этого года подвигу нашей землячки, уроженки села Саранпауль Елены Артеевой исполнилось 80 лет! В память об этом событии в период с 12 по 16 сентября на сцене КДЦ «Октябрь» Театр обско-угорских народов – Солнце показал спектакль «Поединок». Он поставлен по мотивам новеллы Еремея Айпина «Подвиг военфельдшера. Реквием сентября». Окончив медицинское училище, совсем молоденькой девушкой Елена Артеева была призвана на войну. В сентябре 1942 года она героически погибла, когда бросилась с гранатой под танк, чтобы спасти раненых и медсанчасть.
Директор театра Евгений Захаров сказал:
- К нам на спектакль идут все школы города, студенты медицинской академии, педагогического колледжа, школы Искусств. Все откликнулись, проявили интерес, потому что в наше не простое время, о чём мы должны говорить, как не о патриотизме.
Перед самим преставлением на встречу со зрителями пришёл Еремей Айпин. Он рассказал о немыслимом смелом  поступке молодой девушки, и поздравил всех учащихся с началом нового учебного года. Как всегда, благодарные зрители не оставили без внимания игру актёров и поблагодарили режиссёра постановки Леонида Архипова. Девятиклассники шестой школы написали такой отзыв: «Посмотрели трогательную пьесу о подвиге нашей югорчанки Елены Артеевой. Ваш театр замечательный, спасибо вам. Теперь мы будем вашими постоянными зрителями».
В этом месяце состоится также премьера спектакля по мотивам мансийских сказок. Он называется «Тунта пула/ Бересты кусочек». Следите за афишей театра, приходите с семьей, друзьями и смотрите.

Тамара МЕРОВА
