
	В экспозиционном зале этнографического музея «Торум Маа» начала работу выставка «Родовое гнездо Новьюховых: ветвь Вущреӈов ёх с реки Малая Обь». Выставка представлена в рамках музейного проекта «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». Данный проект реализуется с 2008 года и каждый раз на новой экспозиции посетителям рассказывают о большом хантыйском или мансийском роде, об истории их семьи или об истории отдельно взятого человека о его вкладе в большую историю нашего округа, нашей страны.

	На этот раз музей представил историю рода Новьюховых, потомственных рыбаков, охотников и оленеводов. Род Новьюховых очень большой, и имеет несколько ветвей. На выставке представлена только одна ветвь, представители которой проживают на берегах протоки Старо-Устрёмская Берёзовского района.

	Богатая история, древнее происхождение, добрые талантливые люди – это все о Новьюховых. Генеалогическое древо представляет 8 поколений, народная память и история этой семьи ведётся с 19 столетия и до современности. Родоначальником рода является Михаил Андреевич Новьюхов. Он родился в 1898 году в многодетной семье и был самым старшим рёбёнком. После смерти матери помогал растить отцу младших братьев и сестёр. И поэтому женился поздно.  С Екатериной Семёновной Рябчиковой они поженились в 1939 году, в это же год у них родилась дочь Татьяна. Когда началась война, Михаила Андреевича призвали на фронт, был сапёром, защищал блокадный Ленинград. В 1943 году он подорвался на мине, и к счастью, остался жив, но потерял ногу. Домой вернулся с тяжёлым протезом,  который весил 12 килограмм. Жить с такой ногой было крайне тяжёло, и поэтому он смастерил себе деревянный протез, с которым жил как все обычные люди, охотился, рыбачил. Он был прекрасным мастером, сам делал мебель, посуду, нарты лодки. С женой Екатериной Семёновной они воспитали 8 детей.

	Генеалогическое древо Новьюховых составили научный сотрудник  музея «Торум Маа» Наталья Краснопеева, Галина Михайловна Курганова (Новьюхова) и Елена Леонтьевна Новьюхова.  На открытии выставки Галина Михайловна поделилась воспоминаниями о своих родителях. Как она рассказала, родители всегда жили, соблюдая обычаи, традиции своего древнего рода и служили для них примером для подражания. Всем своим детям  они дали хорошее образование. Галина Михайловна закончила Миасский геологоразведочный техникум и уехала работать в Ташкент. После выхода на пенсию вернулась в родное село Теги. Будучи человеком активным  всегда принимает участие в культурной жизни села. Она является участником хантыйского ансамбля «Ас нэ».  Галина Михайловна унаследовала талант своего отца и является прекрасным мастером по бересте. Её изделия неоднократно выставлялись на экспозициях округа, России, а также вывозились на выставку в Венгрию. Именно Галина Михайловна представила на выставку  фотографии, документы и предметы быта, которые помогают наглядно увидеть историю этой семьи.

	Выставка, посвящённая роду Новьюховых, будет работать в музее «Торум Маа» до 16 сентября.

	Людмила Теткина
