На весеннем заседании Думы округа были приняты поправки в закон «Об административных правонарушениях». Теперь за нарушение покоя граждан в дневное время, размещение различных объявлений в неположенных местах, загрязнение территорий  и размещение транспортных средств на газонах и детских площадках на нарушителей  будет наложен штраф от трёх до пяти тысяч рублей.
В отчете по исполнению бюджета за прошедший год было отмечено, в непростых политических  и экономических условиях он уточнялся четыре раза. При этом все основные задачи были выполнены. За первый квартал 2015 года расходы были больше, чем за такой же период прошлого года, они составили 106,8%. Из общего объема расходов 70% были направлены на социальную сферу – на образование, здравоохранение, культуру, спорт. На экономическое развитие было направлено 19%, это в сферу ЖКХ, дорожное, сельское, лесное хозяйство, транспорт и охрану окружающей среды.
Валентина Узель
