Дмитрий Дмитриевич Качанов родился в деревне Ханглы Берёзовского района в семье Дмитрия и Татьяны Васильевны Качановых. Годы рождения и смерти неизвестны. В семье Качановых были ещё дочь Матрёна и сын Митрофан. 
Мансийский  исследователь Татьяна Дмитриевна Слинкина нашла информацию о том, что Дмитрий Дмитриевич Качанов погиб на фронте в Великую Отечественную войну. У родных никакой официальной информации не было. В 1970 году семье пришло письмо от пионеров, занимающихся поиском родственников погибших воинов. Сообщалось, что Качанов Д.Д. погиб под Ленинградом и похоронен в братской могиле. Имел боевые награды: Орден «Отечественной войны», Орден «Славы», медаль «За отвагу» и другие. 
 
Со стороны военкомата никаких сведений родные так и не добились. В электронном архиве «Мемориал» сведений о нём пока не найдено. 
 
Семьи Соляновых и Качановых каждый год 9 мая в День Победы собирали родственников, доставали ордена, присланные им пионерами, клали на стол и вспоминали Дмитрия Дмитриевича. Часть орденов хранилась у сестры Матрёны, другая часть – у брата Митрофана. 
 
Качанов Ефим Николаевич 
 
«Нашего прадедушку звали Качанов Ефим Николаевич, он родился 10 февраля 1905 года в деревне Ханглы Берёзовского района, где и вырос. До войны был председателем рыболовецкой бригады, артели им. В.В. Куйбышева. Ефима Николаевича знали как хорошего рыбака и охотника. 
 
На фронт призван в августе 1941 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом, ему тогда исполнилось 36 лет. По октябрь 1942 года воевал в третьем стрелковом полку, затем по март 1943 года в 602-ом стрелковом полку. Был ранен в ногу, лежал в госпитале. Ефим Николаевич воевал в Эстонии, а в июле 1943 года получил тяжёлое ранение в голову, потерял правый глаз, и снова – госпиталь. 
 

 
В 1945 году демобилизован на основании закона Президиума Верховного совета СССР от 27 июня 1945 года. После войны продолжил работать в Саранпаульском колхозе рыбаком, имеет награды: «За Победу над Германией», «За оборону Ленинграда», «За оборону Сталинграда», «За отвагу» и «За доблестный труд». 
 
В Саранпауле Ефим Николаевич славился мастером по изготовлению лодок для перевозки грузов. Был депутатом Саранпаульского Сельского Совета. Мы очень гордимся нашим дедушкой, что он сражался во имя мира» - такое сочинение на тему «Мой прадедушка – Ветеран Великой Отечественной войны» написали в 2004 году правнуки фронтовика Евгений Хозяинов и Наталья Вьюткина. 
 
Ещё до войны Ефим Николаевич женился на Матрёне Петровне Таратовой. В семье Качановых родились дети: Спиридон, Мария, Дарья, Григорий, Елена и Афанасий. 
 
Умер Ефим Николаевич Качанов 22 апреля 1970 года. 
 
Выписка из наградного листа: «Стрелка 6-ой роты рядового Качанова Ефима Николаевича за то, что он в бою 18 ноября 1944 года на полуострове С…(неразборчиво), упорно продвигаясь вперёд, вёл прицельный огонь по отступающему противнику и уничтожил при этом 6 солдат».
 
Качанов Никифор Николаевич
 
Качанов Никифор Николаевич родился в 1913 году в деревне Ханглы Берёзовского района в семье Николая Тихоновича и Евдокии Осиповны Качановых. Никифор Николаевич был женат на Марии Семёновне Шешкиной. В семье Качановых родились две дочери: Пелагея и Римма.
 
Никифор Николаевич был призван на фронт Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе 85-ой стрелковой дивизии. Рядовой Качанов Н.Н. погиб 2 сентября 1942 года. Похоронен в районе города Колпино Ленинградской области. 
 
Сангилев Николай Александрович
 
Сангилев Николай Александрович родился в 1922 году в деревне Ханглы Берёзовского района. Мать – Сангилева (имя и отчество неизвестно). Николай Александрович был призван на фронт 2 октября 1941 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Рядовой Сангилев Н.А. пропал без вести в апреле 1944 года.
 
Других сведений о Николае Александровиче Сангилеве, к сожалению, не обнаружено. 
 
Материлы из книги «Птицы светлой памяти» на мансийский язык перевёл Николай МЕРОВ
