
	На днях встретилась со своей знакомой Светланой Петровной Парфеновой. Выглядела  очень счастливой,  "хорошо отдохнула в Крыму" - подумала я. А, оказывается она, кроме поездки в Крым ещё и побывала в родной деревне Нильдино, что находится в Березовском районе. Рассказывая о проведённом отпуске, она с большим  удовольствием вспоминала поездку в Нильдино, нежели  свой отдых на юге. 

	- Нильдино - это моя деревня, в которой я родилась, - рассказала Светлана, -  где прошло мое детство. Там находится наш старенький отчий дом. Раньше это была большая деревня, но потом постепенно опустела. Сегодня в деревне постоянно проживают моя тётя Дарья Александровна Вынгилева. Сейчас  у неё гостит её дочь Люда и внуки. Они каждое лето приезжают в Нильдино. Из мужчин там проживает Владимир Остеров.

	- А как далеко от других крупных селений находится Нильдино, как живут твои односельчане и чем занимаются?

	-  Нильдино, по-мансийски Няхлынг павыл, находится вверх по реке в 90 километрах от села Сосьва. Летом туда часто заезжают гости. Кто-то по ягоды, по грибы в ту сторону ездит, у жителей деревни Кимкьясуй находятся там покосы. Гостям  всегда  в деревне рады, угостят чаем, поинтересуются о здоровье, о жизни. Люди в нашей деревне доброжелательные, готовые помочь друг другу в беде.

	Володя Остеров занимается рыболовством и охотой. Тетя Дарья по молодости тоже была заядлым охотником. Сейчас дочь Люда иногда промышляет на зверя, ставит капканы, слопцы. Мои односельчане имеют большие огороды,  хозяйственные постройки, баню, мансийские лабазы. Они держат коров и лошадей. Для них требуется заготавливать много сена. Я им тоже немного помогла заготовить сено. Кроме того, у тети  большой огород, в котором,  они выращивают картошку, огурцы, помидоры, морковку. Земля в деревне очень плодородная, и воздух чистый.

	 За продуктами мои земляки ездят в Сосьву или Игрим. Хлеб пекут сами, летом во дворе, а зимой дома на печи. Электричество там нет, но у каждого имеется мини электростанция. Для связи с внешним миром в деревне устанавливали таксофон, но кроме постоянного шума от движка особой пользы не было, к тому же частенько ломался.

	- А Люда с семьей, где проживает, к тому же дети, наверное,  школьники?

	- Люда с  семьей живут в Игриме, дети ходят  в начальную  школу. Но каждое лето приезжают в Нильдино. Детям нравится гостить у бабушки, они всегда оказывают домашнюю помощь. Бабу Дарья все время зовут к себе в поселок, но она никак не соглашается.  Володя тоже остался в деревне один и ни за что не хочет уезжать оттуда.  Его семья получила квартиру в Березово и переехала в районный центр.

	Побывав в родной деревне несколько дней,  мне тоже совсем не хотелось уезжать. Чувствую, насколько хорошо я отдохнула, там свежий воздух, живописная природа, тихая река. Я так  давно собиралась попасть в Нильдино, сейчас повидалась и пообщалась с родственниками, проверила свой отчий дом. С удовольствием покосила сено, выезжала на рыбалку. Прошлась по лесным тропам, по которым мы бегали в детстве. Володя нам показывал и рассказал о звериных следах. Все время  вспоминали свои  детские годы. От этих воспоминаний было очень приятно и светло на душе.

	Я во многих местах России  и зарубежья побывала, но скажу вам честно, что нигде и никогда так спокойно и душевно не проводила время. Здесь особая атмосфера. Своим близким родственникам, друзьям детства из Нильдино хочу передать большой привет, пожелать им здоровья и удачи.

Тамара  Мерова
