Делегация Комитета Совета Федерации по Регламенту и организации парламентской деятельности провела выездное заседание в Думе Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на тему «Вопросы правового регулирования основ российского парламентаризма».
В своём выступлении председатель Комитета Вадим Тюльпанов отметил, что хотел бы услышать от югорских депутатов предложения по усовершенствованию процедуры делегирования сенаторов в Совет Федерации.  «Мы долго думали и проводили, в том числе, юридические исследования, как возможно более легитимно избирать сенаторов в Совет Федерации. Многие считают, что лучший способ - это всенародное избрание», - сказал Вадим Тюльпанов. В Конституции России прописано, что в Государственную Думу избираются депутаты, а в Совет Федерации сенаторы назначаются от исполнительных и законодательных органов власти регионов.
Далее речь зашла и о модернизации политической системы страны. Прошедшие выборы показали, что в новых политических условиях, в условиях растущей политической конкуренции настало время для увеличения количества численности независимых депутатов и в региональных парламентах, и в муниципальных органах власти. Такой законопроект разработан Советом Федерации и уже принят Госдумой в первом чтении.
Спикер окружной Думы Борис Хохряков в своём выступлении рассказал об организационно-правовом регулировании деятельности Думы Югры. Он отметил, что  в соответствии с Уставом, законом «О Думе Ханты-Мансийского автономного округа - Югры», проявляя уважение к истории, традициям, культуре, образу жизни и, стремясь обеспечить защиту интересов коренных малочисленных народов,  в Думе округа действует Ассамблея представителей коренных малочисленных народов Севера. И такая Ассамблея существует только в Югре.
Виктор Пичугов, сенатор Совета Федерации от Югры, в своём докладе озвучил проблемы, связанные с обеспечением парламентской деятельности в Совете Федерации и в законодательных органах власти в субъектах Российской Федерации. В настоящее время наименования законодательных органов власти отличаются  значительным многообразием: Государственные Собрания, Народные Собрания, Областные Собрания, Областные Собрания депутатов, Дума, Областные Думы и т.д. Это мешает эффективному функционированию системы органов государственной власти.
Участники совещания также обсудили вопросы, касающиеся организационной деятельности региональных парламентов, передачу права голоса на заседаниях.
Людмила Теткина
