В Ханты-Мансийске прошёл координационный комитет, посвящённый подготовке и проведению празднования 75-летия Победы в Югре. В столицу со всех муниципалитетов округа приезжали активисты. 
 
Организаторы комитета определили девять направлений подготовки: социальная защита, здравоохранение, жилищные условия, увековечивание памяти и сохранение воинских захоронений, формирование здорового образа жизни и физическая подготовка, гражданско-патриотическое воспитание молодёжи, культурно-массовые мероприятия, гражданские инициативы, информационное сопровождение. Представители каждого из этих направлений рассказали о своих идеях и проектах в честь празднования Победы.
Генеральный директор Фонда «Центр гражданских и социальных инициатив Югры» Яков Самохвалов сказал:
– 2020 год президент России объявил Годом памяти славы. Память и слава – важные слова, в них скрыт глубокий смысл: чтобы помнить, нужно знать. Это нас адресует сразу к целому ряду проектов по популяризации, просветительским и образовательным мероприятиям, по донесению исторических знаний и памяти до молодого поколения. Второе слово – слава, это не значит просто трубодурить. Это значит – соответствовать и быть достойными наших предков, быть уверенными, что если придется, мы тоже сможем защитить свою родину. И это налагает ответственность за наше здоровье, за нашу культуру поведения, отношение к нашей стране, друг к другу и своим близким. Это очень глубокая тема, она гораздо шире, чем просто мероприятия, посвящённые празднованию юбилея Великой Победы. Такой логике подчинена главная цель плана, который в проектном виде уже готов. Сегодня мы проведём мозговой штурм и попытаемся его доработать исходя из обозначенных посылов». 
