Сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Вячеслав Кондин и Анатолий Брусницин в день Российских кадетов 14 октября провели увлекательное квест-путешествие для ребят средней общеобразовательной школы №8 города Ханты-Мансийска. Став участником экскурсионно-образовательной программы «Загадки охотничьей тропы», учащимся была предоставлена возможность окунуться в мир традиционной культуры обских угров. 
 
Педагоги и учащиеся кадетского корпуса, а также их родители отправились в занимательное  квест-путешествие по охотничьей тропе обских угров. Дети и даже взрослые с большим интересом рассматривали охотничьи ловушки, узнавали принцип их работы, а также сами стали активными участниками процесса, выполняя задания, которые поджидали их на каждом шагу. За выполненное задание группа получала определенный предмет, из которых в конце путешествия необходимо было самим собрать ловушку-самострел на оленя или лося. 
В памяти у школьников надолго останутся приятные воспоминания о квест-путешествии. Участники мероприятия остались довольны, они узнали много нового, интересного, а также зарядились положительными эмоциями и прекрасным настроением.
