В с. Полноват Белоярского района живет удивительная мансийская женщина Надежда Ивановна Слинкина, в девичестве Хозумова. Вот уже двадцать восьмой год она работает в школе учителем русского языка и литературы. Надежда Ивановна родилась и выросла в п. Саранпауль Березовского района. После окончания школы поступила в Тобольский педагогический институт им. Д.И. Менделеева. По направлению приехала в Полноватскую среднюю школу, где и работает по сей день.
С мужем Александром Вячеславовичем Слинкиным они вырастили двоих детей. Дочь Ольга и  сын Евгений окончили школу с золотыми медалями, сейчас оба учатся в ВУЗах.
16 октября Надежде Ивановне исполнилось 50 лет. Мы поздравляем её с днем рождения, желаем здоровья, успехов и семейного благополучия!
Автор Е. Хозумова, перевод С. Ромбандеевой
