В России стартует Неделя борьбы со СПИДом и информирования о венерических заболеваниях. В регионе проживает 16 700 человек с диагнозом «ВИЧ-инфекция», инфицирован каждый 104 житель. «На конец октября текущего года зарегистрировано 585 новых случаев ВИЧ-инфекции. Наиболее неблагоприятная эпидемиологическая ситуация по заболеваемости складывается в Урае, Мегионе, Пыть-Яхе и Березовском районе. 
В этих населенных пунктах пораженность населения составляет более 1,2%. Однако с 2019 года по округу наблюдается снижение числа впервые выявленных случаев ВИЧ-инфекции. В связи с увеличением пациентов, получающих антиретровирусную терапию, снижаются показатели смертности и летальности от ВИЧ», – отмечает главный специалист по ВИЧ-инфекции в Югре Аксана Ушакова.
Заразиться ВИЧ можно независимо от пола, возраста, семейного положения, национальности, материального достатка или принадлежности к какой-либо социальной группе. ВИЧ-инфекция медленно прогрессирующее инфекционное заболевание, вызываемое вирусом иммунодефицита человека. СПИД – это последняя стадия развития ВИЧ-инфекции, когда иммунитет ослаблен настолько, что другие заболевания принимают необратимое течение и приводят к летальному исходу. «На протяжении нескольких первых месяцев после инфицирования люди с ВИЧ, как правило, наиболее заразны, но многие из них узнают о своем статусе лишь на более поздних стадиях, – поясняет Аксана Александровна. – В течение первых недель после инфицирования у некоторых людей может не появляться никаких симптомов, у других может возникать гриппоподобное заболевание: лихорадка, головная боль, сыпь, боль в горле. Инфекция постепенно ослабляет иммунную систему. Это может привести к появлению других симптомов: увеличение лимфатических узлов, потеря веса, лихорадка, диарея, кашель».
Основные пути передачи ВИЧ-инфекции: незащищенный половой контакт, совместное использование принадлежностей для инъекций (шприцы, иглы); вертикальный путь передачи от матери ребенку во время беременности, родов и при грудном вскармливании. При подтверждении диагноза пациенту назначается антиретровирусная терапия, которая, к сожалению, на сегодняшний день не излечивает, но замедляет прогрессирование заболевания, тем самым улучшает качество жизни пациента и продлевает ему жизнь.
«Безусловно, диагноз «ВИЧ-инфекция» во многом может изменить человека, его мироощущение, взгляды на жизнь, поведение, отношение к близким. Важно понимать, что есть множество людей и организаций, готовых прийти на помощь при наличии данной проблемы. ВИЧ – это не приговор. Даже с этим заболеванием можно жить и наслаждаться жизнью. Это ежедневно доказывают сотни тысяч ВИЧ-инфицированных людей по всей планете, которые приняли свою болезнь и активно ей противостоят», – резюмирует специалист.
Информация департамента здравоохранения ХМАО – Югры, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
