С 1 сентября 2021 года заработала новая федеральная программа социальной поддержки молодежи от 14 до 22 лет «Пушкинская карта», благодаря которой молодые люди в возрасте от 14 до 22 лет смогут за счёт государства посещать культурные мероприятия по всей стране. 
Впервые о введении Пушкинской карты объявил Президент РФ Владимир Путин во время прямой линии с населением 30 июня 2021 года. Соответствующие поручения были даны Правительству РФ, которое и разработало нормативный акт. Ранее мы писали об этой карте, но здесь мы хотим рассказать о новшествах в этом году и напомнить алгоритм действия Пушкинской карты:
Пушкинская карта – специальная банковская карта для молодых россиян в возрасте от 14 до 22 лет включительно, которой можно будет расплачиваться при покупке билетов на экскурсии, в театры и другие мероприятия культурного просвещения. Владельцы карт смогут посещать не только федеральные учреждения культуры, но и региональные. Обладатели карт с 1 февраля 2022 года могут посещать фильмы отечественного производства. Также с этого года на карте внесено не три тысячи, а пять тысяч рублей, которые можно потратить в течение года.
Молодым людям для приобретения Пушкинской карты в электронном виде нужно создать учетную запись на портале Госуслуг. Если такая запись есть – можно переходить к следующему шагу –  скачать на гаджет приложение «Госуслуги.Культура» и с его помощью выпустить виртуальную карту. Получить пластиковую карту можно в любом отделении «Почта Банка», её может получить каждый школьник или студент. На данный момент в программе уже участвует более 800 федеральных, региональных и частных учреждений культуры. Правительство рассчитывает, что это количество будет ежемесячно увеличиваться. Список культурных мероприятий для посещения с Пушкинской картой можно найти на портале Культура.РФ или в приложении "Госуслуги. Культура".

Например, в нашем округе в Белоярском районе селе Казым по Пушкинской карте в Новогодние каникулы ребята посетили Сказочные туры выходного дня, также в этом этнографическом музее-парке разработаны программы «Квест «Десять шагов по оленьей тропе», экскурсионная программа «Вороний день», мастер-классы «Игрушка от традиционных до инновационных», «Меховая мозаика» и другие.
В городе Ханты-Мансийске по Пушкинской карте можно посетить экспозицию в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» по адресу улица Собянина, 1, познакомиться с культурой коренных народов Югры. В зимнее время там предоставляются услуги по катанию на снегоходах «Буран» по территории Самаровского чугаса, где владелец «Пушкинской карты» может полюбоваться снежными просторами, подышать свежим воздухом, получить экстрим и зарядиться энергией. Приветствуются посещения группами и классами, для них будут проведены состязания коренных народов Севера.
В здании музея «Торум Маа» по улице Комсомольской, дом 30, работают тематические выставки, одна из них – кабинет-музей Ювана Шесталова, в котором размещены личные вещи самого писателя. Экскурсоводы расскажут об основоположнике мансийской литературы, о его творчестве и биографии, которые непременно будут полезны для школьников и студентов. О многих других мероприятиях и о карте вы можете прочитать https://www.culture.ru/pushkinskaya-karta. Кроме посещения музеев, карту можно будет использовать и в иных целях, но тратить 5000 рублей от государства можно только на приобретение билетов в учреждения культуры.
Галина КОНДИНА
