С ноября по декабрь 2014 года в музее Природы и Человека Ханты-Мансийска работала выставка «Искусство напёрстка», которая знакомила посетителей с напёрстками от археологических до современных образцов, а также с разнообразием используемых материалов, художественных приемов и техник их изготовления. Выставка наглядно показала целый пласт коллекционирования, о котором известно совсем мало.
Древнерусские напёрстки в общих чертах напоминают современные. Самый ранний напёрсток XIV века на территории России был найден в Новгороде. Первое письменное упоминание о напёрстках на Руси было найдено в приходно-расходной книге Иверского монастыря за 1669 год. Там сообщается, что монастырь закупил 40 напёрстков и 300 швейных игл.
Самый древний римский наперсток хранится в Музее наперстков в Германии, в г. Креглингене. Этот экспонат датируется временем правления императора Клавдия (41-45 год). Они изготавливались методом литья. Примерно тысячелетием позже напёрсток стал утрачивать свое исключительно прикладное значение и начал украшаться резьбой, филигранью, драгоценными и полудрагоценными камнями. Коллекционирование напёрстков более известно и распространено зарубежом. Особенно хороши английские фарфоровые наперстки. Кроме фарфоровых ценятся английские наперстки из серебра, а также из других металлов.
Главная цель выставки – популяризация знаний об истории наперстка, его разновидностях, многообразии, как предмете шитья, рукоделия и коллекционирования. Наперстки – подлинные предметы нашей истории и материальной культуры.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
