С Анной Дмитриевной Глуховой мы познакомились случайно. Она первая поинтересовалась у меня, откуда я родом. Услышав, что из Саранпауля, она стала расспрашивать о посёлке, о некоторых его жителях. В ответ, я попросила её рассказать немного о себе для публикации в газете «Луима сэрипос», на что она с радостью согласилась. 
 
В  Ханты-Мансийск она приехала погостить к своим родственникам. Живёт в Большом Атлыме Октябрьского района. Родом из Казыма, родилась там 5 июля 1933 года. 
Родители были оленеводами. Когда началась Великая Отечественная война, отца Дмитрия Григорьевича Ерныхова вместе с другими мужчинами сразу призвали на фронт. Воевал он до 1943 года. Мама Анастасия Алексеевна Обатина, оставшись одна с детьми, стала работать на лесозаготовках. Анну всегда брала с собой. Девочка с самого маленького возраста трудилась вместе с ней. Чтобы прокормить детей в голодные военные годы, их мама начала охотиться. 
Благодаря её самоотверженному труду, приобретённым навыкам хорошего охотника, все дети остались живы. Примеру мамы последовала и её дочь Анна, она до своих самых преклонных лет продолжала охотиться и рыбачить. Воспитала пятерых детей, сегодня у Анны Дмитриевны много внуков и правнуков.
Они все взрослые, разъехались по разным городам. В этом году ей исполнилось 86 лет. Сейчас она также живёт в Большом Атлыме. Несмотря на такой почтенный возраст, продолжает вести активный образ жизни. 
При встрече со мной она поделилась: «Посмотрите на меня. Я каждый день очень много хожу пешком, поэтому я такая энергичная. Хотя многие мои сверстники совсем ослабли».
 
Односельчане часто обращаются к ней за каким-либо советом или помощью. К тому же она является носителем фольклора своего народа и знатоком древних хантыйских обычаев. «Ко мне даже из Ханты-Мансийска приезжали. Записали мои песни, сказки», – поделилась со мной эта милая женщина.
