
	Вы лазайте, вы ползайте, когтями цепляйтесь, хвостом упирайтесь!

	Видите в пеньке круглую дырку?

	Эту дырку жучок-короед проел.

	Слышите, он там в пеньке скрипит, дерево грызет!

	У нас, дятлов, язык тонкий, как иголка, острый, как шило.

	Вы язычок в дырку суньте и тащите жука к себе на обед.

	Вам сытно, а лесу польза.

Зайчата

	Сидите в траве, зайчатки, не шевелитесь!

	Глазом не моргните, ухом не поведите!

	Никто вас, сереньких, здесь и не увидит.

	А бегать вам пока нельзя.

	Кто на месте сидит, у того и следу нет.

	А следу нет, - кто вас найдет?

	 

	Отрывок из книги Евгения Чарушина «Большие и маленькие», перевод на мансийский язык Е.И. Ромбандеевой, 1951 год.
