Татьяна Васильевна Фатеева родилась и выросла в маленьком хантыйском поселке Кышик, в 80 километрах от города Ханты-Мансийска. Она по национальности русская.
В предвоенные годы, в годы раскулачивания, ее деда и бабушку выслали на территорию Остяко-Вогульского округа. Тогда  все раскулаченные и сосланные семьи распределялись по маленьким отдаленным населенным пунктам. Их семью отправили в деревню Кышик. Там они и осели, здесь родились их девять детей. Семья была очень большая, но привыкшие к труду с самого малолетства, они достойно вырастили и воспитали всех своих детей.
Мать Татьяны Васильевны потом не раз вспоминала свое трудное, но счастливое детство. Она и сама стала многодетной. Свою дочь, как и других троих детей, с детства приучала к сельскому труду. Когда дочь выросла и вышла замуж, то она с семьёй тоже осталась жить в Кышике. И все её трое детей теперь рядом с ней.
Сейчас эта женщина уже сама многодетная бабушка. Несмотря на то, что ей всего пятьдесят лет, у нее уже трое внуков. Скоро вернется из армии её младший сын, который тоже планирует свою дальнейшую жизнь устраивать в этом маленьком национальном поселке.
Будучи по жизни человеком с активной жизненной позицией, Татьяна Васильевна организовала творческий коллектив «Северяночка», куда собрала женщин от 50 и старше. Сегодня в коллективе 8 человек. Все поют, танцуют. В последние годы их стали часто приглашать на различные концерты. В свободное время они занимаются рукоделием. Они свои изделия, поделки продают на ярмарках. Этим они зарабатывают небольшие денежные средства, что им  позволяет купить необходимые материалы для творчества.
Валентина Узель
