Я каждый год езжу в деревню Анеева на родину моих прадедушки и прабабушки, она находится в Берёзовском районе.
Мою бабушку зовут Тамара Семёновна Мезенцева. Летом мы с ней часто приезжаем в Анеева. С бабушкой мы собираем ягоды, грибы и лечебные травы. Ещё  я помогал дяде чинить крышу, пилил дрова.
Возле нашего дома есть баня, летняя кухня, ледник и очень старень­кий домик. Мы любим свой дом и деревню Анеева. Дом очень давно построили прадедушка и прабабушка. Мой пра­дед Семён Кириллович Сайнахов – участник ВОВ. Он прошёл всю войну. Прабабушка Анастасия Степановна Сайнахова имела звания «Труженик тыла» и «Ветеран труда».

В деревне Анеева люди держат скотину. Я помогаю бабушке с огородом. Очень люблю смотреть на закат, как садится солнце, это очень красиво. В деревне есть клуб, туда я хожу слушать музыку. 
Моя бабушка знает одну очень интересную сказку, ей рассказывал её отец Семён Кириллович Сайнахов. В сказке говорится, почему дере­вня получила такое название. Недалеко от Анеева, где протекает река Сысконзия, нахо­дятся озера «Мань-няра-тур», «Яныг-няра-тур» и остров «Сыпальтумп». Все они имеют мансийские названия. Бабушка рассказывала:
– Менгкв пошёл с войной на земли, где сейчас протекает река Северная Сосьва. Дошёл он до Священной реки, которая находится недалеко от деревни Сортынья. Остановился у реки с названием «Пувыр я» и говорит: «Порыгпанэква, я задав­лю тебя одной ногой». В старину люди очень уважительно относились к Порыгпанэкве (к лягу­шке), но Менгкв всё равно решил пойти на неё с войной. Узнала об этом Порыгпанэква и сказала своим воинам: «Готовьтесь к войне, идёт на нас Менгкв». 

Встали воины на защиту своих земель. Пришёл Менгкв к ним и говорит: «Порыгпанэква, я задавлю тебя одной ногой». И тут полетели стрелы воинов в сторону Менгква. Не ожидал он такого напора, падая на землю Менгкв закричал: «Ухор, ухор, ухор». А по­том развалил­ся на части. 
Там, где крикнул «ухор», течёт речка – Ухор. Там, где упала маленькая няра (мансийская обувь), образовалось маленькое озеро – «Мань-няра-тур», где упала большая няра, образовалось большое озеро – «Яныг-няра-тур». 

На том месте, где упали его ножны, образовался остров, который имеет мансийское название «Сыпальтумп». Оно находится недалеко от посёлка Игрим. То место, куда упало бедро Менгква, манси назы­вают: «Пещлувовлэ». Жабры Менгква упали на место, где сейчас распо­лагается село Няксимволь. 

Золотая чаша Менгква упала на место, где сейчас находится деревня Анеева. С мансийского языка названия деревни так и переводится – «чаша». Куда упали остальные части тела Менгква, оттуда и пошли названия рек, озёр и островов». 
Вот такую интересную сказку знает моя бабуш­ка Тамара Семёновна Мезенцева.  

Нахрачёв Семён, 
п. Игрим
