Знакомьтесь, это Оксана Викторовна Курышева, жительница Сургута. Работает портной в ателье «Храбрый портняжка». Оксана любит свою профессию, особенно ей нравится придумывать и шить карнавальные костюмы для детских праздников, она шьёт образные куклы из ткани, а также интересуется культурой разных народов.  
Мы познакомились с ней в деревне Силава Кондинского района в дни проведения национального праздника, где она работала волонтёром. Оксана давно уже хотела побывать где-нибудь в глубинке и посмотреть на жизнь коренных народов Севера, поэтому с большим желанием выбралась из Сургута и приняла активное участие в этом праздничном мероприятии. Вроде комфортных условий особых нет, жили и ночевали все в деревянном домике, спали на полатях, а всё окружение здесь и природа ей очень понравилась. Несмотря на то, что Оксана  работала волонтёром, все равно отлично отдохнула. Теперь живёт тёплыми воспоминаниями, с которыми с нами она поделилась: 
– В начале июня я побывала в деревне Силаве в качестве волонтёра и ни разу не пожалела. Познакомилась и подружилась со многими людьми из разных территорий, в частности с кондинскими и ляпинскими манси, теперь я знаю о них больше. Погода в эти дни была солнечной, тёплой. Особенно мне понравился утренний обряд кондинских манси – поклонение Солнцу, духам природы и земле. Все дни у нас прошли замечательно, приезжало очень много хороших людей на праздник. Всем было радостно и весело от встреч.
С подругой Натальей впервые пекли хлеб в традиционной печи. Анатолий Брусницин расжег нам печь и подсказал, когда необходимо поставить, а затем вовремя убрать выпечку. Он в этом деле большой умелец. Кстати, хлеб получился таким вкусным, что его не всем гостям фестиваля хватило даже попробовать.
Мы также съездили в этнографический музей в посёлок Половинка. Получила много положительных эмоций, считаю, что эти выходные мы провели с пользой. Например, ваш мансийский язык по звучанию очень интересный. Яркие традиционные костюмы с национальным колоритом на женщинах и мужчинах. Послушала исполнение национальных мелодий на ваших музыкальных инструментах и узнала их названия: сангквылтап, тумран, койп. Конечно, расширения знаний о культуре народов идёт на пользу. Люди, проживая на территории автономного округа, должны интересоваться жизнью коренных народов, кто они, какого вероисповедания придерживаются, узнать об их культуре, языках. Впервые послушала песни на мансийском языке.
У многих городских людей только дом и работа, а разные мероприятия проходят стороной, жизнь, скажем так, без особой радости, эмоций. Особенно за последние два года пандемии. Я очень рада, что выезжала за пределы города и провела здесь необыкновенные  выходные. Поэтому советую людям, чтоб не сидели по домам, а чаще выезжали в такие места. Здесь так классно, очень красивая природа и уютно. Дорога оправдала себя и силы, которые были потрачены на дорогу, быстро восстановились.
Оксана работает портной в Доме быта, бывает, что принимают заказы на костюмы для разных фольклорных коллективов. У неё есть взрослый сын, который со школы занимался танцами. Сейчас он входит в состав танцевального коллектива «Ритм гор». По словам мамы, как и многие подростки, поначалу он рос стеснительным ребёнком, но когда научился танцевать и начал выступать на сцене, стал раскованным и уверенным в себе.
В конце июня в Сургуте проходил молодёжный фестиваль «ФейриФест». Там любой желающий мог прийти в костюме сказочных существ, фей и принять участие в конкурсе – выбора Короля и Королевы Фей. Оксана тоже сшила для этого мероприятия костюм и пошла на праздник. Этот фестиваль настолько поразил её красочными костюмами, прилавками с сувенирами, что она забыла про конкурс и пропустила свой выход на дефиле.
«Ну, что ж, и такое бывает, – успокаивает себя Оксана, – на следующий год обязательно пойду, может, этот же костюм надену, а возможно и другой сошью. Зато остались яркие эмоции и фотографии».
Мы благодарим Оксану за нашу беседу и за её неподдельный интерес к культурам разных народов.
Тамара МЕРОВА
