Михаил Яркин – житель села Нижние Нарыкары Октябрьского района. В прошлом году был одним из заявителей на районный конкурс по грантам по предпринимательской деятельности. В этом конкурсе в девяти разных номинациях участвовало около шестидесяти человек. И на Октябрьский район было выделено 4,2 миллиона рублей. Михаил Васильевич как начинающий предприниматель был в числе грантополучателей. Об открытии собственного дела он рассказал следующее:
– В прошлом году я подготовил заявку на грант «Развитие бизнеса по туризму». Я заявился на два основных вида деятельности – туристическую и рыбный промысел. Для реализации проекта получил грант в размере 300 тысяч рублей. Сегодня я могу пригласить рыболовов и свозить их на любительскую рыбалку. Ко мне уже приезжали горожане из Екатеринбурга и Нягани, я возил их в свою лесную охотничью избушку.
На сегодняшний день организация рыбодобычи приостановлена, так как нет сбыта. Нет реализации по Октябрьскому району, рыба лежит, продать некому. А так для себя выехал – поймал рыбу и в свежем виде употребил.
Поселения по Октябрьскому району, как вам известно, расположены по реке Обь, поэтому в каждом селе имеются свои рыбаки. В город Нягань самим вывозить рыбу невыгодно, пустая трата денег и времени. Перекупщики рыбы едут к нам, в основном по зимнику, в летний период не имеет смысла. Свежая рыба быстро портится. В школу, садик мы не поставляем рыбы, поскольку теперь требуют «Сертификат санитарных норм и правил».
С Берёзовским рыбокомбинатом мы тоже никак не связаны, туда сбывают рыбу игримчане. Сотрудничать с другими общинами в районе, допустим, с общиной  «Лангки» Маремьянина смысла нет, то деньги за вылов неизвестно когда выплатят, а меня налогами обложат. Как бы вылов у меня будет производиться, но я при этом должен отчитываться перед налоговой, и всё с меня начнут требовать выплату налогов.
– А на что вы потратили грантовую помощь, что приобрели и собираетесь ли подавать заявку снова? 
– Грант я защищал по туристической деятельности, поэтому закупили палатки, 2 электростанции, рыболовные костюмы, снасти. Цена на электростанции такая, что многого другого не купишь, но в лесу –  эта необходимая вещь. В весенний  период были туристы, сейчас к концу августа ожидаем гостей. Приезжают из Екатеринбурга и Нягани. Сейчас не имеет смысла им сюда приезжать, поскольку плохо ловится рыба. Гости, которые приезжали сюда, уезжали довольные. Если относить рыбалку к этнотуризму, то надо будет старейшин приглашать для проведения различных обрядов, связанных с водой и удачной добычей рыбы. А где их взять, в селе никого из старейшин почти не осталось. И потом после рыбалки человек уставший, ему уже более цивилизованные условия нужны: тёплая изба, баня и просто отдых от городской цивилизации.
– Расскажите, пожалуйста, о себе, где учились, работали?
– Я местный, с Нижних Нарыкар. Школу закончил, армию прошёл. Получил специальность по газовой промышленности, и лет 10 отработал. Сейчас веду традиционную хозяйственную деятельность, рыбачу, охочусь. Женат, с супругой воспитываем двоих детей.
Если говорить о роде Яркиных, то тут много семей с такой фамилией, некоторые однофамильцы. Не знаю никакой родословной. Праздники местные проводят, День рыбака, Вороний праздник.
Заместитель главы сельского поселения Нижние Нарыкары Елена Валентина Марков далее прокомментировала: «У Михаила имеется своя моторная лодка и снегоход «Буран». Гостей он сам доставляет и вывозит с места улова. Поселковые люди сами добывают себе рыбы. В посёлке люди живут, кто как может. Те, кто ищут работу, находят. Михаил с женой воспитывают маленьких дочь и сына».
Вскоре снова начнется приём заявок на гранты. Кто будет туда подавать, пока об этом ничего неизвестно. Михаил, вряд ли, будет подавать во второй раз, т.к. могут оказать по причине того, что он уже заявляется во второй раз. Сейчас лишь продолжает заниматься старым проектом.
Тамара Мерова
