Мою бабушку зовут Мария Тихоновна Двинянинова. Это мама моей мамы, родилась и живёт в Берёзовском районе деревне Хулимсунт.
А её родители, Агафья Тимофеевна и Тихон Иванович Номины, при жизни жили на территории своих охотничьих угодий. Переехали они из Хулимсунта в угодья в 1970 году, когда все дети уже выросли и разъехались, создали свои семьи. Сейчас современники их угодья называют «Тихонпауль», а раньше при старожилах они назывались «Келыг овыл павыл», там как раз начинаются болота, где растёт клюква.
Бабушка вспоминает, что летом всегда много народу туда приезжало, клюкву собирали, бруснику, чернику, а также грибы и кедровые шишки. Хорошо далеко ехать не надо, всё рядом. Но от Хулимсунта вверх по течению реки нужно ехать 30 километров, там находятся угодья. Поэтому, наверно, наши предки и переехали на постоянное место жительства туда, на такое богатое дикоросами угодье.

Прадедушка, Тихон Иванович Номин, участник ВОВ, умер в августе 1991 года, у него было много наград, об этом рассказывает моя бабушка. Прабабушка Агафья Тимофеевна с 1992 года жила в Хулимсунте, умерла 8 февраля 2002 года.
Прабабушка с прадедушкой вырастили и воспитали пятерых детей. Сейчас только двое остались, это моя бабушка Мария Тихоновна и её сестра Евдокия Тихоновна, она живёт в городе Югорске.
Лактионов Артём, 9 лет.  
