Сегодня Председатель Думы Югры Борис Хохряков побывал в гостях у многодетных семей, проживающих в сельском поселении Шапша Ханты-Мансийского района и городе Ханты-Мансийске, и поздравил их с наступающим учебным годом.
В посёлке Шапша Борис Сергеевич встретился с семьей Олега Шумилова, воспитывающего несовершеннолетних детей 8,10 и 12 лет. Младшие члены семьи – учащиеся школы, а старший сын, которому уже 21 год, помогает отцу. Борис Хохряков вручил школьникам учебные принадлежности и школьную форму.
В окружном центре Председатель Думы посетил семью Анны Трифоновой, она также воспитывает несовершеннолетних детей, их возраст - 4, 6, и 8 лет. Борис Хохряков подарил детям игрушки и школьные принадлежности к новому учебному году.
В семьях, где побывал в гостях Борис Сергеевич, он побеседовал о насущных проблемах, успехах в обучении, условиях проживания детей, поинтересовался, в какой помощи нуждаются люди.
«В нашей стране забота о детях всегда была приоритетным направлением. Партия «ЕДИНАЯ РОССИЯ» делает всё, чтобы помочь родителям, находящимся в сложной жизненной ситуации, – прокомментировал свой визит к многодетным семьям Борис Сергеевич. – Региональное отделение партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ» ежегодно проводит акцию «Собери ребёнка в школу». Партийцы берут шефство над многодетными, малообеспеченными семьями, детьми-сиротами и другими категориями югорчан, которые нуждаются в нашей особой заботе. В преддверии школьной поры члены партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ» закупают школьно-письменные принадлежности, одежду и обувь.
Совсем скоро дети вновь сядут за парты и начнут постигать школьную грамоту. Я бы хотел пожелать всем ребятам успехов в учёбе, не терять азарта, интереса к новым знаниям, упорства в достижении поставленных целей и, конечно же, крепкого здоровья и доброго настроя!»
Пресс-секретарь Председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
