Мой дедушка, Сидор Петрович Гришкин, родился в 1908 году в многодетной семье рыбака-охотника в деревне Тугияны Берёзовского района. До начала войны он тоже рыбачил и охотился. В 1938 году Сидор Петрович был избран жителями деревни Тугияны председателем колхоза на луговой стороне Оби.
 
В 1941 году началась Великая Отечественная война и дедушку призвали на фронт из села Полноват Микояновского района Омской области. Он прошёл всю войну, по окончании которой был тяжело ранен, ему ампутировали ногу. 
 
Затем Сидор Петрович долго находился на лечении в госпитале, после этого его комиссовали и отправили домой в 1945 году. После войны он ходил на деревянном протезе с тростью. Наш дедушка был грамотным человеком для своего времени, поэтому все его дети получили образование. Сын Кузьма работал фельдшером в посёлке Берёзово, дочь Лидия – учителем в посёлке Теги, а мой отец, Николай, всю жизнь проработал полеводом. 
 
Дедушка умер в 1979 году и похоронен на кладбище в 19 километрах от деревни Тугияны Белоярского района Ханты-Мансийского автономного округа Тюменской области. 
 
Михаил Петрович Гришкин 1904 года рождения был родным братом Сидора Петровича. До начала войны он тоже занимался в колхозе рыболовством и охотой. В государственной переписи населения от 1932 года Полноватского сельского совета он числился как «пушняк», то есть человек, добывавший и сдававший государству много пушного зверя. В архиве «Память народа» есть лишь один документ. В сведениях о личном составе отмечено: «Военно-пересыльный пункт 113 армейский запасный гвардейский стрелковый полк, откуда Михаил Петрович Гришкин выбыл 1января 1943 года в 53 стрелковую дивизию для дальнейшего прохождения военной службы». Его родственники вспоминали, что после окончательной победы над Германией его отправили на войну с Японией. В настоящее время в семейном архиве сохранилась лишь его фотография с надписью: «Дарю на долгую и добрую память дорогому племяннику Ильюше от его дяди Михаила Гришкина», город Хабаровск, Центральный лазарет, 20 января 1947 год». В свою родную деревню Михаил Петрович Гришкин не вернулся. Никаких сведений о нём больше не было.
 

 
Мой дядя – Илья Иванович Гришкин, ханты по национальности. Он родился 28 декабря 1925 (26) года в деревне Тугияны Микояновского (Берёзовского) района Омской области в семье рыбака-охотника. Илья Иванович призывался на фронт Омским городским военным комиссариатом уже в Омской области в мае 1943 года. Он прошёл курсы усовершенствования состава ВВС ВМФ при ВМАОУ им. И.В. Сталина в 1943 году в городе Ейске. Когда же старое здание училища было разрушено, то их перебазировали в город Моздок, где он проходил высшие офицерские курсы. После этого Илья Иванович воевал уже в разных местах. Приказом подразделения от 28 декабря 1945 года был награждён медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 гг.». В 1946 году его направили в город Ригу, где начал служить в звании старшего лейтенанта на оборонном заводе. Только в 1950 году он уволился из рядов вооружённых сил. Умер Илья Иванович Гришкин в 1994 году в возрасте 78 лет, похоронен в Латвии, в городе Рига. 
 
Дмитрий Петрович Гришкин, ханты, родился в 1918 году в деревне Тугияны Берёзовского района в семье рыбака-охотника. В 1941 году его отправили на трудовой фронт в город Новосибирск, где работал на оборонительном заводе. В их цехах выпускали оружие для действующей армии. Им приходилось много трудиться и проживать в тяжёлых военных условиях. Все они спали в сараях, ночью укрыться было нечем. Дмитрий Петрович Гришкин вернулся в родную деревню Тугияны только в 1946 году, потому что тяжело заболел на работе туберкулёзом. Только дома он вылечился медвежьим мясом и салом. 
Фотографии труженика тыла нет, но его дочь Надежда Дмитриевна Круглова (Гришкина) проживает и работает в посёлке Берёзово.
 
Прокопий Петрович Гришкин, ханты. Родился в семье рыбака-охотника ещё  в 1890 году в деревне Тугияны. Всю свою жизнь проработал рыбаком. Его не стали брать на фронт. В тяжёлое военное время ему приходилось постоянно следить за тем, чтобы всю пойманную рыбу их артель сдавала на фронтовые нужды. На еду ловцам оставляли лишь головы да кости. Он в то время был поставлен начальством бригадиром рыболовной артели деревни Тугияны. Его единственного из всех братьев не стали брать на фронт. У одного нашего прадеда Петра Егоровича и прабабушки Евгении Васильевны Гришкиных было много детей: целых шесть сыновей – Иван, Прокопий, Михаил, Сидор, Дмитрий, Георгий и четыре дочери – Екатерина, Елизавета, Таисья и Мария.
На Великую Отечественную войну призвали сразу пятерых сыновей, только Прокопия оставили дома и поставили бригадиром рыболовецкой артели. 
 
Гындышев Тимофей Никитич, ханты, родился 5 июня 1893 года в деревне Войтехово Берёзовского уезда. Он призывался на фронт в 1942 году и из-за плохого слуха служил возчиком полевой кухни. Ему часто приходилось вытаскивать раненых с поля боя и попадать под обстрелы вражеских орудий. Имелись у него какие-то боевые награды с войны или нет, я не знаю, так как он приехал к нам жить в возрасте 80 лет. Дедушка был неграмотным. Всю свою жизнь проработал рыбаком. Если подписывался, то ставил буквы «ГТ».  По-русски говорил, но очень плохо. В нашей семье сохранились почётные грамоты Берёзовского рыбоучастка, начиная с 1960 по 1966 годы, а 6 ноября 1964 года Тимофей Никитич Гындышев был занесён в «Книгу Почёта Берёзовского рыбоконсервного комбината». Когда он ушёл на пенсию, то проживал в деревне Суматнёл, изготавливал лодки-колданки и рыбачил. Но вскоре начал сильно болеть и переехал к своей дочери Аксинье Тимофеевне Гришкиной (Гындышевой). Умер дедушка в возрасте 86 лет в Тугиянах.
 

 
По материалам жительницы деревни Шайтанка Берёзовского района ХМАО – Югры Юлией Лапеко (Гришкиной) статью подготовил Владимир Енов, на мансийский язык перевёл Николай Меров
