В п. Саранпауль Березовского района живет многодетная мама Мария Ильинична Семьяшкина. С ней я повстречалась в Саранпаульской средней школе, где она вот уже девятнадцать лет работает уборщицей. У Марии Ильиничны восемь детей, старший сын живет в п. Ванзетур, остальные – в Саранпауле. Дочери выбрали профессию повара. Мария Ильинична, смеясь, говорит, что выросла целая династия поваров. Подрастают внуки, посещают эту же школу, в которой учились их родители. Мария Ильинична – счастливая мама, бабушка и жена. Пожелаем ей здоровья, благополучия!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
