В музее под открытым небом «Торум Маа» прошла презентация нового проекта «Обские угры. Фоторетроспектива». Фотографии из жизни коренных малочисленных народов ханты и манси, были представлены из музейного фонда и из частных архивов. Все они были сняты учёными, историками, этнографами и краеведами. Этот проект подготовлен сотрудниками отдела информационных технологий музея.
 
Снимки были сделаны в 1870-1970 годы, век черно-белой фотографии. Все фотографии можно найти и посмотреть в интернете на сайте: media.torummaa.ru/retro.
Директор музея «Торум Маа» Людмила Алфёрова подчеркнула, что этот медиапроект реализован в результате государственно-частного партнёрства музея и производственной компании «Redcat». В будущем оно будет интересно любителям и профессионалам, краеведам и историкам, журналистам, а также организациям и учреждениям, чьё призвание – экспозиционная деятельность.
Людмила Алфёрова сказала: «Я считаю, что мультимедийный проект может привлечь большее количество коренных жителей нашего округа. Потому что собирать архив, историю всегда почётно и важно. Это дополнительное развитие к нашему проекту «История семьи, история страны», где мы говорим о родословной, и там, и тут они сопровождаются историческими фотографиями. Я думаю, что эти два проекта будут идти параллельно и пополнять наши фонды, в том числе и фото-фонды».
Проект уникален тем, что к нему могут прикоснуться люди из глубинки и жители больших населённых пунктов. Это те, кто дорожит исторической памятью своей семьи, у кого есть старинные фотографии, отображающие жизнь, быт коренных народов. 
Руководитель музея считает, что этот проект будет очень востребован, так как уже сейчас люди присылают свои фотографии. На сегодняшний день на сайте сотрудниками музея собрано более ста пятидесяти чёрно-белых фотографий. Под каждой фотографией стоит имя автора, в каком году произвёлся снимок и описание фотографии. Руководитель музея «Торум Маа» призвала коренных жителей ханты и манси быть активными, принять участие в этом замечательном проекте и присылать свои исторические фото в фонд музея.
На открытие проекта посетителей привлёк внимание фотоаппарат, который был произведён в 1920 году для съёмки чёрно-белых фотографий. Этот фотоаппарат любезно предоставил музей «Геологии, Нефти и газа» постоянный партнёр музея под открытым небом «Торум Маа».
