В этом году в Берёзовском районе в деревне Ясунт свой 25-летний юбилей отметит детский этнолагерь  «Мань Ускве» (Маленький городок). 
 
В летнее время там традиционно проходит несколько  смен. В этом году с 1-8  июля в Ясунте работала «Мастеровая +Игровая» смена, с 10-17  июля   «Музыкальная + Театральная».  На этой неделе в детском этнолагере  проходит «Языковая + Фольклорная» смена. А завершится летний сезон  «Юбилейной сменой», который состоится с 1 по 4 августа. На юбилейную смену приглашены многие гости, все они когда-то отдыхали или работали в детском этнолагере.  В «Мань Ускве» когда-то отдыхал и Сергей Сетов. Сегодня он работает педагогом детском центре дополнительного образования «Поиск» в селе Саранпауль, а в летнее время трудится в «Мань Ускве». Молодой человек вспоминает:
 «В детский этнолагерь «Мань Ускве» я попал в первый раз, когда состоялось его открытие. Теперь спустя много лет, я понимаю, что тогда зарождалась история, традиции этностойбища «Мань Ускве». Тогда в ряд были расставлены палатки и установлены чумы, стояла одна большая изба, где размещалась кухня-столовая.  
Помню, как тогда на смене со мной произошла история, у меня днем разболелся зуб и мне его выдернули друзья. А к вечеру у меня опухла щека, меня тут же посадили на лодку и увезли в Саранпаульскую больницу. Когда закончилась смена, ко мне домой пришли ребята спросить, как у меня дела. Принесли с собой сладкие гостинцы.
Сейчас во время работы этнолагеря «Мань Ускве» я получаю педагогический опыт, обучаю ребятишек танцевальному искусству и ставлю хореографические номера. Начинали мы с современных танцевальных постановок. Уже после постепенно переходили к изучению традиционных мансийских танцев. С девочками одной из смен поставили хоровод «Берёзка», а с мальчиками разучили танец «Яблочко». Девочкам движения давались намного легче, а вот мальчикам было чуть сложнее. Ребята всегда  очень стараются, здесь их учат сплочённости и ответственности. Главное,  работая с детьми, нужно хорошо рассмотреть их таланты и развить их положительные качества. 
 

 
Сейчас мы с девочками разучиваем танец с платочками, а с мальчиками готовим танец с мечами, на смену «Время поющих стрел» разучиваем танец «Запека». Это очень интересный номер, в нём заняты 24 мальчика. Ребята все активно включаются в работу. Вначале я ребятам предложил посмотреть концертные номера профессиональных ансамблей. Они по видео посмотрели национальный танец «Сертаки», затем танцы кавказских народов. Обращаю их внимание опять же на сплоченность и единение танцующих, во многом это играет важную роль в успехе номера. 
За эти годы в «Мань Ускве», выросли не одно поколение ребят. Многие из них до сих пор поддерживают дружеские отношения».
 

 
Сергей рассказал о себе: «Я родился в 1986 году в городе Тюмени. В 1993 году переехал в Саранпауль к бабушке Елене Кирилловне Сетовой, здесь пошёл в первый класс, окончил начальную школу. А потом в село приехали преподаватели из центра искусств для одаренных детей Севера и смотрели у детей хореографические и художественные данные. Учась в школе, я посещал самодеятельный кружок, где мы занимались танцами, пением. После смотра нас несколько человек взяли на учёбу в центр искусств.  В Ханты-Мансийске учился с 5 по 9 классы и потом ещё  4 года получал хореографическое образование в колледже. Учиться приходилось много, с утра до вечера у нас были занятия. После в центре искусств был создан ансамбль, с которым мы ездили с гастролями по округу. С концентром выезжали в Берёзово, тогда в посёлке проходили праздничные мероприятия, посвященные очередной добытой тонне нефти.  Жаль, что ни разу не получилось выступить в Саранпауле, а тогда очень хотелось. Транспортная схема не позволяет одновременно группой в 50 человек поехать в отдаленный посёлок.  Поэтому чаше наши выступления проходили в городах. У ребят, у которых были загранпаспорта, выезжали  и на международные конкурсы и концерты. Мы участвовали также в городских, окружных конкурсах и фестивалях, становились лауреатами различных премий. 
Закончив колледж, в институт поступать не стал, потому что не видел себя профессиональным артистом. Вернулся домой, затем был год службы в рядах российской армии, служил в войсках связи. По возвращению в Саранпауль занимался работой по дереву, помогал по строительству. Многие меня  спрашивали, почему не работаю по специальности, образование хорошее ведь получил. После устроился в детский образовательный центр «Поиск», а в летнее время меня приглашают в «Мань Ускве», где с удовольствием работаю. 
