О саранпаульском  этнолагере «Тандора» рассказывает организатор и руково­дитель Марина Керцер. 
«Волшебная страна «Тандора» открыла свои двери для ребят 1 июня. Их приветствовали ста­рейшины – представи­те­ли разных родов. Так от родословий «Людей высоких гор» встре­ча­ли переодетые в костюмы Нёр-ойки и Ма­на­раги, они поведали ребятам ин­тересную легенду. От рода «Людей зелёного леса» – красавица «Мис­нэ», которая исполнила танец «Куринька». А пред­ставители рода «Люди кристальной воды» рас­сказали о духах воды – «Васа» и «Вит Хон». 
Затем ребята при по­мощи жеребьёвки расп­ределились по родам. И с этого момента они стали жителями волшебной страны «Тандора». Первую неделю дети учились готовить национальную еду северных народов. Вначале учились го­товить жаркое из оленины,  потом готовили расстегаи из щуки и пельмени. 

Следующая неделя была творческой. В это время маленькие «тандоровцы» изучали фольклор наро­да манси и коми-зырян. Их познакомили со ска­зочными героями, они инсце­ни­ровали сказки, сочиняли легенды и сти­хи. Появилась  даже своя «Кули­нарная книга» с рецептами. 
На третьей неделе ре­бят учили мастерить, не­деля так и называлась «Мастера и мастерицы». Девчонки и мальчишки учились плести кольчугу, различные фенечки. К ним приходила мастерица Евгения Вьюткина вместе с дочкой Аней и они учили шить «акани». Другие мастерицы шили сумочку из кожи щуки и делали бусы из позвонков рыбы. В заключение дети участвовали в настоящем «Богатырском бою». На не­деле по на­циональным видам спор­та ребята бу­дут соревноваться в лов­кости, быстроте и силе. Пожелаем им познать все мудрости жизни северян и отличного отдыха.
Марина Керцер, Саранпауль
