
	Конная база «Золотая подкова» расположена вдали от крупных городов в живописном уголке на севере Удмуртии, среди полей и небольших перелесков. До Ижевска дорога составляет 130 километров. Хозяйкой базы является Галина Михайловна Рылова.

	Очень тихое, красивое место в самой  глуши. Устав от городского шума и суеты, там можно погрузиться в покой деревни с теплыми пирогами и парным деревенским молоком и насладиться простотой и радушием людей, живущих в деревне.

	Гостям для проживания предоставляются четыре небольших гостевых домика на 2-3 человека. Но для больших компаний есть ещё одна комната в основном доме. Для желающих провести ночь на свежем воздухе предоставляются палатки. При конноспортивной базе организован небольшой музей. Среди посетителей базы бывают и любители поплавочной рыбалки. Для них на окраины деревни есть пруд, где можно выловить карася. 

	Здесь содержат вятскую породу лошадей, характерную невысоким ростом, выносливостью, идеально приспособленные к местному климату: жаркому лету и суровой заснеженной зиме.

	На базе рады всем гостям, готовы встретить всадников с самым разным уровнем подготовки. Для новичков специально сделан большой манеж, в котором под руководством опытных инструкторов можно сделать первые шаги в верховой езде на специально обученной для этого лошади. Для уже опытных наездников есть пятидневный конный переход по живописной территории Дебёсского района. Общая протяжённость маршрута составляет семьдесят километров. Здесь гости могут себя ощутить первопроходцами в таёжной глуши.

	Действительно, после тихой, живописной деревни в городской ритм жизни возвращаться уже не хочется.

Александр Вьюткин
