В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок в Ханты-Мансийске ко Дню российской науки состоялось открытие мемориальной выставки «От Чукотки до Арктики», посвящённой памяти почётного полярника Геннадия Ивановича Бардина.
 
На экспозиции были представлены научные работы, материалы (оригиналы)  - автореферат, диссертация, рукописи, тетради с записями в период работы на ст. Беллинсгаузен, фотографий, публикации в периодических изданиях и книга записки полярного синоптика "От Чукотки до Антарктиды" (1993).
Геннадий Иванович – учёный, профессор, метеоролог, кандидат географических наук, действительный член Русского географического общества, четырежды академик. 
Родился учёный 21 июля 1932 года в Тобольске. Его родители были родом из Кондинского района, отец ханты, мама русская. Всё детство будущий учёный провёл в Кондинском районе у бабушки с дедушкой, с мамой жили в Сургуте, а затем в Ханты-Мансийске, где и окончил школу. 
По направлению Ханты-Мансийского окрОНО Геннадий Иванович поехал учиться в Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена на подготовительное отделение факультета народов Крайнего Севера, завершил учёбу в 1950 году. Затем поступил в высшее Арктическое морское училище им. Адмирала Макарова, которое окончил с отличием в 1955 году. После учёбы работал на Чукотке на мысе Шмидта в Тиксинской арктической обсерватории старшим инженером-синоптиком, а затем начальником бюро погоды. 
В 1965-1969 годах учился в аспирантуре Арктического и Антарктического научно-исследовательского института. По её окончании защитил диссертацию на звание кандидата географических наук. С 1969 по 1971 год работал начальником аэрометеорологического отряда 15-й Советской Антарктической экспедиции в обсерватории Мирный. С 1971 по 1972 год работал младшим научным сотрудником-синоптиком отдела долгосрочных метеорологических прогнозов ААНИИ. В 1972-1974 годах занимал должность начальника 18-й Советской Антарктической экспедиции на станции Беллинсгаузен. В 1974 - 1975 годах - младший научный сотрудник отдела долгосрочных прогнозов ААНИИ. В 1975-1976 годах - начальник 21-й Советской Антарктической экспедиции. С 1977 по 1980 годы занимался научно-исследовательской работой в отделе долгосрочных метеорических прогнозов ААНИИ. С 1980 по 1986 год - начальник Певекского территориального управления по гидрометеорологии и контролю природной среды. В 1984 году окончил ускоренный курс Академии народного хозяйства СССР. С 1986 по 1988 год - начальник антарктической станции «Ленинградская 32» Советской Антарктической экспедиции. С 1988 по 1992 год - старший научный сотрудник отдела Советской Антарктической экспедиции ААНИИ. 
Когда врачи запретили ему работать в полярных широтах, в 1992 году он приехал в Ханты-Мансийск. С 1992 по 1993 год занимал должность специалиста-эксперта аппарата представителя Президента Российской Федерации в Ханты-Мансийском автономном округе. С 1993 по 1995 год был заместителем директора Научно-исследовательского института возрождения обско-угорских народов, с 1995 по 1998 год являлся научным сотрудником. В 1993 году издана его научно-популярная и автобиографическая книга «От Чукотки до Антарктиды». В 1995 году был избран действительным членом Петровской академии наук и искусств. 
Имел награды: Орден Трудового Красного Знамени, медаль «250 лет Ленинграду», медаль «Ветеран труда», знак «Почетный полярник», знак «Отличник гидрометслужбы».
Геннадий Иванович Бардин –  удивительный человек, добрый, отзывчивый. Он побывал на многих морях, на всех пяти океанах и на всех шести континентах. Прошёл путь от инженера-синоптика до начальника 21 Советской Антарктической экспедиции. Его не стало в 1998 году в Тобольске.
 
