
	Врачам предстоит передвигаться по застывшим болотам на специально оборудованных КАМАЗах. В рейд, который начнется в январе 2016 года, выйдет полноприводный КАМАЗ-вездеход, на котором базируется ценное медоборудование, в числе которого флюорограф и маммограф. И который при необходимости сможет вытащить другой застрявший транспорт колонны, в том числе, микроавтобус с врачами. 
	«Работа в зимний период запланирована в трех районах – Кондинском, Березовском и Нижневартовском, начнется она ориентировочно 14 января 2016 года,- рассказал UgraNow заведующий консультативно-диагностической передвижной поликлиникой Центра профессиональной патологии региона Владимир Слабко. – Но, конечно, все даты будут зависеть от становления зимников. Год назад мы уже побывали в этих районах, и на этот раз их жители с нетерпением ждут нас».
	Первым в графике у медиков значится Кондинский район – там специалисты проведут порядка двух недель, затем, с 5 февраля по 6 марта , – на очереди Березовский район. С 7 марта по 20 врачи будут работать в Нижневартовском районе. Разумеется, речь, в первую очередь, идет о тех населенных пунктах, куда летом медикам не дали попасть погодные условия.
	Согласно графику, медики посетят 12 населенных пунктов. Комплекс будет работать 44 дня. Первым в расписании, - по плану 17 января, - станет село Болчары в Кондинском районе. Вслед за Болчарами врачи посетят Алтай, Луговой и Шугур, после чего направятся в Березовский район. В Березовском районе комплекс пробудет практически целый месяц, за это время посетит 5 населенных пунктов. Среди них - Саранпауль, в который не получилось зайти летом на плавполиклинике «Николай Пирогов» из-за низкой воды в Северной Сосьве. Теперь жители поселка в полном объеме получат необходимую медицинскую помощь. В Нижневартовском районе врачи ждут пациентов в Охтеурье, Ларьяке и Покуре. 
	Прием будет вестись как в фельдшерских пунктах, которые есть на территории поселков, так и в кабинетах, которые расположены в КамАЗах. Состав медперсонала со времени летней навигации не изменился, среди них будут как врачи общей практики, так и врачи узкой специализации: педиатр, хирург, стоматолог и другие.
	Напомним, что за период летней навигации специалисты Центра профессиональной патологии ХМАО-Югры приняли более 6 тысяч югорчан.

	Информация РИЦ «Югра», перевод на мансийский язык Николая Мерова
