Жительница города Югорска Нина Георгиевна Рукова стихи начала писать со школьной скамьи. Может, именно с той поры у нее зародилась любовь к поэзии. Затем был перерыв, занималась воспитанием своих детей.
Выйдя на пенсию, она вернулась к творчеству. Недавно вышел второй сборник ее стихов под названием «Словно белки мысли скачут».
Родители Нины Георгиевны выходцы из разных мест. Отец, Георгий Александрович Ануфриев, происходит из многодетной семьи коми-зырян, в которой воспитывалось двадцать детей. Его отец после смерти первой жены остался с десятью детьми на руках, затем он вновь женился. В новой семье родились еще десять детей. 
Мать Нины Георгиевны родом из Омской области. В тяжёлые предвоенные годы, когда кругом был голод, их семья на  трех подводах приехала в Кондинский район, там и обосновались. Мать, Прасковья Гавриловна, во время войны училась в педучилище, который окончила в 1946 году. На работу ее направили в поселок Няксимволь Березовского района, где она 31 год проработала в школе.
Дочь Нина пошла по ее стопам, она также проработала с детьми более тридцати лет. За свой многолетний добросовестный труд Нина Георгиевна удостоена звания «Ветеран труда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». В свободное от домашних забот время она занимается любимым делом – пишет стихи для детей и для души. Для нее организовываются творческие встречи с жителями города, которым она с большим удовольствием читает свои поэтические произведения.
Валентина УЗЕЛЬ
