В начале июня в Ханты-Мансийске состоялся окружной семинар мастеров. В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» мужчины изготавливали макеты жилья, лабаз, лодку-калданку, а женщины шили национальные изделия из рыбьей кожи. На семинаре мне удалось побеседовать с мужчинами манси, которые охотно поделились своим мастерством и рассказали немного о своей жизни. 
 
Александр Дмитриевич Сайнахов, получил звание народного мастера России. Работает он специалистом по декоративно-прикладному искусству отдела культуры коренных народов Севера в Историко-культурном центре «Старый Сургут». По национальности он манси, родом из деревни Щекурья Берёзовского района, этот населённый пункт находится вблизи уральских гор. Его отец всю жизнь занимался охотой и рыбалкой, вручную изготавливал ловушки для зверя, делал сани и лодки, он был большим мастером своего дела. Александр во всем помогал родителям, участвовал в изготовлении различных орудий лова. После окончания школы он уехал в Сургут к родственникам и там поступил в училище на столяра-станочника. У себя в деревне тогда уже работы не было. Поэтому после окончания учёбы остался работать в городе. 
Проживая в городе, Александр смастерил много разных изделий своими руками. Из дерева сделал макет нарт, лыжи, лодку, различную посуду. Мужские пояса, сделанные красивыми украшениями из кости. Охотничьи ножи с ножнами, ручки которых выстрогал из берёзового капа. Из берёзовой коры изготавливал разные коробы, кузовки для сбора ягод и другие изделия. Сейчас он известен в округе, часто выезжает на мероприятия по изготовлению национальных сувениров и проводит мастер-классы. Его работы хранятся во многих музеях нашего округа. 
На семинаре Александр Дмитриевич изготовил макет мансийского дома, за что получил благодарственное письмо от руководства музея «Торум Маа». 
Еще один мастер, это Анатолий Николаевич Брусницын, кондинский манси. Он проживает в Ханты-Мансийске, является сотрудником этнографического музея под открытым небом «Торум Маа». Работниками музея третий год реализуется проект «Таксар махум», что в переводе с мансийского означает «Крепкие люди». Там детей от 7 до 18 лет обучают навыкам выживания на природе. 
Анатолий Николаевич с коллегами обучают ребят, как в лесу сделать костёр, как правильно перед уходом его затушить, как сделать временное жилище. Самое главное, во время похода в лес, нужно правильно собрать рюкзак. Необходимо взять с собой тёплую одежду, спички и самые необходимые продукты. Там ребят обучают как сделать ловушку из прутьев для ловли рыбы. Если они заблудились в лесу или попали в сложную ситуацию, ни в коем случае не нужно паниковать. Нужно в первую очередь успокоиться, и принять правильное решение. Ребята с радостью обучаются там. Одна смена обучения с ребенка составляет семьсот пятьдесят рублей. В этом году смена началась уже с шестнадцатого июля. 
Анатолий Николаевич с детства вырезает из дерева различные предметы, этому он научился в своей деревне. Во время семинара он из цельного дерева вырубил макет лодки-долблёнки. Можно с уверенностью сказать, что пока такие мастера у нас есть, наши национальные ремёсла будут жить.
