Что надо знать о ВИЧ? «Всё о ВИЧ»
ВИЧ - вирус иммунодефицита человека повреждает клетки имунной системы, ослабляет её и без лечения приводит к смерти. 
 
Этот вирус содержится в крови, грудном молоке, сперме и влагалищных выделениях. ВИЧ не может долго жить вне организма и заражение им происходит только тогда, когда он может попасть внутрь тела. 
 
В течение первых недель после проникновения в организм ВИЧ стремительно размножается. Определить инфицирован ли человек, можно с помощью специального анализа крови. Обычно к концу 3 месяца после заражения у человека вырабатываются антитела к ВИЧ. Этот период называется «период окна». Специальные тесты как раз и выявляют наличие антител к ВИЧ в организме человека. 
 
Результат теста может быть:
- Положительный результат означает, что у человека обнаружены антитела к ВИЧ. 
- Отрицательный результат означает, что антитела к ВИЧ не обнаружены. Это возможно: если человек не заражен или тест был пройден в «период окна».
Со временем ВИЧ разрушает иммунную систему, что влечет за собой развитие многих серьезных заболеваний. Это и есть СПИД. 
СПИД - синдром приобретенного иммунодефицита. Это особое состояние, при котором иммунная система сильно повреждена вирусом, и уже не выполняет своих защитных функций. Можно предотвратить развитие СПИД, если вовремя начать лечение. 
 
ВЫСОКИЙ РИСК ВИЧ-инфицирования
 
Потребление инъекционных наркотиков
Потребители инъекционных наркотиков – группа самого высокого риска ВИЧ-инфицирования. Совместное использование шприцев – почти гарантированный способ передачи через кровь таких вирусов, как ВИЧ и гепатит. 
 
Незащищенный половой акт
Если ВИЧ-инфицированный мужчина не использует во время полового акта презерватив  – вирус может проникнуть в организм женщины через слизистую оболочку влагалища, шейки матки и самой матки. 
Риск передачи ВИЧ возрастает, если у женщины есть повреждения слизистой оболочки, облегчающие доступ вируса в кровь. Повреждения могут быть микроскопическими, и женщина может даже не знать о них.
Если ВИЧ-инфицированна женщина – при незащищенном половом акте вирус попадает в организм мужчины через крохотные микротравмы на головке полового члена, либо через слизистую уретры или крайней плоти.
 

Внимание! Заражение ВИЧ-инфекцией возможно также при оральном и анальном сексе. Слизистая оболочка прямой кишки еще тоньше, чем во влагалище, и часто повреждается во время секса.
 
Передача от матери к ребенку
ВИЧ  позитивные беременные женщины могут передать инфекцию будущему ребенку во время беременности и родов. Также этот вирус передается при грудном вскармливании, поскольку он содержится в молоке.
Ребенок может избежать заражения, если мама проходит надлежащее лечение: прием антиретровирусных препаратов во время беременности и отказ от грудного вскармливания. 
 
НИЗКИЙ РИСК ВИЧ-инфицирования
 
Переливание крови и её препаратов
В наши дни во всех развитых странах, включая Россию, кровь для переливания обязательно тестируется на ВИЧ, а её компоненты проходят термическую обработку, проверка донорской крови находится под жёстким контролем. 
 
В медицинских учреждениях
Стандарт обслуживания в медицинских учреждениях обеспечивает меры по предупреждению распространения инфекций, передающихся через кровь: использование стерильных или одноразовых инъекционных инструментов, перчаток и безопасное уничтожение медицинских отходов.
 
Татуировки или пирсинг
В большинстве стран существуют гигиенические правила, регулирующие работу тату- и пирсинг-салонов. Убедитесь, что все инструменты стерильны, а персонал работает в одноразовых перчатках.
 
Итак, заражение ВИЧ происходит:
- Через кровь
- Половым путём
- От матери к ребёнку
 
ВИЧ не передаётся:
- воздушно-капельным путем (через чихание и кашель),
- при использовании общих столовых приборов,
- при рукопожатии и объятьях,
- при поцелуях,
- при пользовании бассейнами,
- при использовании душа и туалетных сидений,
- при укусах насекомых и животных 
 

 
Как защититься от ВИЧ?
1. Откажитесь от рискованного поведения: частой смены партнёров и случайных половых контактов. Верность одному верному партнёру –  лучшая защита от инфицирования ВИЧ.
2. Пользуйтесь презервативами при любых формах полового акта.
3. Откажитесь от употребления наркотиков, особенно инъекционным путём.  4. При нанесении татуировки использовать стерильный инструментарий и одноразовые перчатки. 
5. Всегда пользуетесь одноразовым инструментарием для медицинских процедур. 
6. Регулярно обследуйтесь на ВИЧ. 
 
Где сдать анализ на ВИЧ?
Вы можете пройти тест на ВИЧ в любом учреждении здравоохранения по месту жительства. Для граждан Российской Федерации абсолютно бесплатно.
 
У вас есть возможность анонимного тестирования с консультацией врача до и после теста на ВИЧ. Оно проводится в Центрах профилактики и борьбы со СПИД и в консультативно-диагностических кабинетах.
 
Это твоё право пройти тест на ВИЧ СЕГОДНЯ ЖЕ! 
Начни безопасную жизнь!
Адреса и телефоны КУ «Центр СПИД» в ХМАО – Югре:
ХАНТЫ-МАНСИЙСК, КУ «Центр СПИД», 
ул. Гагарина 106, корпус 2, телефон по ВИЧ/СПИДу: 8(3467) 33-09-09
СУРГУТ, КУ «Центр СПИД». Филиал в городе Сургуте,
ул. Геологическая, д. 18, телефон по ВИЧ/СПИДу: 8(3462) 25-07-89
НИЖНЕВАРТОВСК, КУ «Центр СПИД». Филиал в городе Нижневартовске,
ул. Спортивная, д. 19, телефон по ВИЧ/СПИДу: 8(3466) 43-30-30
ПЫТЬ-ЯХ, КУ «Центр СПИД». Филиал в городе Пыть-Яхе,
8 мкр., ул. Православная, д. 10, телефон по ВИЧ/СПИДу: 8(3463) 42-83-62
Дополнительная информация на сайте: www.aids-86.info
 
Информацию Центра профилактики и борьбы со СПИД на мансийский язык перевела С. РОМБАНДЕЕВА
