В Ханты-Мансийске в КТЦ «Югра-Классик»  за зимний кубок фестиваля при полном аншлаге выступили четыре  команды КВН. В шутках и остроумии соревновались команды «Союз» (Тюменская область), «Парапапарам» (г. Москва, МГИМО), сборная физтеха (г. Долгопрудный) и сборная Камызякского края (Астраханская облать).
В состав жюри вошли депутат Государственной Думы Леонид Симановский, председатель окружной Думы Борис Хохряков, телеведущий Вячеслав Смуров, чемпион мира по боксу Руслан Проводников и оперная певица Мариинского театра Ольга Кондина.
 Под шквал аплодисментов любителей юмора и песню «Мы начинаем КВН» команды вышли на сцену. Игра началась приветствием. После юмористических текстов веселых и находчивых ребят, стало действительно, как поётся в песне «Юмор поднял флаг», высоко и весело. В одном из импровизаций в жанре исполнения музыкальных аккордов были привлечены две девушки из зала. Далее в «Разминке»  любой желающий мог задать каверзный вопрос командам, а за наиболее интересные вопросы ждали сюрпризы.
Вечер шуток и остроумия удался, народ посмеялся от души. На суд зрителей и жюри во многом отличилась сборная Камызякского  края. Им и присудили главный приз – кубок фестиваля зимних игр. Второе место поделили «Союз» и «Парапапарам», а третье место досталось сборной физтеха.
Автор Т. Мерова     
