Заслуженный деятель физической культуры и спорта ХМАО-Югры, Отличник физической культуры и спорта РФ, мастер по национальным видам спорта Александр Юрьевич Фальченко живет в поселке Варьеган Нижневартовском районе. И более 25 лет работает тренером по национальным видам спорта. С ним мы познакомились на окружных соревнованиях по северному многоборью, которые проходили в поселке Солнечный Сургутского района в октябре прошлого года.
Сегодня Александр Юрьевич работает в школе учителем физкультуры.
- До того как заняться тренерской работой,  я сам выступал на соревнованиях в этом виде спорта, - вспоминает тренер варьеганских ребятишек. -  Приехал на Север больше тридцати лет назад. Именно тогда в округе началось активное развитие национальных видов спорта. Я сам начал заниматься, сам выполнил норматив мастера спорта, был призёром России. После перешел на тренерскую работу. Вот уже много лет работаю тренером в поселке Варьеган. Этот вид спорта пошел из самобытной культуры коренных народов, которая формировалась веками. Этим детям данный вид спорта доступнее, понятнее и интереснее. И поэтому наша команда на 100% состоит из детей коренных малочисленных народов. Сегодня состав сборной Нижневартовского района формируется, в  основном, из спортсменов нашего поселка. Мы выезжаем на соревнования не первый год, показываем неплохие результаты. Правда, из-за отсутствия финансирования на эти соревнования приехали всего два моих спортсмена. А так у нас полная команда и мы вполне можем составить конкуренцию другим районом, - поделился Александр Фальченко.
Сейчас в школе поселка Варьеган обучается 100 человек, из них 40 занимаются северным многоборьем. И это все те дети, которые стабильно ходят на тренировки. Сегодня это школа основная базовая, где идет подготовка детей в национальных видах спорта. Для того чтобы вызвать интерес у детей  к этому виду спорта, в школьную программу введены некоторые виды северного многоборья. Кроме этого, ведется внеурочная программа, где тренер готовит детей уже непосредственно к соревнованиям.
Тренер варьеганских ребятишек считает, что есть дети, которые берут трудолюбием и природными данными, другие характером, но все равно должен присутствовать талант. Самое главное, чтобы тренер заметил в ребенке такие данные и начал их развить. 
