В деревне Новая Силава Кондинского района установлен памятник воинам Великой Отечественной войны. На обелиске нанесены имена 18 солдат. Памятник открыли весной 2017 года. 
Сейчас по сложившейся традиции сотрудники МЧС города Урая 21 июня приезжают в деревню Новая Силава и чтят память ветеранов Великой Отечественной войны. Они являются кураторами памятника в этой деревне. В этом году состоялась акция «Свеча памяти», возле памятника провели митинг, на мероприятии впервые участвовали ребята из «Движения первых», а также были гости из Свердловской области. Ольга Актаева, руководитель общины «Элы хотал» рассказала гостям о создании памятника, как родилась идея создания и как они её воплотили в жизнь. 
У Ольги Александровны папа Александр Кузьмич Белобородов родом из этой деревни.  Как и других мужчин, его, тоже забрали на фронт, там, в 1943 году лишился пальцев  левой руки, после госпиталя он вернулся домой, работал в колхозе, воспитывал детей, о войне рассказывать совсем не любил. 
Ольга Александровна собирала информацию о своём отце и в архивах нашла материалы о жителях деревни Силава, которых забрали на фронт. Из них кто-то вернулся домой, а кто-то погиб или пропал без вести на полях сражения. 
Памятник установлен на территории Новой Силавы вблизи высокого берега реки Конда. На камне высечены 18 фамилий фронтовиков, всех их помнят. Родные и близкие очень рады, что восстановили имена, защитники Отечества не забыты, это: Албычев С., Батенёв А.А., Батенёв П.А., Белобородов А.К., Гришкин Л.Ф., Гришкин М.Г., Гришкин Н.П., Енканов М.П., Истомин С.А. , Корчемкин В.Я., Корчемкин В.Я., Кривоногов П.М., Куковин Е.В., Куковин Ф.В, Нейметов П.А., Сафронов М.В., Шимов К.В., Шимов М.В. 
В последние годы нашли имена ещё четверых фронтовиков - Кошкаров Иван Александрович, Алексеев Никифор Павлович, Сафронов Илья Яковлевич ос Енканов Пётр Трофимович. 
На митинге прозвучали песни военных лет в исполнении участниц ансамблей народной песни "Терем" и "Самарьяне", объявлена Минута молчания, возложены цветы. Ребята из «Движения первых» впервые участвовали в митинге, посвящённом Дню памяти и скорби, в их памяти останутся воспоминания взрослых о страшной, кровопролитной войне и о том, как чтят память наших воинов-защитников. 
Галина КОНДИНА
