В Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» проходит выставка Вячеслава Юрьевича Кондина и Никиты Калистратовича Партанова. В 2007-2009 годах они ездили в экспедиции, в места проживания народов ханты и манси – это Белоярский и Октябрьский районы, посетили самые сакральные места. Привезли в музей традиционную одежду, предметы охоты и рыбалки.
Вячеслав Юрьевич ездил в деревню Ванзеват, а также побывал на р. Вотма Белоярского района. Оттуда привёз хантыйские платья и верхнюю одежду из сукна. Позже он посетил деревню Катровож Приуральского района на Ямале, привёз игрушки для детей, сделанные из клюва утки. Вячеслав Юрьевич занимается изучением мансийских орудий охоты и рыбалки, на эту тему он написал книгу «Изготовление охотничьих принадлежностей северных манси».
Никита Калистратович посетил деревню Вежакоры, святилище Когтистого старика и сакральное место – Кузнец мужчина. Ездил в деревню Мулигорт, где находится культовый комплекс и капище Калтащ-ими. Никита Калистратович немного рассказал о своих экспедициях: «В экспедицию я впервые съездил в 2007 году в д. Мулигорт Октябрьского района. Там в 1997 году по инициативе венгерского учёного Евы Адамовны Шмидт был построен «Большой дом». В этом доме представлена верховная богиня хантов и манси – Калтащ Анк. Она отвечает за рождение детей, продолжительность жизни и здоровье людей. Поэтому когда к ней приезжают, привозят ей платки и другие подарки. Второе путешествие у меня состоялось к Щёхринг ойке – Кузнец мужчина. Его образ представлен в виде стрекозы. В детстве мы часто хотели ловить стрекоз, играть с ними. Но нам взрослые запрещали брать их в руки. И лишь когда подросли, мы узнали о его значении – он покровитель тех, кто ездит на машине, моторах, а также кому делают операцию. За всех, кто прикасается к железу, отвечает Щёхринг ойка. Я помню, мы с отцом ездили на то место, на дерево поставили нож. Туда привозят острые традиционные ножи, втыкают в дерево. Большое количество их лежит внизу, уже упали, их нельзя поднимать и ставить обратно.
Напротив Вежакор находится Лув ус – Лошадиный город. Это одно из древних крепостей. В альбоме доктора исторических наук Аркадия Викторовича Бауло это место описано, можете у него почитать. Спасибо всем».
На открытии выставки кандидат исторических наук Тимофей Алексеевич Молданов сказал несколько слов: «Есть проект – Вежакоры-Щёхринг ойка-Калтащ Ими. У нас возрождение традиций, ритуалов без этих центров не будет. Ханты и манси должны понять, что мы один народ, у нас Духи-покровители одни. Без этого единства ничего серьёзного не может получиться. Я думаю, что ты, Никита Калистратович, начал большое дело. Вежакоры – это твоё место, ты там родился, вырос. Так что в добрый путь».
Выставка продлится до 18 июня. Уважаемые читатели, посетите музей «Торум Маа», и вы увидите выставку её сотрудников, побывавших в самых интересных уголках нашего края.
