Начальник управления по туризму департамента  природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Инна Арканова провела в РИЦ «Югра» пресс-конференцию по развитию внутреннего и въездного туризма.
По её словам, в 2015 году в деревне Добрино, расположенной недалеко от Ханты-Мансийска, будет работать новая площадка для отдыхающих - этнопарк «Югра». Проект получил грантовую поддержку от окружного правительства. Основная идея проекта – показать культуру, промыслы и ремёсла коренных народов Севера, традиционный уклад жизни и обычаи народов ханты и манси.
Отдыхающие смогут познакомиться с семьёй коренных жителей, живущей в этнопарке. А желающие попробуют изготовить для себя какой-нибудь сувенир, заняться бисероплетением и продегустировать национальную кухню.
Николай МЕРОВ
