20 мая в окружной столице было проведено заседание Научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и молодёжной политики Югры Ирина Борисовна Лисютина в своём докладе отметила: «На территории округа в 28 школах преподаются родные языки и литература народов Севера. В школах округа обучается 7896 детей из числа коренных малочисленных народов Севера, из них в этом учебном году 1694 ребёнка изучали родные языки. В нынешнем году проводился конкурс чтецов на родных языках «Живое слово» среди обучающихся 5-11 классов. Более ста человек приняли участие в конкурсе».
На заседании также говорили об организации летнего отдыха детей на территории округе, в частности, об этнолагерях. В этом году пяти муниципальным образованиям было выделено 1 миллион 200 тысяч рублей для организации работы этнооздоровительных центров.
Александр ВЬЮТКИН
