В историко-культурном центре «Старый Сургут» 21-22 октября 2022 года прошли Дни культуры финно-угорских народов. На открытии участников приветствовала директор центра Елена Галеева, в частности отметив: «Вопрос сохранения культуры, будь то финно-угров или других народов – это  актуальный и особенно современный сейчас, когда очень важно чувствовать самобытность каждого народа, чтобы  между собой взаимодействовать  гармонично, и поэтому актуальность его переоценить невозможно». 
В мероприятии приняли участие мастера-ремесленники, художники, учёные, этнографы, специалисты учреждений культуры и образования из городов Санкт-Петербурга, Ханты-Мансийска, Ижевска, Сургута, Мегиона, Лянтора, посёлков Угут, Аган и Русскинская.
В рамках дней культуры финно-угорских народов состоялся научно-практический семинар «Традиционная культура в призме будущих поколений», на котором прозвучало 16 докладов, посвященных вопросам ценности этнокультурного наследия.  Также было проведено 12 мастер-классов по изготовлению традиционных изделий и предметов быта финно-угров, украшений, кукол-оберегов. Алексеем Рещиковым – руководителем клубного формирования «Окружного дома народного творчества» был представлен показательный урок игры на музыкальных инструментах обско-угорских народов санквылтап, нарсъюх и лебедь.
Участников культурного события порадовали колоритным дефиле Анна Сергеева и Ольга Бубновене. Анна Сергеева – заведующая отделом художественного текстиля национального центра декоративно-прикладного искусства и ремесел (г. Ижевск) выступила со стильной коллекцией «Инкуазь», женская одежда презентована на основе традиционных удмуртских костюмов. Ольга Бубновене – директор «Центра народных художественных промыслов и ремесел» (г. Ханты-Мансийск) представила коллекцию «Традиционный костюм Восточных ханты», реки Юган, Сургутского района».
На семинаре «Традиционная культура в призме будущих поколений» модератором была Дина Васильевна Герасимова, кандидат филологических наук. Она дала высокую оценку прозвучавшим выступлениям, все доклады имели теоретическую и практическую значимость. В завершении мероприятия присутствующие выразили большую благодарность организаторам мероприятия Снежане Егоровой и Виктории Карчиной.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
