27 сентября на заседании окружной Думы депутаты рассмотрели более 40 вопросов. Большая часть вопросов имеет социальную направленность. Так были внесены изменения в закон о дополнительных гарантиях и дополнительных мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Теперь родители усыновлённых детей будут получать ежемесячно13 тысяч рублей. Ранее сумма этой выплаты составляла десять тысяч рублей. Для того чтобы детей старше 12 лет активнее брали в югорские семьи, на их воспитание предусмотрены дополнительные выплаты в размере 1 775 рублей. Данная мера социальной поддержки должна стимулировать устройство детей-подростков в семьи.
Также депутаты приняли закон «Об установлении величины прожиточного минимума пенсионеров в целях установления социальной доплаты к пенсии на 2014 год». Как пояснил заместитель Председателя  Думы  Александр Сальников, речь идет о так называемой социальной пенсии, есть минимальная пенсия, которая утверждается ежегодно в конце третьего квартала на будущий год. Если у человека пенсия всего семь тысяч рублей, из бюджета округа будет доплачиваться 1 898 рублей, для того чтобы он получал этот минимум. Такой закон принят в соответствии с федеральным законодательством. И теперь ежегодно Дума округа принимает этот минимальный прожиточный минимум для получения социальной пенсии. Расходы бюджета на эти выплаты достаточно серьёзные, около 400 миллионов рублей. Эти средства ежегодно идут на доплату пенсионерам для минимальной социальной пенсии.
Величина прожиточного минимума для пенсионеров в Югре на 2014 год будет на уровне – 8 985 рублей. 
Автор Л. Теткина
