Третьего марта в правительстве округа состоялось совещание губернатора Югры Натальи Комаровой с представителями  ПАО «Газпромнефть» во главе с заместителем генерального директора по корпоративным коммуникациям и дочерним предприятиям Александром Дыбалем. Стороны подписали дополнительные соглашения.
На встрече обсуждался вопрос о создании в окружной столице Центра по развитию нефтедобывающих технологий. Цель проекта — создание комплекса отечественных технологий и оборудования для разработки трудноизвлекаемых запасов нефти. Югра является передовым регионом по добыче нефти и газа. Поэтому было принято решение именно здесь организовать тестирование инновационных технологий.
Нефтяная компания много лет работает в округе. Основные вложения придутся на Ханты-Мансийский район, где сегодня работает компания. Помимо этого компания будет заниматься благоустройством населенных пунктов и организацией летних экологических отрядов.
Глава региона также отметила, что еще одним приоритетом является поддержка коренных малочисленных народов Севера. Так, в этом году в Нижневартовском и Сургутском районах будут реализованы несколько культурных и образовательных проектов.
