То, что сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок занялись составлением учебных пособий и сборников по родному языку, литературе коренных малочисленных народов Севера,  - важное дело. По новому закону об образовании, преподаванию родных языков в школе, должны соответствовать учебно-методические комплексы, выпущенные по новым федеральным стандартам. И только после этого в школе могут посчитать тарификацию  часов на преподавание предмета.
К выпуску учебно-методической литературы приступила научный сотрудник  мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Алексеевна Герасимова. Для начала совместно с Людмилой Панченко они подготовили и издали «Хрестоматию по мансийской литературе для 1-4 классов». Затем Светлана Алексеевна составила сборник дидактических материалов к данному пособию. Это первый опыт автора системно представить умения и навыки организации литературного чтения в начальной школе через комплекс разноуровневых задач.  Следующим выпуском был «Мансийский язык. Тесты»  для 2, 3 и 4 классов. Разработка тестовых заданий лежит в основе действующей Программы по мансийскому языку для начальных классов, авторами которых являлись К.В. Афанасьева и У.Н. Зуева. Рецензентом новой выпускающей литературы является кандидат филологических наук С.С. Динисламова.
Кроме этого молодые научные сотрудники института Анастасия Шиянова, Виктория Сязи, Людмила Панченко и Светлана Герасимова выпустили книгу «Хантыйско-мансийско-английско-русский разговорник».  Думаем, что для иностранных студентов и гостей из зарубежья разговорник  будет необходим и интересен. Школьники, изучающие английский язык, больше внимание обратят на необходимость правильного произношения букв и звуков в словах. Соблюдение  таких правил неукоснительно и при изучении языков малочисленных народов Севера.
Все новинки учебных пособий были изданы при содействии департамента образования и молодежной политике Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и выпущены в типографии «Югорский формат», тиражом в 200 экземпляров.
Тамара  Мерова
