В этом году 8 июля крупному специалисту в области  славистики, финно-угроведения, этимологии и основателю Уральской ономастической школы Александру Константиновичу Матвееву исполнилось бы 95 лет. Он один из первых начал полевое исследование русской диалектной лексики на северном Урале и внёс значительный вклад в изучение топонимики. Им получены важные результаты, связанные с реконструкцией древнейшего состояния финно-угорских языков, изучением ареала расселения финно-угров, их контактов с русскоязычным населением.
Часть полевых его исследований была посвящена знакомству и жизнедеятельности мансийского народа. Об этом нам рассказала профессор, доцент кафедры русского языка и общего языкознания Уральского федерального университета города Екатеринбург Татьяна Николаевна Дмитриева. Знакомство с работами и творчеством А.К. Матвеева состоялось на выставке в этнографическом парке «Земля предков». Его подготовили  руководители Алексей Слепухин и Наталья Бердюгина совместно с кафедрой русского языка, общего языкознания и речевой коммуникации Уральского университета, Татьяна Дмитриева предоставила уникальные фотографии.
Надо сказать, что Татьяна Николаевна была последователем учёного, они вместе бывали в разных экспедициях, в том числе в мансийских поселениях по Лозьве и Уралу, как раз в то время и были сделаны эти фотоснимки. В 2006 году в городе Ижевск Татьяна Дмитриева под руководством А.К. Матвеева защитила докторскую диссертацию по теме «Топонимия бассейна реки Казым». 

О самом Александре Константиновиче мы узнали, что он в 1949 году окончил Хабаровский государственный педагогический институт. После поступил в Уральский государственный университет. Там же заинтересовался вопросами топонимики, начал исследования по ономастике, этимологии. В этом университете он более 40 лет заведовал кафедрой русского языка и языкознания. Его называют также создателем ономастической школы, воспитавшим несколько поколений учеников. Под его руководством выполнялись полевые экспедиции, позволявшие накопить обширный языковой материал, разрабатывалась и совершенствовалась методика полевой работы. На Урале экспедиции преимущественно проводились по всей Свердловской области, а также в отдельных районах Пермской, Курганской, Челябинской областей, автономных округов Югры и Ямала.  Кстати, создание Топонимической экспедиции Уральского университета отмечает в этом году 60-летие.   
Выставка, представленная Татьяной Дмитриевой, была посвящена одной из экзотических страниц работы экспедиции университета – полевым исследованиям 1968-1971 годов на севере Свердловской области и примыкающих к ней территории. Там проводился полевой сбор мансийской топонимики и лексики оленеводов-манси в горах Северного Урала. На выставке можно увидеть около 100 изумительных фотографий, отражающих работу экспедиции в непростых условиях кочевого быта оленеводов. Кроме этого ознакомиться с книгами по топонимике А.К. Матвеева, его личными вещами, полевыми дневниками и картами экспедиции. Есть и разные экспонаты из этнографической коллекции этнопарка, где главное и научно-просветительское направление – традиционная культура уральских  манси.  

Интересен ещё тот факт, что до экспедиции УрГУ последним лингвистом, побывавших в тех же местах, был финский исследователь Артури Каннисто. В  1901-1906 годах им собран и записан богатейший материал по мансийским диалектам и фольклору, в том числе ценные статистические данные о манси. А изданный в Финляндии мансийский словарь Каннисто, подготовленный к публикации Вуокко Эйрас и Арто Моисио в 2013 году, открывает новые возможности изучения мансийского языка. Научные статьи написаны на английском языке, а словарь состоит из порядка 30 тысяч слов.
Мансийская лексика же в полевой картотеке Уральского университета представляет около 17 тысяч мансийских слов и охватывает практически все понятийные сферы: природа, человек и его деятельность, хозяйство и культура. Возможно, даже найдутся слова, которых нет ни в одних существующих словарях.
Тамара МЕРОВА
