9 декабря в канун знакового события – 90-летия Ханты-Мансийского автономного округа-Югры  состоялась пресс-конференция губернатора Натальи Комаровой. В ней приняли  участие представители международных, федеральных, региональных и муниципальных СМИ округа, в том числе Китая, Сирии, Замбии и СНГ. В этом году было аккредитовано 71 СМИ, более 100 журналистов.   
 
Одним из первых прозвучал вопрос о ситуации с распространением коронавируса в Югре и предстоящей вакцинации населения. По словам Натальи Комаровой, наш регион одним из первых столкнулся с проблемой распространения коронавирусной инфекции в вахтовых поселках. Поэтому Югра сконцентрировалась на создании регламентов, правил, чтобы быть готовыми и отвечать на вызовы. На сегодняшний день наш регион испытывает напряжение с семейными очагами.
 
- Мы уже получили 142 дозы вакцины. Ожидаем вторую партию в 400 доз. Мы справимся, мы умеем с этим работать. Вакцинация добровольная. Она направлена, в первую очередь, на категории медицинских, социальных работников, работников правоохранительных органов, - сообщила Наталья Комарова. 
 
Многие вопросы, прозвучавшие на пресс-конференции, затрагивали тему развития  здравоохранения в Югре. Глава региона отметила, что Президентом и Правительством Российской Федерации поставлены задачи по реформированию, опережающему развитию первичного звена системы здравоохранения. 
 
Как отметила Наталья Комарова, в 2019 году в первичном звене системы здравоохранения Югры были задействованы свыше 5,6 тысячи врачей. К 2025 году их численность должна превысить 6 тысяч человек. Также в прошлом году численность среднего медицинского персонала в первичном звене составляла около 15 тысяч человек, в 2025 году этот показатель превысит 16 тысяч. Материально-техническое обеспечение первичного звена предполагает строительство амбулаторий, ФАПов, которых в Югре планируется запустить несколько десятков. 
 
Один из вопросов касался строительства больницы в Горноправдинске Ханты-Мансийского района и в городе Сургуте.
 
-  В отношении новой больницы в Горноправдинске – это долгожданный объект, мы все хотели, чтобы он появился. В соответствии с контрактом, этот объект должен быть введен в эксплуатацию в июле 2021 года, - подчеркнула Наталья Комарова. 
 
Говоря о строительстве медицинских объектов в городе Сургуте, губернатор Югры отметила, в ноябре этого года после реконструкции введена в эксплуатацию поликлиника на 425 посещений в смену. Ее площадь – более 6 тысяч квадратных метров. Также планируется в 2021 году введение в эксплуатацию клинического перинатального центра на 315 коек, 165 посещений в смену, общей площадью 67 000 кв.м. 
 
В 2020 году введено в эксплуатацию здание по адресу ул. Энергетиков, д. 28 общей площадью 6 000 кв. м. В нем разместились онкологический центр, лаборатория, поликлиника.
 
На пресс-конференции прозвучал вопрос о большом инфраструктурном проекте Югры - строительстве моста через Обь в районе Сургута. 
 
- Не осталось никаких сомнений, что проект состоится, - рассказала Наталья Комарова. -  Сейчас можно сказать, что мост уже строится, потому что завершается подготовка проектно-сметной документации, в декабре подрядчик должен представить ее на утверждение. Вопрос о строительстве второго мостового перехода через Обь в районе Сургута был рассмотрен 29 октября на совещании у заместителя председателя Правительства Российской Федерации Марата Шакирзяновича Хуснуллина. Было поддержано предложение о строительстве моста с 2021 по 2024 годы с финансированием 40% из бюджета автономного округа и 60% - из федерального бюджета, поскольку объект будет находиться в створе федеральной трассы, в обход Сургута.
 

Журналист газеты «Ханты ясанг» Ирины Самсонова поинтересовалась у главы региона, возобновит ли свою работу кафедра хантыйской и мансийской филологии на базе Югорского государственного университета.
 
По мнению Натальи  Комаровой, это тема очень важна для нашего региона. Югорский государственный университет в соответствии со своей программой развития создал в своей структуре 9 высших (профессиональных) школ, каждая из которых является держателем нескольких образовательных программ. Работа по сохранению языков коренных народов аккумулирована в одной из этих высших профессиональных школ. Подготовку специалистов по направлению финно-угорской филологии осуществляет высшая школа журналистики и языкознания, которая занимается, в том числе, и этой тематикой.
 
Ежегодно в университете осуществляется набор по программе аспирантуры «Языкознание и литературоведение», профиль «Языки народов РФ» (финно-угорские и самодийские языки). Школой руководит кандидат филологических наук, доцент Софья Владимировна Онина.
 
Пресс-конференция с губернатором Югры Натальей Комаровой длилась три часа, за это время глава региона успела ответить на 34 вопроса. 
 
Людмила ТЕТКИНА
