Поздравляем вас, дорогие мамы и папы, бабушки и дедушки, — 1 сентября вы стали семьей первоклассника!
Для вашего малыша наступил новый этап жизни — с этого дня он — школьник, и у него появляется свой груз ответственности. Отнеситесь к этому с должным вниманием. Первое, что вы, пожалуй, должны сегодня сделать, — подарить первокласснику подарок. Речь не о сладостях, игрушках или книжках. Ему сейчас совершенно необходим... будильник! Научите ребенка его заводить, ставить на то время, когда он должен вставать. Уверяю вас: он с удовольствием будет это делать и с удовольствием сам, без ваших понуканий, будет подниматься по утрам. Следующая забота родителей: продумать безопасный маршрут ребенка от дома до школы. Пройдите с ним этим маршрутом раз, два, десять. Отработайте до автоматизма необходимые навыки безопасного поведения на улице: в вашем дворе, если там засилье машин, на тротуаре, на проезжей части дороги... Там, где есть светофор и где его нет... Учитель в классе расскажет школьнику про светофор и зебру, машину стоящую и бегущую... То же самое должны делать и вы. Работайте вместе с учителем, чтобы дорога для вашего ребенка была нестрашной и безопасной.
Пропаганда УГИБДД УМВД России по ХМАО-Югре
