Недалеко от мансийской деревни Анеева находятся озера «Маньняратур», «Яныгняратур» и остров «Сыпальтумп». Все они имеют мансийские названия. У народа манси есть сказка, которая объясняет, почему эти реки, озера, острова получили такие названия. Мансийскую сказку рассказала Тамара Семёновна Мезенцева, уроженка деревни Анеева. В детстве эту сказку ей часто рассказывал отец Семён Кириллович Сайнахов.
 
– Менгкв пошёл с войной на земли, где сейчас протекает река Северная Сосьва. Дошёл он до Священной реки, которая находится недалеко от деревни Сортынъя. Остановился у реки с названием «Пувыр я» и говорит: «Порыгпанэква, я задавлю тебя одной ногой». В старину люди очень уважительно относились к Порыгпанэкве (к лягушке). Но Менгкв всё равно решил пойти на неё с войной. Узнала об этом Порыгпанэква, и сказала своим воинам: «Готовьтесь к войне, идет на нас Менгкв». 
Встали воины на защиту своих земель. Пришёл Менгкв к Порыгпанэкве и говорит: «Порыгпанэква, я задавлю тебя одной ногой».  И тут полетели стрелы воинов в сторону Менгква. Не ожидал он такого напора. Падая на землю, Менгкв закричал: «Ухор, ухор, ухор». А потом весь развалился на части. Там, где крикнул ухор, теперь течёт речка – Ухор. Там, где упала маленькая няра (мансийская обувь) образовалось маленькое озеро –  «Маньняратур», где упала большая няра, образовалось большое озеро – «Яныгняратур». На том месте, где упали его ножны, образовался остров, которое имеет мансийское название «Сыпальтумп». Оно находится недалеко от посёлка Игрим. То место, куда, упало бедро Менгква, манси называют: «Пещлувовлэ». Жабры Менгква упали на место, где сейчас располагается село Няксимволь. Золотая чаша Менгква упала на место, где сейчас находится деревня Анеева. С мансийского языка названия деревни так и переводится – «чаша». Куда упали остальные части тела Менгква, оттуда и пошло название рек, озёр и островов. 
