Мастерица Татьяна Семёновна Уколова проживает в посёлке Аган Нижневартовского района. В ноябре она приезжала в Ханты-Мансийск на ежегодную туристскую выставку-ярмарку «ЮграТур 2018», с собой привозила одежду, домашнюю утварь, поделки, сделанные своими руками. Мне удалось пообщаться с Татьяной Семёновной, вот что она рассказала:
- Моя мама всегда что-нибудь мастерила, шила одежду и обувь из оленьей шкуры. Я с детства видела, как она рукодельничает, помогала ей. Так потихоньку и научилась шить. Семьи моих родителей жили на стойбище, теперь на том месте расположился город Радужный. 
Татьяна Семёновна с 2008 года работает в Центре национальных промыслов и ремёсел. Она изготавливает изделия из бересты, шьёт меховую обувь, плетёт из бисера различные украшения. Принимает активное участие на различных выставках, семинарах, мастер-классах. Имеет звание «Мастера Югры по народным художественным промыслам». Мастерица любит своё дело, говорит, что самое главное – это когда молодое поколение учится, перенимает опыт мастеров, наставников.  
Отрадно, что среди коренного населения округа есть такие мастера, как Татьяна Семёновна. Теперь можно с уверенностью сказать, что наша культура ещё много-много лет будет жить на этой земле.  
