Члены комиссии Общественной палаты округа по вопросам жилищно-коммунального комплекса и экологической безопасности провели круглый стол на тему: «О состоянии экологии в Обском бассейне, сохранении популяции ценных видов рыб, мониторинге состояния природной среды Югры». 
 
Перед заседанием для участников круглого стола была организована экскурсия на «Югорский рыбоводный завод». Данное предприятие занимается сохранением и поддержкой естественной популяции осетровых и сиговых пород. Сейчас на заводе разводят муксуна, стерлядь и сибирского осетра. По словам директора Павла Павлова, выращивать эти ценные виды рыб – очень хлопотная работа. Каждый осётр имеет электронный чип, который считывает всю информацию о созревании рыбы. 
 
– Согласно действующему законодательству, нефтегазовые компании обязаны компенсировать ущерб, причинённый водным ресурсам, и выпускать мальков рыб. За последние пять лет недропользователи очень сильно снижают объёмы заказов для воспроизведения популяции особо ценных видов рыб. Этот год показал, что всё это связано с экономикой. Набрав долгов, на пять лет, им сейчас не выгодно покупать мальков. В этом году 90% плана мы выпустили за свой счёт, и только 10% – это нефтяники. Для решения этой проблемы необходима программа, – отметил Павел Павлов. 
 
Более подробно этот вопрос обсудили на заседании комиссии в правительстве округа. Рекомендации были выработаны ещё 11 апреля этого года. Как они были исполнены и на многие другие вопросы, касающиеся состояния водных ресурсов Ханты-Мансийского автономного округа, ответили представители природоохранной прокуратуры, Природнадзора Югры, исполнительных органов власти, а также члены и эксперты Общественной палаты Югры. На заседании круглого стола присутствовал гость из Ямала, это заместитель председателя Общественной палаты Ямало-Ненецкого автономного округа по культуре, гармонизации межнациональных и межконфессиональных отношений, вопросам коренных малочисленных народов Севера Геннадий Павлович Кельчин. Так как кроме Югры, ещё по территории Ямала и Томской области проходят популяции нерестовых рыб.
 
Участники заседания отметили, идёт сокращение биоресурса. В первую очередь необходимо для этого разработать программу, где должны прописать механизм выплаты компенсации для сохранения всех ценных и особо ценных видов. ФГБНУ «ВНИРО» ещё раньше разработал перечень компенсаций, но он не работает. Также необходимо ввести систему планирования на законодательном уровне. 
 
Своё мнение высказали почти все участники заседания. Вопросы касались не только восстановления и сохранения ценных пород рыб, а также проблемы браконьерства, особенностей работы природоохранных служб, вопросов вылова рыбы представителями коренных малочисленных народов Севера. 
 
Члены комиссии пришли к мнению о необходимости внесения изменений в федеральное законодательство с учётом региональной специфики и проведений постоянных мониторингов с привлечением соседних регионов. 
