Яна Андреевна Покачева является главным хранителем фондов в МАУ «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел», который находится в посёлке Аган Нижневартовского района. На туристском форуме «ЮграТур 2023» в Ханты-Мансийске мне удалось пообщаться с Яной Андреевной, вот что она рассказала:
– Мы представляем муниципальное автономное учреждение «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел» сельского поселения Аган. Приехали мы с директором Центра Мариной Михайловной Айпиной. Выставили сувенирную продукцию – изделия из бересты, бисера, дерева. Их изготавливают мастера Центра ремёсел. Это всё ручная работа. 
Я впервые участвую в «ЮграТуре», мероприятие мне нравится, интересно. Посетители интересуются нашей выставкой, подходят, спрашивают, приобретают изделия. Чаще всего покупают подвесочки всякие, куколки маленькие хорошо берут. Здесь я пообщалась с сотрудниками других музеев, с мастерами.
– Расскажите, пожалуйста, о деятельности Центра ремёсел в Агане.
– В нашем Центре я год работаю, являюсь главным хранителем фондов. Там трудятся мастера, которые своими руками изготавливают изделия. Также у нас есть мастера-надомники, в центр приносят уже готовые изделия.
Проводим мастер-классы «Мастерские Агана», где мастера представляют, например, плетение циновок, обучают посетителей, как их надо плести. Мужчины изготавливают изделия из дерева, показывают, рассказывают. Также у нас есть «Город ремёсел», где проходят различные мероприятия, есть изба, сцена, торговые ряды. На праздниках готовим «Уху дружбы». Есть у нас хлебная печь, сами печём хлеб, угощаем посетителей. 
Вначале это был музей, который основала заслуженный деятель ХМАО-Югры, Народный мастер России Фёкла Семёновна Бондаренко. В 1996 году было официальное открытие учреждения. Тогда он назывался «Аганский этнографический музей-театр», а позже его переименовали в МАУ «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел». В музее осталось много вещей от Фёклы Семёновны, которые мы бережно храним, показываем посетителям.  
В Центре есть парк – национальная изба рода Покачевых. Там лабазы стоят, есть печь хлебная. Проводим различные экскурсии – «Тропою предков», «По тропинкам сказок» с сопровождением хантыйских сказок. 
Приходят дети, туристы приезжают, как с района –  Покачей, Лангепаса, Нижневартовска, так и из других городов и поселений. Ездим по району на выездные мероприятия, продаём изделия. 
Яна родилась в Агане в многодетной хантыйской семье. Родителей зовут Марина и Андрей Покачевы. Яна старшая из детей, есть у неё брат и сестра – Константин и Мария. Бабушку зовут Лидия Романовна Покачева, родом она из Варьёгана. 
Мы поинтересовались у девушки, говорит ли на родном хантыйском языке? Яна ответила:
– Я знаю свой язык, понимаю, но в основном на русском разговариваю. Теперь молодое поколение почти все по-русски говорят. Мои родители между собой общаются на родном языке и старшее поколение в посёлке говорят по-хантыйски. В Агане мы почти все друг другу родственники. И когда к бабушке приходит кто-то из старшего поколения или её подружки, знаю, что дома мы услышим родную речь, и сразу так хорошо на душе становится. 
После школы я училась в Ханты-Мансийске в педучилище на воспитателя, с 2016 по 2020 годы. Мне всегда было интересно что-то узнавать о культуре, обычаях, поэтому и работать пошла в Центр. Там мне нравится, много нового узнаю о традиционной культуре нашего народа, учусь, обучаю молодое поколение, делюсь опытом.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
