17 сентября в России отмечается праздник работников леса и лесной промышленности. В преддверии профессионального праздника в окружной столице состоялся Югорский лесной форум, на который съехались работники лесного хозяйства со всей Югры. В рамках форума работала выставка, отражающая историю развития лесного хозяйства автономного округа. На площадке конгрессно-выставочного центра «Югра-экспо» были представлены экспозиции «Годичное кольцо. Год 2017» и «Лесная поляна – Дары леса». Кроме этого, лесоводы Югры высадили саженцы на Аллее лесоводов и лесничих.
В рамках мероприятия прошло выездное совещание — Совета лестничих Югры. Приветствуя участников, заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Евгений Платонов отметил, что существует нехватка кадров в отрасли. Сегодня участковые лесничие требуются в Кондинское, Угутское, Нефтеюганское лесничества. По его словам, кадровая проблема существует, но она решаема.
Также он напомнил собравшимся, что этим летом из-за лесных пожаров в Белоярском и Берёзовском районах действовал режим ЧС, огненная стихия нанесла урон лесному фонду, и призвал лесничих этих территорий плотно работать, чтобы восстановить леса в этих районах.
На совещании лесоводы Югры поднимали свои вопросы, в частности, говорили о несанкционированных свалках стихийно образовавшихся рядом с большими городами и маленькими населенными пунктами, которые наносят вред окружающей среде, и во многом способствуют возникновению пожаров. Также работники лесной отрасли затрагивали вопросы разлива нефти и нанесенный вред от добычи этого природного ресурса. По словам Евгения Платонова, вопросы лесничих не останутся без внимания, и все будут решаться.
