Учитель, краевед, поэт – Виталий Фёдорович Мясников проживает в селе Таборы Таборинского района Свердловской области. По специальности он учитель истории, много лет проработал в школе. О народе манси он знает не понаслышке – рядом с ними вырос, учился и работал. О Виталии Фёдоровиче  нам рассказали сотрудники Тавдинского музея лесной и деревообрабатывающей промышленности. Они созвонились с ним, договорились о встрече.
Не прошло и двух часов, как мы – сотрудник музея Ольга Александровна Ефремова и представители народа манси – Сергей Матыков, Татьяна и Мария Макаровы и я, уже стояли у порога дома Виталия Фёдоровича. Он нас радостно встретил, пригласил в дом. Познакомил со своей женой Александрой Ивановной, сказал, что они вот уже 57 лет вместе. Вот с такой хорошей новости и началось наше общение. К Виталию Фёдоровичу у нас было много вопросов. Он увлекательно рассказывал об истории родного края и, конечно, о манси (вогулах), которые жили когда-то на Тавдинской земле.
— Вогулов уже давным-давно здесь нет. Я с ними жил, работал. Родился я в селе Чернавская, а рядом была деревня Кошня. Это чисто мансийская деревня, оттуда к нам в школу приезжали ребятишки, учились, я знал всех их родителей.
В 1741 году здесь проезжал Г.Ф. Миллер, который писал историю Сибири. В книге «История Сибири» он описал всё, что было здесь, что он видел. Тогда уже жили те, кто говорил по-русски. По его словам, местные вогулы рыбу не чистили и не пороли её, так и ели. Видимо он говорил о ёршиках. Ёрш – это такая рыбка, у которой нет чешуи и желчь не горькая. И вот бывало, манси сварят рыбу в большой чугунке, выложат на тарелку, сядут вокруг и лузгают. Уха из неё самая вкусная. Хоть ты русский, хоть ты вогул или еврей – не откажешься от неё. Но если ты сваришь, допустим, того же чебака или налима с желчью, ты его есть не будешь.
Он видимо насмотрелся, что они вот так едят, и написал. И теперь есть среди нас такие писатели или политики, где что схватят, услышат – вот так было и никаких. Местное население всё умели делать, они всё знали – пороли рыбу, вялили её и сушили. Манси же жили этим, в конце концов. Их только охота и рыбалка спасала.
Я рано начал интересоваться историей, разговаривал ещё со стариками-вогулами, которым тогда было лет под 80. Это были 1950-е годы. Местные мансийские фамилии были: Храмцовы, Фирсины, Илькины. Вы проезжали деревню Кузнецово, она ещё в двадцатом веке называлась «Павыл Кулебяевка». Там много манси жили. Оттуда был доктор наук, академик – Николай Васильевич Храмцов. Он жил и работал в Тюмени, два года назад умер. Был моим хорошим другом. Их четыре брата было. Один инженер, строитель, другой на катере ездил, третий в Мостовке живёт. Когда дом их вогульский здесь был, они все приезжали, собирались вместе, а потом все ко мне шли в гости.
Один из манси известный актёр – Александр Емельянович Безыментов. Он снимался во многих фильмах. В картине «Они сражались за Родину» снимался с такими известными актёрами, как Василий Шукшин, Георгий Бурков и другими. Родился Александр Емельянович в деревне Аверино в 1931 году. Фунтосово, Шайтанское, Галкино, Сотниково, Аверино – это все бывшие мансийские деревни.
Соседка моя Зоя Сотникова из деревни Сотниково, тоже манси, но, к сожалению, своего языка она не знает. Там все манси жили. Как она будет знать мансийский, если уже 60-70 лет назад почти все говорили по-русски. Лишь названия деревень, рек, озёр мансийские остались – Куях, Шуньжа, Вагнер, Колышья, Кылья и много-много других. Чёрная речка по-мансийски называлась Сэмыл-я. Я когда только начал ходить в лес охотиться и рыбачить, многие мансийские названия уже знал. А потом стал их изучать, узнавать мансийские названия, что они значат в переводе на русский язык.
Наш район – это был край каторги. Здесь, кроме коренного населения манси, никого не было. Сюда добровольно никто не ехал. А лишь везли осужденных и приезжали те, кто работал в тюрьмах. Затем стали приезжать спецпереселенцы. Под будущее поселение была отведена земля, люди начали переселяться – белорусы, поляки, чуваши и другие. И когда другие народы начали сюда перебираться, нашим манси казалось, что простора мало. Они же охотились, их начали ужимать, вот они и подались в Кондинский край. Многие там и остались. Здесь появились смешанные семьи. Приезжие перенимали у них всё, весь опыт охотников и рыбаков. А те научили их избы строить, вместо чувалов печки класть.
Охотники они были отменные, у них было прекрасное чутьё. Без ружья в лес не ходили – у них это было в крови. А вдруг где-то утки, а он без ружья. Никаких чехлов не было, как сейчас. И никто ни в кого не стрелял, и попусту не стреляли. Всё у них было пропитано, пронизано охотой. Она у них от рождения переходила. Мальчики, 5-6 классов, уже соболей добывали, капканы ставили. Бывало, что на уроках спали, потому что вставали в три утра. Но весна – это было невообразимо, утки полетели, всё, охотников наших ничем не остановить.
В их юртах в углу вместо печки был чувал, точно также и в охотничьих избушках. Я рано начал охотиться, поэтому эти чувалы застал. Когда мужчины и молодые парни находились дома или в избушке, без дела не сидели, с капы дерева всякую утварь мастерили – кружки, широкие лопаты, из кокорьев делали прялки и многое другое. Женщины шили обувь из шкуры, выделывали её, выкраивали, ставили на колодку. Получались лёгкие обуточки, мы их называли: Кошинские няры.
Манси всё знали – как их родители жили, дедушки-бабушки, прадедушки-прабабушки. Информация исходила от старших – в долгие зимние вечера все собирались вместе, рассказывали, кто что помнит. Им особенно было важно, чтобы дети слушали, слышали, как жили их предки, какие случаи происходили в их жизни. Сидели, перебирали сто раз одно и то же. Дети, слушая старших, всё запоминали, набирались опыта, этим и жили дальше. Законы тайги были, а по-другому нельзя было. Это сейчас могут обмануть, наврать, у кого-то что-то украсть. Тогда двери не закрывали на замки, ни от кого не запирались.
А ещё манси любили держать дома подбитых диких животных и птиц. Даже лосей держали у себя в огороде, выхаживали их, выкармливали. Были они язычники. Мне показывали место в лесу, где они жертву приносили, молились своим Духам-покровителям. После того, как прошёл Ермак, русскоязычное население стало заселять это место, и они решили вогулов обратить в свою христианскую веру. Начали строить церкви. Первая была Таборинская, построили её в 1621 году. Через четыре года ей будет 400 лет. В Кошуках прекрасная церковь.
После школы меня забрали в армию, попал в лётную школу. Потом два года летал в боевом полку. После армии я женился, у нас родилось два сына. Я уже очно не пошёл учиться, заочно окончил Уральский государственный университет им. Горького в Свердловске, исторический факультет. По специальности учитель истории, работал в школе. Жена моя, Александра Ивановна, тоже учитель, в школе проработала 52 года. Она создала наш школьный Таборинский музей.
Виталий Фёдорович любит землю, на которой вырос и живёт, предан родному краю, своим односельчанам. Он хороший собеседник, прекрасный человек, такой разносторонний, эрудированный, мудрый. С ним было интересно общаться. Виталий Фёдорович тепло отзывался о коренных манси, которые когда-то заселяли Тавдинскую землю. В их адрес говорил слова благодарности. О своей малой родине написал такие книги: «Таборинские истории» и «Знай наших, таборинских!». А в 73 года он начал писать стихи. Вышел сборник стихов «Отзвуки прошлого». В настоящее время у него почти готов к изданию следующий сборник стихотворений.
Мне в свою очередь хочется пожелать Виталию Фёдоровичу добра, света, здоровья, счастья! Хорошо, что он есть в нашей жизни, что мы узнали о нём, можем разговаривать с ним, общаться. Ведь с такими людьми, как наш Виталий Фёдорович, мир ещё прекрасней.
