В Саранпаульской средней общеобразовательной школе состоялось торжественное вручение подарков победителям и участникам окружного детского конкурса «Расскажу о своей семье на родном языке».
 
Конкурс был проведён журналистами Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» с апреля по октябрь 2019 года и приурочен к Международному году языков коренных народов мира. Участниками стали 57 детей из разных образовательных учреждений округа. 
 
Самое большое количество конкурсных работ предоставили учащиеся Саранпаульской школы, они прислали 8 рассказов на мансийском языке с переводом на русский язык и 13 видеоматериалов. Всего в конкурсе приняли участие 18 саранпаульских детей. С началом новой третьей учебной четверти в школе на торжественном мероприятии директор школы Андрей Дмитриевич Попов вручил дипломы и памятные подарки детям, принявшим участие в данном конкурсе.
 
Хотелось бы отметить, среди саранпаульских школьников победителями стали – Сергей Лелятов и Елена Тихонова. Также отметили педагога Светлану Савельевну Мерову, благодаря которой ученики ежегодно принимают участие в различных окружных конкурсах и занимают призовые места.
