Об итогах летней оздоровительной кампании 2013 года журналистам рассказали директор департамента социального развития, опеки и попечительства Елена Немчинова, заместитель директора департамента образования Антон Тимкин, и заместитель директора департамента физической культуры и спорта Игорь Крутько.
Елена Немчинова сказала, что в этом году  на финансирование детского отдыха было потрачено 1 миллиард 800 миллионов рублей. Финансирование было как с окружного бюджета, так и из муниципальных образований. С федерального бюджета выделили 40 миллионов рублей на отдых детей, попавших в трудную жизненную ситуацию. На территории округа отдохнули 60 тысяч детей и свыше 17 тысяч ребят съездили в оздоровительные лагеря на Азовское и Чёрное море, или в другие более благоприятные климатические регионы страны. Побывали также в Болгарии и Греции.
По округу работали 486 оздоровительных учреждений для детей. Это значительно выше, по сравнению с прошлым годом. Благоприятно используют лагеря с дневным пребыванием, работающие при городских или сельских школах, лечебно-профилактические учреждения. Сохранились палаточные лагеря, в этом году их было 22. Поскольку такие лагеря востребованы и родителями, и самими отдыхающими, то по поручению губернатора были внесены изменения в законодательство - выделить субсидии на организацию питания детей в лагеря дневного и палаточного пребывания.
В Белоярском, Берёзовском Кондинском, Ханты-Мансийском районах и городе Урае успешно поработали 6 этнолагерей.  На их базе отдыхают дети не только из числа коренных малочисленных народов, но и ребята других национальностей.
Антон Тимкин отметил, что работа по оздоровление и отдыху детей проходит круглогодично. На время осенних, зимних и весенних каникул детям также организуют туры на отдых. Работу любых лагерей невозможно представить без студенческой помощи. Поэтому этим летом в педагогических отрядах приняли участие 682 студента. Они задействованы были также в 452 дворовых площадках и 283 пришкольных клубах.
Об отдыхе юных Югорских спортсменов рассказал Игорь Крутько. При муниципальных образованиях работали 239 спортивных площадок, на которых порядка 75 тысяч детей укрепили здоровье и повысили своё мастерство. Заинтересовали спортом подростков, состоящих на учёте по делам несовершеннолетних.
В целом, все средства, потраченные на отдых и оздоровление детей, оправдались. Общий эффект выздоровления детей составил 93%,  нарушений прав детей не выявлено, их обеспечение безопасности прошло в полной мере, сообщила далее Елена Немчинова.
Автор Т. Мерова
