Россияне 4 ноября праздновали День народного единства. Ханты-Мансийск присоединился к Всероссийской культурно-образовательной акции «Ночь искусств – 2023», приуроченной к этой славной дате. 
В Государственной библиотеке Югры в акции приняло участие более 570 человек, всего работали 25 площадок. Сотрудники музея проводили различные мастер-классы, можно было послушать лекцию «От кольчуги до бронежилета», попробовать свои силы в играх «Рыцарский турнир», «Найди пару», «Мама, я в библиотеке».
Посетителей знакомили с выставкой югорской художницы Ольги Мерцаловой «Устье язевой реки», живописные полотна которой посвящены культуре и истории обско-угорских народов. Тема родной земли, Югорского края, стала основой её творчества. Ольга Мерцалова выросла в посёлке Хулимсунт Берёзовского района, училась в Центре искусств в Ханты-Мансийске. 
Заведующая региональным центром президентской библиотеки Ирина Грохотова рассказала про нейросеть – искусственный интеллект, и показала, как выглядит программа искусственного интеллекта.
– Я вам могу показать на примере, здесь представлена книга и высказывание из неё – ребёнок написал так, а искусственный интеллект вот так. Также везде на мольбертах присутствует книга и какая-нибудь цитата, например: «Кругом пестреет лес зелёный, уже румянит осень клён». Вы представляете, рисуете, и искусственный интеллект тоже выдаёт свою картину. 
У нас выставлены рисунки, где представление живого человека, а точнее детей, и искусственного интеллекта. Как представляет человек и искусственный интеллект, конечно же, отличается. У человека всё ярко, красочно, а у искусственного интеллекта краски более тёмные, приглушённые. Вот мы и решили сделать выставку ко Дню народного единства, показать рисунки ребят.
Также у нас есть студия, где ребята занимаются, создают персонажей. Дети рисуют рисунки, потом мы их оживляем, рисунок начинает двигаться, танцевать. Вот такие сейчас современные технологии, до чего дошёл мир.
Библиотекарь первой категории, художник-постановщик, режиссёр, руководитель детской студии «Шелкопряд» Татьяна Ашуркова презентовала мультфильм «Невероятные приключения вогула Ерофея Анямова». 
– Это у нас уже второй фильм про Ерофея Анямова по произведению югорской писательницы Маргариты Анисимковой. Проект по созданию мультфильма реализуется при поддержке Департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на средства гранта с целью сохранения, развития, популяризации фольклора, традиций, языка, народных художественных промыслов коренных малочисленных народов Севера.
Программа Музея Природы и Человека также была насыщенна культурно-развлекательными и научно-познавательными площадками. Посетителей знакомили с традициями царского стола, рассказали о форме российской армии с начала 19 века и представили образцы советского времени. Гости ощутили себя в роли богатыря и примерили кольчугу, вместе с мастерами расписывали гипсовые фигурки в русском стиле, рисовали хантыйские узоры и узнали, как изготавливают традиционную посуду.
Одна из площадок была посвящена культуре коренных малочисленных народов Севера. Специалист по учёту музейных предметов Анастасия Федий рассказала:
– Площадку нашу мы назвали «Этностиль», и сегодня здесь самым интересным местом стал семейный очаг коренных народов Югры. Гости наряжались в одежду, которую носят ханты и манси, фотографировались на фоне импровизированного жилища. Посетители интересовались культурой коренных жителей, как они одеваются, какие орудия охоты и рыбалки у них есть, смотрели фильм о трудолюбивой хантыйской девочке, которая с родителями живёт в чуме. 
Своими впечатлениями о «Ночи искусств» в Музее Природы и Человека также поделилась старший научный сотрудник, хранитель этнографической коллекции Ольга Анищук: 
– Сегодня посетителей много, люди заинтересованы. Хорошо, что с детьми приходят, и им очень нравится фотографироваться. Мы тоже очень рады, и гостей всегда приветствуем, когда люди проявляют неподдельный интерес, предоставляем им такую уникальную возможность – сфотографироваться в национальных костюмах. Мы им помогали принарядиться, они одевали одежду народов ханты и манси. У нас было живое общение, люди радовались, веселились. Я думаю, что этот вечер посетителям запомнится, и они к нам часто будут приходить.
Сегодня мы помогаем культурным учреждениям, библиотекам, так сказать, на подхвате. А наш главный праздник – «Ночь музеев», его мы отмечаем 18 мая. Но в «Ночь искусств» мы тоже не отстаём, стараемся, приглашаем людей, чтобы и взрослые, и дети были заинтересованы. 
Здесь у нас выставка, где представлены изделия из бисера, бересты, дерева. Во всех предметах представлена именно вышивка, узор национальный. Люди могут ознакомиться, посмотреть, какую красоту создают мастера своими руками. Вообще фонд этнографической коллекции у нас насчитывает 5 тысяч единиц хранения и 1 тысяча с лишним вспомогательного. Это все предметы, которые у нас есть – культовые, одежда, обувь, предметы быта, охоты и рыбалки. Половина из них находится в экспозиции «Мифологическое время», которая сегодня тоже открыта для посетителей.
В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» кроме встреч и мастер-классов жители и гости города познакомились с кузнечным делом. Опытные мастера Обской кузницы Александр и Ильяс приезжали из Сургута, они поделились своими знаниями и навыками с начинающими кузнецами. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
