На площадке РИЦ Югра состоялась пресс-конференция с главным врачом «Центра профессиональной патологии» и депутатом окружной Думы Николаем Ташлановым. Гость студии рассказал о предоставлении качественной, специализированной медицинской помощи жителям, проживающим в труднодоступных населённых пунктах.
Всем известно, что в округе достаточно много отдалённых поселений, где проживают наши граждане. Поэтому в 2015 году на уровне департамента здравоохранения Югры было принято решение максимально использовать кадровый и технический ресурс в оказании медицинской помощи в отдалённых труднодоступных территориях. Для этого были сформированы два передвижных комплекса.
В летнее время в труднодоступные поселения выезжает теплоход «Николай Пирогов», который оснащён самым современным медицинским оборудованием. Все врачи с многолетним опытом работы. А в зимний период работает наземная автомобильная группа. Машины также обеспечены необходимым оборудованием для первичной медицинской помощи. Всего зимой задействовано семнадцать единиц техники.
В передвижных поликлиниках работает хирург, лор, стоматолог, гинеколог, рентгенолог и другие врачи. За зимний период врачи посетили восемнадцать труднодоступных поселений и обследовали более девяти тысяч человек. По словам главврача, этот период стал самым нагруженным, но и самым лучшим за весь период  работы передвижной поликлиники.
