В Ханты-Мансийске в РИЦ «Югра» начальник Управления Федеральной службы войск национальной гвардии РФ по ХМАО-Югре  полковник полиции Евгений Федоткин рассказал журналистам о формировании войск Росгвардии в Югре.
Напомним, что в апреле прошлого года президент Владимир Путин постановил образовать Федеральную службу войск национальной гвардии России (Росгвардия), а также преобразовать внутренние войска МВД России в войска национальной гвардии России, одной из основных задач которых должна стать борьба с терроризмом и организованной преступностью в тесном контакте с МВД России. В состав национальной гвардии, согласно указу, также включены спецподразделения ОМОН, СОБР, ЦСН СОР и авиации МВД России, вневедомственная охрана МВД России. Создание национальной гвардии произошло в рамках реформы совершенствования работы с правоохранительными органами России. Директором Росгвардии Виктором Золотовым был утверждён план основных мероприятий по формированию Федеральной службы, созданы рабочие группы по проведению комплексов мероприятий, направленных на создание систем технического и тылового обеспечения структуры, финансирования нового ведомства. По словам Виктора Золотова, формирование Росгвардии будет проходить в три этапа и окончательно закончится в 2018 году.
Евгений Федоткин сказал: «Все задачи, которые решали подразделения ОМОН и СОБР по отдельности, сейчас стекаются в наше Управление. Это также и оказание государственных услуг населению и поддержание боевой готовности личного состава для решения поставленных задач».
Что касается первостепенной задачи – формирование самого органа, – то она выполнена на 90 процентов и завершится эта работа до конца года. Евгений Владимирович пояснил: «Можно сказать, что сейчас мы выполнили первый этап – переняли весь личный состав, имущественную базу. Следующие полгода у нас будет второй период, мы будем налаживать взаимодействие с другими силовыми подразделениями автономного округа и России для увеличения эффективности нашей работы. В настоящее время весь личный состав практически укомплектован. Работа по привлечению людей на службу идет активно, требования к желающим служить в Росгвардии очень высокие. В ближайшее время состоится открытие базы ОМОН в Сургуте. Сейчас сформированы все документы на введение первой пусковой очереди, и уже заканчивается строительство. Так что можно рассчитывать, что новая база ОМОН в Сургуте начнёт функционировать уже в первом квартале 2017 года. В целом войска Росгвардии в округе располагают всем необходимым для выполнения задач, главной из которых является обеспечение безопасности и общественного порядка на территории автономного округа».
Руководство деятельностью Росгвардии осуществляет сам Президент Российской Федерации. В апреле минувшего года, во время прямой линии, Владимир Владимирович объяснил создание Национальной гвардии необходимостью поставить под особый контроль оборот оружия в стране.
Светлана Ромбандеева
