
	В Ханты-Мансийске во время XIV специализированной туристской выставки «ЮграТур 2015» я познакомился с Людмилой Айваседа. Людмила живёт на стойбище в Сургутском районе  в шестидесяти километрах от города Когалым и  ведёт традиционный образ жизни.

	Сегодня молодая женщина - руководитель крестьянско-фермерского хозяйства. Во всех начинаниях её поддерживают отец и два брата. Поголовье оленей их хозяйства составляет более пятидесяти голов. Людмила рассказала, что они закупили  у оленеводов-частников из деревни  Нумто Белоярского района пятнадцать оленей. В ближайшее время они планируют перегнать купленных оленей из Белоярского района к себе, на стойбище. 

	Кроме разведения северных оленей, Людмила занялась развитием  этнотуризма у себя на стойбище. Во время новогодних каникул  планирует организовать  однодневные туры для жителей округа. Гости смогут пожить один день на стойбище, покататься на оленьих упряжках, на снегоходах. Сходить на рыбалку, отведать национальную пищу коренных народов Югры строганину из оленины, пироги из ягод. Хозяйка стойбища делится, что она подготовила интересную программу и надеется, что гости, которые посетят их стойбище в новогодние каникулы, останутся довольны.  Она уверяет, скучать гостям стойбища не придётся. Живя на стойбище, туристы смогут познакомиться с традиционным укладом жизни сургутских ханты, для желающих  Людмила покажет различные мастер-классы по рукоделию.

	Летом Людмила планирует продолжить строительство этнографической базы отдыха для туристов рядом со стойбищем.

	В данный момент на территории туристической базы они завершили строительство двух жилых изб, навеса, лабаза - хозяйственной постройки для хранения продуктов. Сейчас семья Айваседы ведёт работу по приготовлению шестов на чум. Перед новогодними праздниками Людмила с семьёй панирует выехать в тур по городам округа для привлечения туристов.

	Александр Вьюткин 
