Открывая совместное заседание координационного совета по оказанию содействия избирательным комиссиям в реализации их полномочий при подготовке и проведении выборов и постоянной комиссии совета по развитию местного самоуправления, губернатор Югры Наталья Комарова сообщила, что в дни голосования в регионе будут действовать 734 избирательных участка. 
«Муниципальные образования провели ревизию средств обеспечения безопасности на всех участках, члены избирательных комиссий проходят обучение, – продолжила глава региона. – Дан старт федеральному проекту «ИнформУИК», работе с общественными наблюдателями – всего их будет 2267 человек, они также проходят соответствующие образовательные программы. Все вместе работаем на обеспечение законности, легитимности выборов, безопасности всех участников голосования».
Подробнее о ходе подготовки к проведению выборов Президента Российской Федерации в Югре доложил председатель избирательной комиссии автономного округа Денис Корнеев. «Традиционное досрочное голосование избирателей в труднодоступных и отдаленных местностях будет организовано с 25 февраля по 14 марта, – сказал председатель избиркома. – С 17 февраля по 7 марта будет проводиться адресное информирование и оповещение избирателей о дне, времени и месте, а также о формах голосования на выборах Президента Российской Федерации путем поквартирного обхода, в том числе с использованием специального мобильного приложения для работы членов участковых избирательных комиссий – проект «ИнформУИК».
На выборах будет работать механизм «Мобильный избиратель», позволяющий проголосовать на удобном для жителя избирательном участке. Для этого нужно заранее подать заявление о включении в список избирателей по месту нахождения: c 29 января по 11 марта через портал Госуслуг либо в территориальной избирательной комиссии или МФЦ, c 6 по 11 марта – в участковой избирательной комиссии.
Председатель общественной палаты Югры Алсу Маганова рассказала о сопровождении общественного наблюдения за выборами. Так, участники созданного в 2023 году регионального общественного штаба по наблюдению за выборами обеспечивают информационное, экспертное, правовое сопровождение общественного наблюдения. «В задачи штаба входит формирование пула наблюдателей, их обучение, информирование избирателей о ходе подготовки к голосованию и проведению выборов, предупреждение возможных нарушений и оперативное реагирование на информацию о предполагаемых нарушениях, противодействие фейкам в сети Интернет».
В настоящее время 15 членов общественной палаты Югры, подготовленные на федеральной площадке, проводят обучение общественных наблюдателей во всех муниципальных образованиях автономного округа. Обучение продлится до 17 февраля.
В дни выборов в Ханты-Мансийске в Государственной библиотеке Югры будет работать центр общественного наблюдения, где будет обеспечено видеонаблюдение за участковыми избирательными комиссиями, что позволит дополнительно вести наблюдение в режиме реального времени и оперативно реагировать на внештатные ситуации. Доступ в центр будет обеспечен всем желающим.
Информация admhmao.ru, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
