В Ханты-Мансийске 16-20 марта состоялись зимние Паралимпийские игры. В нём приняли участие сборная Армении, Белоруссии, Казахстана, Таджикистана и России, всего порядка 250 человек – это спортсмены, тренера, судьи и вспомогательная команда. Состязания проходили по шести видам спорта, лыжные гонки, биатлон, пара-сноуборд, горнолыжный спорт, следж-хоккей и кёрлинг. 
Напомним, наша сборная должна была участвовать в международных соревнованиях Паралимпийцев в Пекине Китайской народной республике, но в связи с последними политическими событиями, наших спортсменов отстранили от Паралимпийских игр. В результате чего, руководство нашей страны приняло решение провести Паралимпиаду в Ханты-Мансийске, где в короткие сроки были подготовлены спортивные комплексы для соревнований.
Помимо этого, наше руководство сохранило размер вознаграждения спортсменов, которое было в Пекине. Так, за первое место денежное вознаграждение составило 4 млн рублей, второе место – 2,5 млн рублей и за третье место – 1,7 млн рублей.
На открытии зимних спортивных игр паралимпийцев присутствовали помощник Президента Российской Федерации Игорь Левитин, Министр спорта Российской Федерации Олег Матыцин, полномочный представитель Президента в Уральском Федеральном округе Владимир Якушев и другие. 
В своём выступлении губернатор Югры Наталья Комарова тепло поприветствовала спортсменов и гостей столицы. Глава региона отметила, что Югра всегда славилась гостеприимством и добротой. Она поблагодарила всех участников спортивных состязаний и пожелала им успехов в борьбе за призовые места.
В итоге на соревнованиях по биатлону и горнолыжному спорту наши спортсмены Иван Голубков, Станислав Чохлаев и Екатерина Румянцева завоевали по четыре золотых медали. Спортсменка из Белоруссии Валентина Шиц и биатлонистка из России Анастасия Багиян завоевали по три медали. По горнолыжному спорту россияне Алексей Бугаев, Валерий Рудкозуб и Варвара Ворончихина также заняли призовые места. На сноуборде одержали победу югорчане Михаил Слинкин, Алексей Петров и спортсмены из Армении Лусине Карапетян и Евгений Слепов. В следж-хоккее за Россию играли 2 сборные команды со сборными Армении и Казахстана, наши команды также заняли первые места.
На протяжении всех дней Паралимпиады в Ханты-Мансийске стояла тёплая и солнечная погода. Все трибуны были заполнены болельщиками. На территории спортивного комплекса «Биатлонный центр им. А.В. Филипенко» для всех отдыхающих были организованы палатки с горячим питанием. Для югорчан это был настоящий праздник, они с большим интересом следили за всеми спортивными состязаниями.  
Николай МЕРОВ
