В России самое крупное поголовье оленей находится на Ямале. Председатель комитета по развитию агропромышленного комплекса и делам коренных малочисленных народов Севера Законодательного собрания Ямало-Ненецкого автономного округа, президент ассоциации «Ямал – потомкам» Эдуард Хабэчевич Яунгад рассказал о развитии оленеводства на Ямале.
–  В нашем регионе более шестисот тысяч голов, у нас самое крупное поголовье оленей. Основная проблема, которая существует у нас в оленеводстве – это нехватка пастбищ. На Ямале хорошо развито тундровое оленеводство, но на сегодняшний день ягеля на всех оленей не хватает. 
В связи с этим несколько лет назад было принято решение о том, чтобы увеличить стоимость закупки одного килограмма мяса до 450 рублей. Это была хорошая мера, объёмы сдаваемого мяса оленеводами-частниками, увеличились в 20 раз. Они поняли, что для них это выгодно, и естественно стремятся сдавать мясо, которое потом идёт в свободную продажу. Каждый год оленеводы готовятся к убойной кампании, стараются сделать так, чтобы их поголовье было здоровым и вакцинированным. 
Сегодня планируем реализовать проект по содержанию оленей в корали в лесной зоне. В прошлом году два оленеводческих хозяйства выиграли гранты по 15 миллионов рублей. Мы приезжали к ним, осматривали территорию, где будут содержаться олени. Нужно сказать, что участки большие. 
В целях изучения этой деятельности, к данным проектам подключились наши учёные. Они будут исследовать и покров, и оленей, комфортно ли им будет находиться в таких условиях. Конечно, здесь есть свои сложности, тонкости, нюансы, посмотрим, приживётся этот проект или нет. Смогут ли приспособиться олени, насколько выгоден и востребован будет проект у нас на Ямале в условиях лесной зоны, будет ли он удачным, покажет время.
В марте прошлого года мы говорили об этой проблеме на Международном конгрессе «Оленеводы мира» в Ханты-Мансийске. Оленеводы приезжали со всех регионов России, рассказывали, с какими проблемами они сталкиваются. 
Нужно отметить, что отец Эдуарда Хабэча Хываревич Яунгад – наш коллега, член Союза журналистов России, много лет проработал в газетах «Красный Север» и «Наръяна нгэрм» («Красный тундровик»). Избирался депутатом окружного Совета народных депутатов (1991-1994 гг.). В декабре 2007 года Хабэча Хываревичу присвоено звание «Почётный гражданин Ямало-Ненецкого автономного округа». 
Эдуард Хабэчевич рассказал о своей семье. У него есть брат и две сестры, все они говорят на ненецком языке. 
- Все уже выросли, окончили высшие учебные заведения, работают. С родителями говорим на родном ненецком языке. И со своими земляками в СМС-ках переписываемся тоже на ненецком языке. Там есть, конечно, трудности, например буква ӈ, мы её меняем, выходим из ситуации. А так стараемся язык поддерживать, но это и интересно, когда разговариваешь на родном языке.            
От журналистов объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» мы передали огромный привет уважаемому Хабэча Хываревичу. Выражаем слова благодарности его семье за то, что им удаётся из поколения в поколение передавать семейные ценности, сохранять культуру и родной язык ненецкого народа.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
