Людмила Николаевна Мелентьева два года работает в историко-культурном центре «Старый Сургут». После окончания Сосьвинской средней школы она поступила в Югорский университет, где получила образование социального работника. Трудовую деятельность Людмила начала в центре социальной помощи «Альянс» в селе Саранпауль Берёзовского района. Затем перешла в детско-юношеский центр «Поиск»,  где учила детей мансийскому языку, декоративно-прикладному творчеству. Педагогом в центре дополнительного образования она проработала полтора года. Когда Людмила узнала, что в «Старом Сургуте» появилась свободная вакансия, отправила своё туда резюме и её сразу приняли художником-конструктором.
Она любит свою работу и рассказывает о ней очень тепло: «Придя сюда, я сразу поняла, вот та работа, которая мне по душе. Мне очень нравится быть мастером, что-то творить, шить, вязать и плести. Работая здесь, я освоила новые виды техники мастерства, о которых даже не имела представления. К примеру, я освоила технику плетения из корня, она называется корневатик. В прошлом году в селе Аган Нижневартовского района я обучалась работе с берестой. В Лянторе участвовала в мастер-классе, где научилась работать с ровдугой. Обучала нас Анжела Егоровна Обирина. Там я узнала много нового, мы делали заготовки из ровдуги и учились выводить на них узоры. Красили натуральной краской, которая была заготовлена заранее. Оказывается, краска была сделана из коры лиственницы. Я поинтересовалась, как нужно её приготовить, и выяснила, чтобы сварить краску из коры этого дерева, необходимо вываривать её более четырех часов.
С Александром Сайнаховым мы планируем осенью заготовить корень кедра, бересту и кору лиственницы и попробовать сделать натуральную краску. Он один из главных моих учителей, я всегда обращаюсь к нему за помощью и за советом. Второй мой учитель - Мария Владимировна Ситникова, которая тоже является мастером с большой буквы. Она обучает нас всем основам шитья национальных сувениров и традиционной одежды.
Также я научилась вязать национальные женские гольфы с орнаментом. Оказалось, вязать их совсем непросто. Первую пару я вязала почти месяц. Сейчас могу связать две пары  в месяц. Сначала рисунок орнамента нужно наносить на бумагу, иначе ничего не получится. Особенностью оказалась техника вязания так называемой резинки, по-другому ее называют хантыйской резинкой. Вязать её меня научила Анжела Обирина.
Работая в историко-культурном центре, постепенно осваиваю новые виды декоративно-прикладного искусства народа манси и все больше и больше увлекаюсь этой работой. Недавно директор историко-культурного центра «Старый Сургут» попросила нас сделать оригинальные сувениры, которые бы нигде не повторялись. Я решила сделать куклы-акань, сейчас их в моей коллекции более двадцати штук. Всю продукцию, которую мы делаем своими руками,  реализуют через сувенирную лавку нашего центра.
Помимо основной работы мы проводим различные традиционные праздники народов ханты и манси, такие как Вороний день, Тылащ поры (Обряд поклонения Луне), летом проводим гонки на обласах. Все концертные номера, а в основном это танцы коренных народов, готовим сами».
Родом Людмила из села Сосьва Березовского района.  Выросла она в многодетной семье. Ее родители оба манси, живут в поселке Сосьва. У них шесть детей, Людмила самая старшая. Два брата и одна сестра уже работают. Самые младшие Миша и Таня – школьники, Таня только в этом году пошла в первый класс, ей всего семь лет. Хотя родители между собой общаются на родном языке, к сожалению, никто из детей не овладел мансийским языком. Все только понимают родной язык, но не говорят.
Мама Людмилы рано вышла замуж, тогда ей было всего пятнадцать лет. В шестнадцать она родила свою старшую дочь. Папа старше мамы почти на двадцать лет. Сейчас ему шестьдесят четыре года, маме - сорок пять. Вместе они тридцать лет. Дети их очень любят. Людмила говорит, как только у нее появляется свободное время, она сразу едет домой повидаться с близкими. Людмила и её родные постоянные читатели мансийской газеты, и поэтому через наше издание  она передает им большой привет.
Валентина Узель.
