Музейно-туристический комплекс общенационального уровня "Ворота в Югру" планируют создать в Ханты-Мансийском автономном округе. Он разместится возле города Югорска на базе музея истории и этнографии под открытым небом "Суеват Пауль". 
Комплекс будет расположен в шести километрах от города Югорска на площади 136 га. Он будет представлять собой исторически достоверно воссозданный поселок коренных малочисленных народов Севера с большой экспозицией промышленного освоения округа, современной площадкой для проведения фестивалей, концертов, конференций. Он будет первым туристическим объектом подобного уровня на въезде в ХМАО с европейской стороны. По замыслу авторов, посещать комплекс ежегодно будут 50 тыс. туристов, а на его создание удастся привлечь около 2 млрд. рублей инвестиций.
С каждым годом увеличивается турпоток в наш округ. За 2016 год более 530 тысяч туристов посетило наш регион. Создание подобного комплекса послужит решению задач насыщенного, полезного и доступного отдыха югорчан.
