В поселке Таежный Советского района живет Елизавета Владимировна Хандыбина.  Она в совершенстве владеет мансийским языком и является носителем традиционной культуры . Елизавета выросла в многодетной семье, ее родители воспитали семерых детей. Отец Владимир Васильевич был охотником и рыбаком, держал небольшое стадо оленей. Мама Галина Николаевна занималась домашним хозяйством и воспитанием детей.
Родилась Елизавета в маленьком поселении Пелыме Ивдельского района Свердловской области. Затем семья переехали в деревню Лэпла, что находится вблизи Уральских гор. Она хорошо помнит то время, когда отец ездил выпасать оленей, тогда у них было стадо численностью около восьмидесяти голов. Вместе с другими братьями и сестрами Елизавета училась в школе-интернате в посёлке Полуночный. Сегодня в этом образовательном учреждении обучаются и живут дети-манси, которые проживают в отдалённых населенных пунктах Ивдельского района Свердловской области.
После окончания школы Елизавета вернулась к родителям в Лэплу, помогала им по хозяйству. Раньше Лэпла была большой деревней, жители которой занимались охотой, рыбалкой, оленеводством и сбором дикоросов. Добычу и дикоросы  обменивали на продукты. Купцы в лесное поселение привозили в основном сахар, чай, муку и масло. Другой раз коренные жители сами выезжали для того, чтобы совершить товарообмен с купцами.
Сегодня в Лэпле осталось всего три дома, там до сих пор живут манси. Они также как и их предки охотятся, рыбачат и занимаются сбором дикоросов. Через их деревню круглый год на Уральские горы ездят туристы.  Путешественники останавливаются на ночлег и покупают у них пушнину, ягоды, грибы и орехи. Этим и живут жители маленькой деревни Лэплы.
После того, как Елизавета вышла замуж, то с супругом переехала жить в посёлок Таёжный. Несколько лет она работала в поселковой администрации уборщицей. После того, как ее сократили, подрабатывала на разных временных работах. Женщина уже третий год сидит без работы, получает пособие по безработице.
Её супруг Алексей Васильевич Хандыбин тоже родом из поселка Пелыма. Раньше в поселке Таежном можно было трудоустроиться в леспромхоз, он был градообразующим лесозаготовительным предприятием. Алексей работал на этом предприятии и занимался погрузкой брёвен в вагоны. Затем леспромхоз закрыли и значительная часть населения осталась без работы. Сейчас Алексей тоже состоит в Центре занятости населения и получает пособие по безработице.
Елизавета с Алексеем воспитали одного сына Павла. Он окончил техникум в городе Советском, но не смог найти работу по профессии, так как все работодатели требуют трёхлетний стаж. Сейчас Павел живет в Таежном и помогает родителям по хозяйству.
В прошлом коренные жители в деревне без работы не сидели, охотились, рыбачили, собирали дикоросы. Но постепенно деревни опустели, оставшиеся жители перебрались в более крупные населённые пункты. Сейчас многим коренным жителям трудно найти работу, такая проблема существует во многих  населенных пунктах нашего округа. Так и живут коренные жители в поселках, кто-то огородами занимается, кто-то содержит домашнее хозяйство, кто-то  рыбачит и охотится. Они берутся за любую временную работу в надежде, что настанет день, когда появится постоянная  работа, и тогда их деревни вновь оживут. А пока так и живут, кое-как сводят концы с концами.
