
	В п.Ванзетур Березовского района живет дочь мансийской мастерицы, исполнительницы песен Ирины Ивановны Тасмановой Светлана Егоровна Истратова. Я встречалась с ней, поговорили о родителях, о маме, которая была известна не только в нашем округе. Вот что рассказала Светлана Егоровна:

	- Папа мой Егор Александрович Тасманов родился в д.Резимово 11 мая 1933 года. Мама Ирина Ивановна Тасманова, девичья фамилия Тыманова, родилась в д.Неремово 15 августа 1923 года. Их уже нет с нами, мама умерла в 2008 году, а папы рано не стало, в 1976 году. Мама всегда ездила куда-нибудь, выступала на концертах, пела мансийские песни, играла на национальном музыкальном инструменте – тумране. Однажды по приглашению она ездила в Венгрию, там тоже выступала. И папа в молодости ездил в Ханты-Мансийск, играл на санквылтапе. А потом, видно по наследству пошло, братик мой Николай на санквылтапе исполнял мансийские наигрыши. Музыкальный инструмент санквылтап ос сам изготавливал, и тумран для мамы тоже он делал. Он во всех фольклорных ансамблях выступал, очень часто ездил. Но в 2008 году его не стало. Мама наша очень много шила, мастерила. У меня хранится берестяная люлька (апа), которую она изготавливала. Очень много мансийских платьев шила – женские и детские, рубашки мужские, платки и халаты. Я все себе оставила на память.

	Она очень много рассказывала о том, как они жили во время и после войны. Ни сапог, нечего было обуть на ноги, так и рыбачили. Ловили рыбу, сдавали государству, чтобы хоть как-то помочь фронту. Лес валили, раскорчевывали деревья, восстанавливали поселок.

	В нашей семье было шестеро детей. Нас трое осталось, я и мои сестры, Елизавета Егоровна Копатилова живет в Игриме, Вера Егоровна живет в Березово. Детство наше прошло очень интересно. Папа нас учил рыбачить, ездили с ним на рыбалку, неводили, сосьвинскую селедку ловили. Раньше ее было очень много. В лесу помогали родителям, заготавливали дрова. Мне очень нравилось ездить на лошадях. Сейчас мало кто держит лошадь. А раньше их много было. Возили сено, дрова, едешь домой, солнце светит, так красиво. Наша тётя, старшая сестра мамы, Вера Ивановна, была сказительницей. В детстве она нам рассказывала мансийские сказки. 

	Муж мой родом из Украины, Алексей Михайлович Истратов. Мы уже 34 года живем вместе, неразлучно. На Украину мы раньше каждый год ездили, всегда общались с его родственниками. Их в семье пятеро детей. Родителей мужа уже нет в живых. В Крым ездили, каждое лето отдыхали.

	У нас две дочери. Старшая Марина живет в Санкт-Петербурге. Училась в университете им. А.И. Герцена на филологическом факультете, там и осталась работать. А младшая Настя выучилась на воспитателя в Ханты-Мансиске, живет здесь, работает в садике. У нее трое детей, два сына – Саша и Яша, и доченька Дарина. Мы двух мальчиков взяли приемных, Сашу и Сережу, теперь они живут с нами, растут в нашей семье. Троих приемных девочек вырастили, все уже взрослые, выучились, работают, теперь другие растут.

	Я после школы сразу стала работать, сперва в совхозе дояркой была, потом перешла в садик, нянечкой работала. Там же научилась готовить. Затем обратно в совхоз перешла, была кладовщиком, потом меня поставили бригадиром зоотехником, управляющим. Последние 18 лет работаю в «Березовогаз», мастером по газу.

	Здесь жить мне очень нравится. У нас свой дом, сами построили. Всю жизнь держим скотину, сено косим, есть свой огород. Посёлок наш очень красивый, спокойный, зелени много, машин мало. Часто слушаю пение птиц, такая красота. У нас в клубе иногда устраивают концерты, я тоже там люблю выступать.

	Все в семье Светланы Егоровны надели мансийские платья и рубашки, которые шила её мама – мастерица Ирина Ивановна Тасманова. У реки Северная Сосьва я их сфотографировала. Хорошо, когда в семье хранят память своих родителей, родственников, бережно относятся к вещам, поделкам, созданными их руками. Светлане Егоровне и её семье желаем всего самого доброго, успехов, счастья.

Автор Светлана Ромбандеева  
