29 ноября в Ханты-Мансийске в Государственной библиотеке Югры состоялась конференция «Югра читает». Тема конференции «Почему я читаю Айпина?». С 15 октября по 12 ноября состоялся муниципальный этап конференции, на который каждый желающий мог представить методическую разработку, статью, доклад, эссе, сочинение на предложенную тему. Около 40 работ было представлено в региональном конкурсе, 15 лучших работ было представлено на конференции. В этом году хантыйскому прозаику Е.Д. Айпину исполнилось 70 лет. В честь его юбилея в округе проводились различные мероприятия, конференции, встречи, чтения. Поэтому тематика конференции была названа  именно так. 
 
В начале прозвучал отрывок из повести Е.Д. Айпина «У гаснущего очага» в исполнении актёра «Театра кукол» Александра Михайловича Алексеева. Затем с приветственным словом выступили Еремей Данилович Айпин и директор библиотеки Югры Ольга Михайловна Павлова. «Это очень хорошо, что с таким интересом читают и так глубоко рассуждают наши учителя, учёные, школьники. Они с такой любовью относятся не только к моим книгам, но и югорской, русской, мировой литературе»,- отметил прозаик.
С первым  докладом «Проза Е.Д. Айпина и мир народа ханты» выступила Виктория Львовна Сязи. Еремей Данилович в своих произведениях глубоко раскрыл мир народа ханты: верования, традиции, быт. Читающий его произведения знакомится с укладом жизни северного народа. Е.Д. Айпин первым среди хантыйских писателей обратился к жанру романа, им написаны два романа «Ханты или Звезда утренней зари», «Божья Матерь в кровавых снегах».
Некоторые выступления прозвучали в режиме онлайн. Так Светлана Ивановна Рандымова прочла доклад, находясь в Белоярской централизованной библиотеке. Сама она живёт в посёлке Казым, работает там в библиотеке. В своём докладе «Литературная гостиная по творчеству Е.Д. Айпина «Я слушаю Землю» рассказала о проведённом в библиотеке мероприятии, посвящённом писателю. В гостиную они приглашали жителей посёлка: и взрослых, и детей, кто выступал с докладами. Взрослые рассказывали о своём воспитании и жизни на стойбище, о тяжёлых годах после репрессии отцов, дедушек. Надежда Михайловна Балуева, библиограф Межпоселенческой библиотеки Октябрьского района, представила доклад «Урок литературного краеведения «Река жизни Еремея Айпина», раскрывающий творчество прозаика. 
С очень интересным докладом в режиме онлайн из Нижневартовска выступила Тамара Трофимовна Зуева, Член Союза писателей России. Её доклад назывался «Писатель из рода Бобра». Затем в режиме онлайн учитель культуры народов Севера Аганской общеобразовательной средней школы Лариса Алексеевна Минеева выступила со статьёй «Почему я читаю Айпина?» Кроме этого, она показала работу детей по созданию мультфильма по произведениям писателя.
Нина Васильевна Шабаршина, библиотекарь села Ванзеват, таким же образом прочитала доклад по творчеству Е.Д. Айпина «Мудрость земли, на которой мы живём». Она также рассказала об акции «Читаем Айпина», проведённой в селе. И взрослые, и дети, каждый пришедший в библиотеку читал вслух отрывки из произведений  писателя.  Андрей Иванович Лонгортов, житель города Ханты-Мансийска, выступил со статьёй по рассказу Е. Айпина «Лебединая песня». 
Полина Пилипцева, учащаяся 10 класса средней школы №8 города Когалыма,  по скайпу озвучила доклад «Отражение традиций и обычаев ханты в романе Е. Айпина «Божья Матерь в кровавых снегах». Артур Данило, учащийся 10 класса Центра образования «Школа-сад №7 города Ханты-Мансийска», выступил с эссе «Внимать мудрому голосу вечности».  Доклад был интересным, сначала он остановился на том, что он, его мама, бабушка и дедушка по маме – ханты, рассказал о воспоминаниях дедушки, который рано остался без отца, затем раскрыл своё эссе. «Почему я читаю Айпина?», - его книги учат жить»,- одна из цитат его выступления.
Людмила Сергеевна Голубева, корреспондент издательско-полиграфического центра «Медиа», газеты «Покачевский вестник», в режиме онлайн прочитала эссе «Сын тайги». В  последнем докладе  Наталья Александровна Алексеева, учитель средней общеобразовательной школы  села Батово, остановилась на детских сочинениях по роману Е.Д. Айпина «Божья Матерь в кровавых снегах». Она также рассказала, как они с детьми разрабатывали сценарий по роману и готовили постановку спектакля. Затем жюри подвело итоги. Планируется издать сборник лучших работ, который будет размещен на сайте библиотеки.
