25 апреля  в окружной столице стартовала акция «Твой вклад в безопасность дорог Югры». Инициаторами акции выступили департамент образования и молодежной политики Югры совместно с управлением Госавтоинспекции Югры.
Вечером того же дня с 6 экипажами ДПС ГИБДД на патрулирование улиц Ханты-Мансийска вышли 18 человек из молодежных объединений: «Российский Союз Молодежи», Молодежной организации обско-угорских народов ХМАО - Югры, общественного движения «Молодая Гвардия» и «Союз Добровольцев России». Мероприятие длилось два часа.
Цель акции - привлечение внимания к проблемам повышения безопасности дорожного движения, предупреждение смертности и травматизма в результате ДТП, повышение  культуры поведения как водителей, так и пешеходов. В дальнейшем к участию в акции планируется привлечь общественность всех муниципальных образований автономного округа.
Александр ВЬЮТКИН
