В последнее время много внимания уделяется сохранению языков и культуры коренных народов, но владеющих родным языком, к сожалению, не прибавляется.
Студенты заканчивают колледжи, институты, университеты, но домой, на малую родину, мало кто возвращается. Не так давно мне удалось пообщаться с преподавателем родного языка  няксимвольской средней школы Натальей Константиновной Тасмановой. Она прекрасно владеет родным языком, знает культуру своего народа. Она рассказала о себе и своей работе:
- Родилась я в поселке Яныгпавыл. Училась в Няксимволе. Окончила Институт народов Севера при РГПУ им. А.И. Герцена по специальности «культурология». Вот уже 32 года работаю в школе, из них 20 лет преподаю мансийский язык и литературу народов Севера, в 10-11 классах веду урок «Истории Ханты-Мансийского автономного округа». В настоящее время мало детей, знающих родной язык, на уроках стараемся приобрести хоть какие-то знания. Участвуем в районных, окружных конкурсах,  олимпиадах. Занимаем призовые места. Пишем сочинения на мансийском языке, многие тексты отправляем в национальную газету «Луима сэрипос». Собираем информацию о картинах художника  В.А. Игошева. Владимир Александрович не раз бывал в мансийских селениях Няксимволь и Суеват-пауль, поэтому в коллекции музея много картин, связанных с бытом манси, много портретов людей, которых мы знаем, многих уже нет в живых, поэтому родственникам очень приятно видеть их на картинах. Сейчас мы собираем более подробную информацию о людях, изображённых на этих портретах. Когда соберём достаточно информации, то отправим в музей В.А. Игошева, чтобы у картин появилась история, и они «заговорили» о себе.
Наталья Константиновна мать троих детей. Старшая дочь Анастасия пошла по ее стопам, тоже работает в школе, иногда заменяет Надежду Константиновну,  преподаёт мансийский язык.
Сама Наталья Константиновна Тасманова происходит из мансийского рода Ёвтымсос, отца звали Константин Васильевич Самбиндалов, мать – Мария Григорьевна Тасманова. Они были истинными носителями мансийской культуры. Все свои знания о традиционной культуре они передали своим детям. И уже их дети по традиции передают всё богатство своим детям и внукам.
Потомки мансийского рода Ёвтымсос являются прекрасными информантами для ученых, будь то историк, языковед или этнограф. Они всегда идут на встречу, рады помочь и поделиться информацией, они прекрасно понимают, что это необходимо оставить для будущих поколений.
