В окружной столице 2 сентября состоялось праздничное мероприятие, посвящённое 15-летию детского этнокультурно-образовательного центра. Напомним, постановление главы города Ханты-Мансийска о создании детского центра дополнительного образования «Лылынг союм» было подписано 15 августа 2007 года. В юбилейный день педагогов центра пришли поздравить друзья и коллеги. Коллектив детского центра поздравила депутат окружной Думы Татьяна Степановна Гоголева, а также работники департамента образования города Ханты-Мансийска. Перед гостями выступила музыкальная этногруппа «Хайтнут эрыг» (Песня волка).  
 
 О детском центре «Лылынг союм», что с мансийского языка переводится как «Живой ручеек» знают не только в Югре, в России, но и в странах финно-угорского мира. Не случайно название центра звучит именно так, потому что жизнь в нём кипит и бурлит в самобытной среде обско-угорской культуры.
 

 
В центре дополнительного образования дети и подростки в возрасте от 5 до 18 лет охвачены всеми видами народного творчества коренных народов Севера: инструментальной музыкой, народными танцами и песнями, драматическим, изобразительным и декоративно-прикладным искусством.
 
У истоков создания детского центра стояла Татьяна Савельевна Хозяинова (Вадичупова), которая возглавляла его до 2019 года. Сегодня важную роль в воспитании детей играют талантливые педагоги. Среди них музыкант Владимир Савельевич Меров, лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За вклад в развитие культуры коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», победитель  регионального этапа Всероссийского конкурса профессионального мастерства в сфере образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Педагог года Югры – 2021» в номинации «Учитель родного языка и литературы».
 

 
Музыкальное искусство неразрывно связано с народными танцами, наиболее древним видом искусства, уходящим своими корнями в далёкое прошлое. Начала свою деятельность в этом направлении Фаина Павловна Иштимирова. Фольклорные коллективы центра под руководством Фаины Павловны и Владимира Савельевича Мерова представляли своё творчество на Международных фестивалях в Чехии, Польше, Финляндии. 
 
Особое внимание центр уделяет созданию условий для повышения у обучающихся уровня владения хантыйским и мансийским языками.
 

 
Для изучения родных языков в условиях городской среды педагогами Центра разработаны и реализуются авторские программы: «Сорни ясанг», «Вит сам», «Этвит сам». Изучать хантыйский и мансийский языки дети начинают с 5 лет в студии раннего развития «Вит сам», которой руководит педагог Ольга Мартыновна Норова. Хантыйский язык преподает Любовь Алексеевна Федоркив, она работает в центре 15 лет. Её воспитанники с интересом изучают родной язык, ежегодно принимают участие в региональном этапе олимпиады школьников по родным языкам и литературе и занимают призовые места.
 
В 2020 году центр получил новый виток в своём развитии под руководством нового директора Центра Ирины Александровны Кибкало, управленца с большим опытом административной деятельности, педагога и музыканта. Активно началась работа по обновлению системы взаимодействия со всеми организациями города Ханты-Мансийска. Инициированы образовательные и просветительские проекты, в том числе пилотный проект «Точка» образовательной коллаборации». 
 
В январе 2021 года педагоги запустили портфель проектов «Язык народа моего». 
 
Журналисты национальных изданий поздравляют коллектив детского образовательного центра с 15-летним юбилеем, и желает им и их воспитанникам дальнейших творческих успехов и новых побед! 
 
Людмила Теткина 
