Мой отец, труженик тыла Великой Отечественной войны Константин Семёнович Вынгилев, родился 25 января 1932 года в деревне Нижнее Нильдино Берёзовского района в семье середняка. В 1938 году семью раскулачили. Дедушке оставили 15 оленей, остальных передали колхозу. В годы войны этими оленями и спасались. 
 
В 1939 году мой дед трагически погиб, бабушка осталась одна с тремя детьми на руках. Отец вспоминал: 
- Нам помогал дедушка, привозил нам на лодке продукты: сахар, муку, крупы. А я в летнее время ловил рыбу на удочку, каждый день приносил домой почти по ведерку. В 1941 году от краснухи умерла младшая сестра Наташа. Мама не хотела отдавать меня в школу, так как некому было сидеть с младшей сестрой Соней. Но я сам прибежал в школу и записался учиться. Мне ребята сказали, что в школе выдают новую одежду. Когда мне ее дали, то я свои старые штаны из мешковины (их мне мама сшила) спрятал под крыльцо нашего дома. 
 
С 1942  по 1944 год учился в начальной школе в родной деревне, а с 1944 по  январь 1945 года в Сосьвинской семилетней школе. Кормили очень скудно. Война. Ребята в столовой прятали кусок хлеба, они приколачивали гвоздь под крышкой стола каждый на своем месте, на него прикалывали хлеб, чтобы им дали ещё. Миски с ухой некоторые ребята ставили на колени, чтобы им ещё поставили одну тарелку. Однажды в столовую зашёл директор и приказал всем встать, и тарелки упали. Ребятам было стыдно. 
 
В январе 1945 года я сбежал домой, в Нижнее Нильдино. Шел пешком в малице, по дороге меня подобрали односельчане. Работал вместе с мамой в колхозе, ухаживал за молодняком лошадей. Возили с ней сено, чистили конный двор. Осенью 1945 года вернулся в школу.
 
В 1949 году  окончил Сосьвинскую семилетку, в 1950 году учился и закончил торгово-кооперативную школу. По возвращении был направлен работать заведующим торговым пунктом в д. Кимкъясуй, где проработал до 1951 года. Потом несколько месяцев работал рабочим в Тальской геологической экспедиции. В 1954 году поступил учиться в Салехардский зооветеринарный техникум. После окончания техникума меня направили в Надымский район зоотехником. Затем по октябрь 1960 года заведовал Хэнским зооветпунктом, обслуживал два оленеводческих стада.
 
В 1960 году был принят Березовской райсельхозинспекцией заведующим Саранпаульским кочевым ветпунктом, где обслуживал четыре оленеводческих стада: Верхне-Нильдинское, Сосьвинское, Ломбовожское, Сартыньинское. С декабря 1962 года меня назначили зоотехником в оленеводческие стада Сосьвинского рыбоучастка. В 1964 году переехал в п. Березово и поступил на работу в Березовское отделение Ванзетурского совхоза, где проработал на разных должностях до 1981 года – сначала зоотехником оленеводческих стад, в 1973 - начальником отдела кадров, а затем освобожденным председателем рабочего комитета совхоза. После увольнения из совхоза «Ванзетурский» в 1981 году до выхода на пенсию в 1987 году, работал в Березовском авиаотряде стрелком-пожарником в ВОХРе. 
 
Отец мой «Победитель социалистического соревнования», имеет награды:
«За доблестный труд в годы Великой Отечественной войны», «Ветеран труда», юбилейная медаль «50 лет в Великой Отечественной войне». Он умер 2 февраля 2012 года. Похоронен в п. Березово. 
 
Текст отправила Л.К. ВЫНГИЛЕВА, перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
