С 12 по 31 августа в Берёзовском районе будет работать плавполиклиника Центра профпатологии. Выездная медицинская бригада осмотрит жителей с. Ломбовож, п. Сосьва, д. Сартынья, д. Анеева, п. Ванзеват, д. Шайтанка, д. Пугоры, п. Устрём, с. Теги.  В настоящее время специалисты плавполиклиники работают в Кондинском районе.
Всего за навигацию «Николай Пирогов» посетит более 40 отдалённых посёлков Кондинского, Белоярского, Берёзовского и Ханты-Мансийского районов. Плавполиклиника оборудована новейшей современной аппаратурой. На борту теплохода работает 19 медицинских кабинетов, имеются четыре аппарата лучевой диагностики (маммографический, стоматологический, флюорографический и передвижной рентгенологический аппарат). Также есть малая операционная.
В состав бригады входят терапевт, хирург, педиатр, невролог, врач ультрозвуковой диагностики, эндоскопист, офтальмолог, стоматолог, отоларинголог, врач-рентгенолог, гинеколог и врач общей практики, медсёстры.
Количество дней в населённых пунктах:
Ломбовож: 12.08 - 14.08
Сосьва: 15.08 - 17.08
Сартынья: 18.08
Анеева: 19.08 - 21.08
Ванзеват: 22.08 - 23.08
Шайтанка: 24.08 - 25.08
Пугоры: 26.08
Устрём: 28.08
Теги: 29.08 - 31.08
Информация  Центра профпатологии, перевод на мансийский язык Николая Мерова
