В Ханты-Мансийске состоялся окружной форум писателей, посвящённый 20-летию Ханты-Мансийской организации Союза писателей России и реализации просветительского проекта «Многовековая Югра». Участники форума, более ста писателей, приезжали из разных городов России — Сергиев Посад, Челябинск, Тюмень, а также из муниципалитетов округа. По видеоконференцсвязи из Германии Владимир Владимирович Сергиенко прочитал доклад «О важности продвижения русской литературы за рубежом».
Со словами приветствия к писателям и гостям мероприятия обратился председатель Думы округа Борис Хохряков: «Проект «Многовековая Югра» — это попытка заглянуть в историю нашего Ханты-Мансийского автономного округа, найти корни, прикоснуться к нашему прошлому. Историю Югры мы пишем каждый день, пишем её и сегодня. И каждый из вас сопричастен к этому событию. Предстоящая конференция – это площадка, где вы обсудите планы по развитию писательского сообщества в автономном округе, перспективы развития национальной литературы. Хочу пожелать, чтобы наша конференция была плодотворной, чтобы сбылись все ваши творческие планы».
Затем Борис Сергеевич вручил писателям округа благодарственные письма, среди которых была и хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина.
Форум проходил в течение двух дней, работали две секции, было прочитано двадцать с лишним докладов.
Директор департамента культуры Югры Надежда Казначеева подробно рассказала о системе государственной поддержки литературной деятельности в округе. Существует несколько видов господдержки, от организации научно-практических конференций до оказания финансовой помощи по нескольким программам. По её словам, органы государственной власти внимательно относятся к нуждам литературных общественных организаций и объединений, в том числе регионального отделения Союза писателей России, оказывают поддержку творческим работникам и творческим союзам.
Также было принято решение о предоставлении региональному отделению Союза писателей помещения в доме №10 по улице Гагарина в Ханты-Мансийске. Наконец-то у югорских литераторов появится Дом писателей.
