16 октября 2014 года ушел из жизни учитель, музыкант и композитор Владимир Иванович Шесталов, сын мансийского поэта и прозаика Ювана Шесталова.
Владимиру Шесталову было 50 лет. Больше десяти лет он преподавал в Центре искусств для одаренных детей Севера. Он положил на музыку тексты поэтических произведений своего отца Ювана Шесталова и другого мансийского поэта Андрея Тарханова. Владимир Иванович создал детский ансамбль «Струны Торума». Он оставил нам большое творческое наследие – уникальные записи образцов музыкальной культуры обских угров, композиции собственных произведений. Ученики продолжат дело, начатое Владимиром Шесталовым, в музыкальных школах и в учреждениях культуры Югры.
Коллектив Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» выражает искренние соболезнования родным и близким Владимира Ивановича Шесталова.
Сотрудники Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос»
