Представители школьных средств массовой информации со всего округа собрались в  Югорском госуниверситете на фестиваль «СМИшка-2013». В этом году его участниками стали 57 школьников из 10 населённых пунктов.
Третий год подряд фестиваль проходит под девизом «СМИшка против наркотиков».
Юные журналисты в редакциях выполняли практические задания. Первая группа работала в ОТРК «Югра». На площадке ИД «Новости Югры» трудились группы «интернетчиков» и прессы.
Гран-при фестиваля вручали в трёх номинациях – лучший интернет-проект, лучший печатный проект и лучший ТВ, радио-проект. Итогами работы стали медиапроекты на каждой площадке. Как рассказал заведующий кафедрой журналистики ЮГУ  Илья Стечкин, это не только классический формат видео или учебной газеты, но и инновационные, такие как тематический хэштег, являющийся одной из актуальных форм журналисткой работы.
Главной задачей и целью этого фестиваля является популяризация профессии журналиста. Привлечение большего числа абитуриентов на кафедру журналистики  в Югорский госуниверситет.
Организаторами фестиваля «СМИшка» являются Департаменты общественных связей и внутренней политики автономного округа, кафедра журналистики ЮГУ, издательский дом «Новости Югры» и телерадиокомпания «Югра».
Автор Л. Теткина        
