В окружной столице состоялось очередное заседание Совета Общественной палаты Югры. На нём был утвержден рейтинг общественных советов при органах исполнительной власти автономного округа, который был выстроен членами рабочей группы Общественной палаты, на основании представленных полугодовых отчетах. Данная система оценки деятельности общественных советов – пробная. В тройку лидеров вошли общественные советы при департаменте внутренней политики, департаменте общественных и внешних связей и Аппарате губернатора автономного округа. 
	Члены рабочей группы отметили необходимость совершенствования методики оценки, в части предоставления результатов. По их мнению к рейтингу должны прилагаться документы аналитического характера, которые разъясняли бы нахождение в рейтинге того или иного совета.
Также на заседании обсуждался вопрос участия Общественной палаты в качестве организатора II Международного гуманитарного форума «Гражданские инициативы регионов 60 параллели», который пройдет в окружной столице 28-29 ноября. Кроме этого, поднималась тема подготовки регионального форума национального единства «Югра многонациональная», который будет работать 11-12 ноября в Ханты-Мансийске.
