Андрей и Олег Самбиндаловы активные пользователи интернета. У себя на страницах в соцсетях они часто выкладывают красивые фотографии Уральских гор и северной природы. Братья вместе с родителями живут в деревне Турват Берёзовского района и ведут традиционный образ жизни. Недавно по интернет-связи мы связались с ними, и поинтересовалась, как идёт жизнь вдали от цивилизации. 
 
В июле в Советском и Берёзовском районе огнём были охвачены большие участки леса. Огонь бушевал недалеко и от села Няксимволь, немало усилий потребовалось сотрудникам базы авиационной и наземной охраны лесов Югры, добровольцам и волонтёрам, чтобы ликвидировать лесные пожары. Поэтому в первую очередь мы поинтересовались, не коснулась ли эта беда жителей деревни Турват. Но Олег успокоил и сообщил, что на их территории лесных пожаров не было. 
 

Летом у каждого члена семьи своя работа. Олег недавно закончил изготовление двух больших деревянных лодок. Молодой человек рассказал: «Сначала нашёл подходящее дерево, а для лодок лучшим материалом служит кедр. Затем подготовил доски и днище, надежно скрепил их, а щели законопатил паклей. И чтобы лодка сохранила водонепроницаемость, снаружи покрыли специальной смолой». 
 

Только на первый взгляд кажется, что всё просто, на самом деле это очень трудоёмкий и кропотливый труд. Без умелых мастеровых рук тут не обойтись. Сейчас обе лодки готовы, и Олег выставил их на продажу. 
 

Андрей занимается изготовлением традиционных охотничьих лыж. Для охотника-промысловика они являются неотъемлемой частью снаряжения. Андрей заготавливает необходимый материал заранее. Чтобы получились качественные лыжи, нужно приложить старание и иметь хорошую сноровку, верность рук и глаз. Традиционные охотничьи лыжи подбивают лосинным камусом, за счёт чего облегчается скольжение по снегу. 
 

Надо отметить, что  братья Самбиндаловы перенимают опыт от старших, прислушиваются к их советам, соблюдают мансийские обычаи.
Посмотреть на старинный уклад жизни семьи Самбиндаловых приезжают туристы со всей России. Помимо традиционной хозяйственной деятельности гостей также интересуют походы на Урал. Младшие братья Самбиндаловы Алексей и Андрей не раз выступали проводниками туристических групп. Старших братьев Олега и Илью больше увлекает охота и рыбалка. 
 

Где бы братья ни бывали, чтобы они не увидали, они все фиксируют на фото и видео. Некоторые фотографии выкладывают в социальных сетях и это здорово, многие могут увидеть красоты нашего Урала. 
 
Мы поздравляем семью Самбиндаловых с Международным Днем коренных народов мира, желаем здоровья, благополучия и пусть оберегают их духи-покровители.
 
Тамара МЕРОВА
