Анатолий Николаевич родился 19 ноября 1930 года в семье рыбака-охотника в посёлке Половинка Кондинского района. 
 
В 1941 году его отца Николая Власовича Хомякова призвали на фронт, и старшему сыну Анатолию, окончившему 4 класса, пришлось идти работать. Дальше учиться не было возможности: ездить на учёбу в пятый класс нужно было далеко в посёлок Ягодный. Юный Анатолий пошёл работать в колхоз. К 14 годам научился охотиться, доить корову, работать в поле, готовить рыболовные снасти, шить мансийскую обувь – няры. Достигнув совершеннолетия, стал работать бондарём, научился делать заливные бочки.  В 1951 году был призван в армию, служил на Дальнем Востоке. После возвращения из армии снова вступил в колхоз, работал бригадиром по сельскому хозяйству, по строительству, заведовал молочно-товарной фермой. Позже работал заведующим хозяйством в Урайском лесхозе. В лесной охране проработал 20 лет. В 1978 году А.Н. Хомяков ушёл на пенсию.
 
Спустя два года после ухода на заслуженный отдых Анатолий Николаевич приступил к осуществлению своей мечты - возведение памятника погибшим землякам. Сам проектировал макет, делал заказ на завод бетонных изделий на изготовление памятника, привлёк к работе односельчан. И в 1989 году памятник был установлен.
Затем он, увлечённый историей края и традиционной культурой манси, вдохновлённый природой, создаёт краеведческий музей, который становится визитной карточкой района, и обретает известность за пределами Югры и России. Многие экспонаты для музея Анатолий Николаевич изготовил самостоятельно: строил избы, делал лодки, орудия труда, ловли рыбы, предметы быта, шил одежду и многое другое. 
 

Учинский этнографический музей под открытым небом в посёлке Половинка официально был открыт 10 декабря 1990 года. В этом году музею исполнилось 30 лет. На территории музея сформировано несколько коллекций по этнографии, археологии, нумизматике, природе родного края и советского периода. Важнейшее место в экспозиции музея занимает этнографический музей под открытым небом, где есть постройки с особенностями жизни и быта, традиций и обычаев восточных манси периода конца XVIII начала XX века.
 
Основную часть экспозиции занимает мансийское  поселение, где находится мансийский дом, навес для конного транспорта, хозяйственные амбары и родильный дом. Немаловажное значение в музее под открытым небом имеет культовое место рода Кауртаевых. Оно было освещено старейшинами этого древнего рода с проведением обряда жертвоприношения. 
 
Сегодня ровесник округа Анатолий Николаевич Хомяков на заслуженном отдыхе. Возраст и здоровье уже не позволяют часто встречаться с детьми, чтобы рассказывать им историю народа манси, учить их народному ремеслу. Но он продолжает помогать делами и советами музею и землякам. Рядом с ним его дети, внуки и правнуки. С  супругой Анной Яковлевной они вырастили пятерых детей. Что особенно радует основателя Учинского музея, среди его потомков есть и продолжатели музейного дела. 
 
За плечами Анатолия Николаевича более 50 лет трудового стажа. За трудовую, общественную деятельность и профессионализм удостоен званий – «Ветеран труда», «Заслуженный работник культуры Ханты-Мансийского автономного округа», «Почётный житель Кондинского района». Он награждён почётными грамотами, благодарственными письмами. Имя Анатолия Хомякова занесено в энциклопедию «Лучшие люди России». 
 
Валентина Узель
