В честь Великого праздника Дня Победы хочется вспомнить тех людей, кто своим непосильным трудом помог отстоять Победу. Эти люди работали в совхозах и колхозах. Труд оленеводов, рыбаков и охотников очень сильно помог в те тяжелые военные годы.
 
А расскажу я о простой деревенской женщине - Анастасии Васильевне Отшамовой. Она родилась 15 апреля 1930 года на берегу реки Вогулки Берёзовского района в местечке Сорум ёган курт в летней деревне оленных ханты, в семье Новьюховых Василия Яковлевича  (1898 года рождения) и Екатерины Алексеевны (1895 года рождения).  
 
С 10 лет и во время войны помогала сестре. Всю войну трудилась, рыбачила наравне с взрослыми. Из воспоминаний Анастасии Васильевны: «Вставали очень рано, так как боялись, что в сетях может испортиться рыба. Помимо того, что доставали рыбу, укладывали и везли сдавать. Нужно было почистить, отремонтировать  сети. И это делали дети, так как мужчины были на войне. Женщины занимались еще более сложной работой. На счету была каждая рыбешка. Нам говорили, что это поможет быстро победить врага. Рыбы в то время было много и питались мы в основном ею. От рыбы ничего не выбрасывалось. Из шкур шили вещи, сумочки, мешки, а из костей делали муку для хлеба. Так тяжело прошло моё детство. И после войны работала. Была почтальоном, возила почту на оленях, работала на вырубке леса. Часто переезжали с одного места на другое. В конце ноября 1945 года грузились до марта в 1948. На нартах в парусиновых домиках перевозили весь домашний скарб по глубокому снегу. Тяжёлый был труд, но мне нравилось. Особенно ухаживать за  оленями. В 1961 году основались в Тегах. Сначала работала в колхозе, затем в садике, потом в пекарне – проработала 8 лет. Работала в магазине техничкой.  Евдокия Николаевна  Агафонова позвала работать  на почту техничкой. До пенсии работала на почте».
 
О себе тётя Настя (она жена моего родного дяди, ветерана ВОв Отшамова Алексея Филипповича) рассказывала очень редко и не всем. Но мне удалось услышать много рассказов о жизни моих предков из её уст, потому что я была частым гостем в её доме. К, сожалению, Анастасия Васильевна ушла из жизни несколько лет назад. Но в моих воспоминаниях она остаётся доброй, трудолюбивой, ответственной и очень скромной женщиной. Она родила 9 детей. Все дети получили образование, среди них есть учителя, воспитатели, агрономы, рыбаки и просто хорошие люди. У Анастасии Васильевны были золотые руки. Она шила из рыбьей кожи, бересты, меха, сукна и ткани вещи, предметы быта и украшения. Как хорошо, что на земле есть такие люди, про которых можно сказать «Золотой человек»!
 
ТАБУН Марина, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
