Русскинской музей Природы и Человека был создан в 2008 году, постановление о его основании подписал глава Сургутского района, и тогда же ему было присвоено имя А.П. Ядрошникова. Сегодня директором культурного учреждения является дочь энтузиаста и основателя музея Татьяна Ядрошникова, которая продолжает дела отца. 
Александр Павлович – человек, попавший в Сургутский район по направлению и проживший на этой земле не один десяток лет. Он полюбил суровый край и проникся интересом и уважением к коренным жителям. Это бескорыстный человек, увлекающийся таксидермией – изготовлением муляжей животных.
В связи с промышленным освоением края ханты часто делились с Александром Павловичем опасениями об утрате своего культурного наследия. Стремление маленького народа к сохранению культурных традиций, желание показать красоту северного края и стали одной из главных причин создания в национальной деревне Русскинская музея Природы и Человека.
Александр Павлович Ядрошников родился 15 июня 1940 года в городе Нолинске Кировской области в большой и дружной семье. С детства увлекался охотой, рыбалкой, рисованием. Трудовую деятельность начал в 1956 году рабочим Нолинского промышленного комбината.
После окончания Иркутского пушно-мехового заготовительного техникума райпотребсоюза в 1967 году был направлен охотоведом в деревню Русскинская Сургутского района. За 20 лет работы в Русскинском промохототделении изучил традиции хантыйской культуры и исследовал законы таежной жизни.
С начала 1970 годов увлёкся таксидермией. Первое чучело глухаря Александр Павлович изготовил в 70-ые годы прямо в охотничьей палатке. Позже он обустроил в доме небольшую мастерскую. До сих пор в музее хранятся предметы, изготовленные в маленькой домашней мастерской. Интерес к новому увлечению рос. В то время не было каких-либо методических пособий и книг по таксидермии, поэтому приходилось самому постигать это ремесло методом проб и ошибок. Первым ценителем и советчиком была супруга Людмила Алексеевна, в девичестве Слинкина. Чтобы стать специалистом в этой области надо обладать знаниями во многих профессиях, и в анатомии, зоологии, быть художником и даже скульптором. Коллекция А.Н. Ядрошникова создавалась не ради охотничьего азарта, а для того, чтобы показать людям богатейшее разнообразие животного мира Югры. И потому, у каждого экспоната своя история. Ни один зверь или птица для музея не были убиты специально.

Так, в 1988 году личная коллекция и предметы быта, этнографии тромаганских ханты переросла в полноценный Русскинской Музей Природы и Человека, который сегодня известен далеко за пределами Югры и России. Этому свидетельствует автограф в поэтическом сборнике великого мансийского поэта Ювана Шесталова, датируемый 1988 годом.
С 1988 года пять лет музей жил благодаря двум энтузиастам – Александру Павловичу и его супруге Людмиле Алексеевне Ядрошниковым. Нужно  было не только правильно хранить коллекцию, но и создавать новые композиции и выставки, описывать музейные предметы в инвентарных книгах, участвовать в работе музейного сообщества округа. Александр Павлович создает комплекс хантыйской традиционной деревянной архитектуры, состоящий из всех необходимых построек хантыйского стойбища. В последующие годы в парке-музее проводятся различного рода мероприятия, фольклорные концерты, снимаются фильмы.
В 1993 году администрации Сургутского района и деревни Русскинская построили для музея большое просторное здание. С этого времени началась новая история Русскинского музея Природы и Человека.
С 2002 года Александр Павлович, став научным сотрудником, передал пост директора музея своей старшей дочери – Татьяне Александровне Ядрошниковой. Младшая дочь Наталья Александровна все эти годы является бессменным главным хранителем музейных фондов.
Двери музея Ядрошникова всегда открыты для посетителей. С удовольствием его посещали  коренные жители, зачастую пополняя коллекцию уникальными предметами.
Музей – это большая работа коллектива и единомышленников. В течение многих лет пополнять фонды помогали дарители – коренные жители стойбищ и деревни Русскинская, а также родственники и друзья семьи Ядрошниковых из разных городов страны. Они с удовольствием несут семейные реликвии, предметы и документы разных исторических эпох. Свое важное место в музее заняли предметы из родительского дома Александра Павловича. В 2016 году сбылась мечта всех причастных к Русскинскому музею людей – музей переехал в новое просторное здание.

15 июня Александру Павловичу исполнился 81 год, несмотря на то, что находится на заслуженном отдыхе, он по-прежнему неустанно занимается любимым делом. Вот как рассказывал Александр Павлович Ядрошников об истории создания, настоящем и будущем музея:
– Заниматься этим делом меня натолкнул знакомый, он был управляющим треста. Однажды мы с ним были на охоте, он добыл глухаря, и я из него сделал чучело. Он мне сказал: «Саша, мы до такой степени испортили природу, займись-ка созданием музея, чтобы будущие поколения знали, какие животные здесь обитали и обитают. Я тебе помогу».  Он прислал мне балок, дал снегоход «Буран», и за первый год я треть балка заполнил чучелами. За 20 лет изготовил более 700 образцов.  Это наша фауна: звери, птицы и рыбы. Специально для изготовления чучел животных никогда не убивал. В основном, это подранки и больные звери. У каждого животного и  композиции есть своя история.
Верной помощницей во всём по-прежнему остаётся его супруга Людмила Алексеевна, которая вместе с мужем плечом к плечу 52 года. Всю свою жизнь она посвятила детям – выходцам из хантыйских семей, она и сегодня трудится в школе-интернате деревни Русскинская.
За труд на благо Югорской земли А.П. Ядрошников награжден медалью «За доблестный труд в ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина», удостоен званий «Ветеран труда», «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа», «Отличник потребительской кооперации», «Почётный гражданин Сургутского района». Лауреат премии главы Сургутского района «За выдающийся вклад в социально-экономическое развитие района». Созидательная деятельность Николая Павловича Ядрошникова не осталась без внимания главы государства, он отмечен Почётной грамотой Президента России.
Жизнь Александра Павловича Ядрошникова – это образец постоянного стремления к творчеству, самосовершенствованию, реализации накопленного опыта и большой созидательной деятельности. Верность Сургутской земле, многообразной северной природе он достойно несет и сегодня.
Ирина Самсонова, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
