5-7 июля на базе отдыха «Сказка» состоялся «Открытый кубок губернатора по гребле на обласах». Эти окружные соревнования проводятся с 2002 года.  В этом году заявки подали 17 команд общей численностью более 150 человек, это рекордный показатель за всю историю соревнований.
Это зрелищное мероприятие посетила губернатор округа Наталья Комарова. Приветствуя участников, она отметила, что это не только увлекательное, но и одновременно важное, красивое, культурное событие.
Так в планах у организаторов дополнить это спортивное и культурное мероприятие традиционными обрядами коренных народов Югры. И сделать эти соревнования международными, что привлечёт туристов не только со всей России, но и из зарубежа. 
Завершились соревнования церемонией награждения победителей. По общекомандным итогам первое место взял Нижневартовский район, на втором месте хозяева соревнований - Нефтеюганский район, третье место досталось ещё одной команде из Нижневартовского района «Аборигены Севера». Команда этого  района уже 12 в раз стала победителем соревнований и обладателем кубка Губернатора.
