Однажды мама и Валера собрались ехать в горы. Я попросилась с ними. Мы собрали продукты в дорогу и загрузили их в болотоход и поехали. Дорога в горы лежит вдоль берега реки Лозьва. В прошлом это была оленная дорога, сейчас по ней русские туристы на машинах ездят в горы.
Мы ехали на болотоходе целый день, к ночи прибыли в охотничью избушку, устроились на ночлег. Этот охотничий домик расположен на самом берегу реки Лозьва. Утром мы продолжили свой путь. Вечером на ночлег остановились в берёзовой роще, также около реки. Заночевали.
На третий день, наконец-то, мы добрались до гор. Холат-чахль мы  обошли стороной, поехали к горе Мань-ёмки. На протоке Порыг-тотнэ-сори нам пришлось оставить болотоход, дальше уже шли пешком. Спустились к реке Хос-я, пошли вдоль неё вниз по течению. Шли по тому берегу, который ровнее и не был сильно каменистым. Через какое-то время извилистая река стала прямее, да и берега реки выровнялись, мы шли по берегу.
Вскоре река стала расширяться, а это значит, скоро будет яма с хариусами. Очень хорошая яма, как придём, так сразу поймаем и отведаем вкусной рыбы, наедимся вдоволь. Чем ближе мы подходили к заветному месту, тем сильнее стучали наши сердца от предчувствия улова. Мы мечтали о пойманной рыбе, о том, как досыта наедимся, ведь до заветного места мы добирались три дня.  
Смотрим, в одном месте вдоль берега реки вся трава утоптана. Между собой говорим: «Там, наверное, лось отлеживался, отдыхал. Кто ещё может быть здесь, кроме лосей?» Подходим ближе, а это, оказывается, машины проехали, это их следы. Такая широкая дорога после них осталась. Между собой рассуждаем: «Сейчас, наверное, рыбу всю поймали». И правда, подошли мы к яме с хариусами, как не пытались выловить хоты бы одну рыбку, но, увы, ничего не поймали. Туристы всю рыбу выловили…  Вытоптали всю траву, кругом валялась рыбья чешуя. Мы пошли вниз по течению реки, в надежде снова порыбачить, также не поймали ни одной рыбки. Думаем, неужели туристы такие голодные, что выловили и съели всю рыбу.
Нам одновременно было грустно и смешно, так и уехали  домой, не поймав ни одной рыбы. Вот такой случай произошёл с нами.
Галина ДУНАЕВА
