В региональном отделении Общероссийского народного фронта состоялось заседание, на котором обсудили ход реализации программы «Жилье для российской семьи». Жилищная программа, запущенная в 2014 году, предполагала строительство к 2017 году дополнительных 25 млн. кв. метров жилья. Согласно документу застройщик был обязан продать половину построенных квартир не дороже 35 тыс. рублей за один квадратный метр.
По  словам директора департамента строительства Югры Руслана Цыганенко, программа не вызвала интерес у застройщиков региона, к участию заявился только Сургутский район. На территории поселка Белый Яр планировалось построить 174 жилых дома – от пяти до десяти этажей, три детских сада, школу и культурно-досуговый центр. Между застройщиком, администрацией района и правительством округа было подписано трехстороннее соглашение, согласно  которому строительство инженерных коммуникаций к комплексу велось за счет бюджета округа и района. Администрация района часть квартир планировала предоставить жителям ветхих и аварийных домов. На сегодняшний день в Белом Яру 118 домов признанны непригодными для проживания. Все необходимые инженерные сети и коммуникации были подведены к строительной площадке, но подрядчик едва начав возведение жилого комплекса, остановил все работы.
Как рассказал глава Сургутского района Андрей Трубецкой, району этот проект очень интересен, но, к сожалению, организация, которая должна была вести строительство, свои обязательства не выполнила. Он отметил, после появления на участке инженерных сетей потенциальные подрядчики стали проявлять активный интерес к программе.  По мнению главы Сургутского района, найти другую строительную организацию будет не так сложно, так как согласно соглашению, гарантом выступает правительство округа.
На сегодня активисты Общероссийского народного фронта продолжают следить за ситуацией и держать данный вопрос на контроле. 
