
	«Друг друга надо уважать и помогать, а самое главное – любить своих детей. У нас много хороших людей, но, к сожалению, многие из них спиваются», - с таких слов начался наш разговор Зинаида Федоровна Истомина. Она живёт в  посёлке Игрим Берёзовского района, родилась в 1928 году в селе Саранпауль. В этом году пожилой женщине исполнилось 87 лет. Для наших читателей Зинаида Федоровна рассказала о своей нелегкой судьбе:

	- Я родилась и выросла в коми-зырянской семье. Семья у нас была большая, родители воспитывали семерых  детей. Мне исполнилось 13 лет, когда началась Великая Отечественная война, я хорошо помню те тяжелые суровые годы. Перед началом войны нашего отца Фёдора Николаевича назначили председателем колхоза в Сартынье, поэтому мы переехали в эту деревню. Когда началась война, его сразу призвали на фронт. Мама Ульяна Степановна заболела и рано умерла. Старший брат Василий тоже ушёл воевать. После ранения был мобилизован и вернулся домой.  Позже Василий рассказывал, что на  войне ему довелось повидаться с отцом. Рассказывал, что переплавляясь по реке, встретились с другой ротой солдат, где командиром был отец. Они только успели поздороваться, тут немцы начали стрелять.

	После этого весточки от отца мы больше не получали. В те страшные годы войны много наших солдат полегло на полях сражений. А мы, оставшись дома с немощными стариками и совсем маленькими детьми, помогали фронту всем, чем только могли. Сутками рыбачили, охотились, летом косили сено, заготавливали дрова. Помню, как постоянно мучило чувство голода и постоянно хотелось кушать. Зимой, когда валили лес,  ловили снегирей и варили из них бульон. Страшное дело это война, мы пережили и холод, и голод.

	Когда не стало мамы, нас поднимала старшая сестра Мария. Она умерла недавно, в возрасте 90 лет. В детстве нам хорошо помогала одна женщина, всегда нас  подкармливала. Её  дочь Лена Бондарчук работает в Игримской больнице. Вот так в трудные годы, помогая и поддерживая друг другу,  мы и выжили. Хотелось бы, чтобы таких заботливых и добросердечных людей сегодня было как можно больше.

	В школу я пошла в селе Сосьва, окончила 7 классов. После школы училась в Ханты-Мансийске на учителя, но из-за болезни пришлось оставить учебу. Вернулась домой и до пенсии много работала.

	С мужем вышли на пенсию, переехали к дочери в Игрим. Старшая дочь выучилась на инженера, здесь в Игриме работала по профессии. Мужа уже давно нет, умерла наша старшая дочь, не стало и сына. Я сейчас живу с младшей дочерью, ей сейчас 60 лет. На жизнь не жалуюсь.

	В молодости любила заниматься спортом, нравилось кататься на лыжах. Раньше в деревнях праздники и разные соревнования устраивали, вот мы не сидели на месте, участвовали в этих мероприятиях. В 72 года я все ёще на лыжах бегала. Однажды упала неудачно, и вот с тех сих пор болят суставы . Для того, чтобы не скучать дома, я самостоятельно научилась играть на баяне и на гитаре. Помню, когда работала в  садике, на утренниках играла на пианино. Сейчас сильно болят руки, теперь только смотрю телевизор.

	Приятно, когда нас стариков не забывают и уделяют внимание. Ко дню Победы и ко дню пожилых, всегда дарят подарки и выплачивают материальную помощь. Сейчас  получаю пенсию, в праздничные дни  к пенсии  получаю надбавку. Недавно с Белоярского района ко мне приезжали двое мужчин с гостинцами. Они оба оказались моими воспитанниками. Приятно, что они меня не забывают и навещают. 

	Зинаиду Федоровну мы поздравляем с юбилеем округа. Она светлый и очень позитивный человек, желаем ей здоровья и благополучия.

	Тамара Мерова
