Детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм» 27 октября отметил своё 10-летие. В честь знаменательного события дети с педагогами подготовили и показали интересный концерт. Ребята продемонстрировали все те знания и умения, которые они получили в процессе обучения в образовательном центре. Посмотреть праздничный концерт и поздравить коллектив с юбилеем пришли родители, ханты и манси, живущие в окружной столице, а также представители различных организаций.
Приветствуя гостей праздничного вечера, директор центра Татьяна Савельевна Хозяинова сказала: «За десять лет нам удалось создать уникальный коллектив. Для детей мы постарались создать доброжелательную, творческую атмосферу для того, чтобы они могли приходить сюда и чувствовать себя как дома. В 2003 году, когда мы только создавали студию, многие дети  города Ханты-Мансийска не имели представления о коренных народах нашего округа. И мои дети не знали родного языка и культуру своих предков. Поэтому мы стали собирать документы, создавать нормативную базу, тесно взаимодействовать с различными органами власти для того, чтобы открыть такой образовательный центр. В этом нам очень хорошо помогли законы, разработанные Ассамблей представителей коренных малочисленных народов Севера. В 2007 году центр «Лылынг союм» распахнул свои двери для детей нашего города».
От имени депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой слова благодарности в адрес коллектива сказала помощник депутата Оксана Рыжкова: «В первую очередь передаю вам приветственный адрес от имени Татьяны Степановны. От себя лично хочу добавить, что мы с большой радостью посмотрели замечательный концерт, который вы подготовили. Ваш центр — это действительно второй дом для ребятишек. Сюда всегда приходят дети и не хотят уходить. Здесь царит атмосфера домашнего тепла и уюта. Мы выражаем вам слова огромной благодарности за то, что вы всегда отзываетесь на наши предложения, говорим, «спасибо» за плодотворное сотрудничество. Желаем вам развиваться, расти, ставить себе новые цели и задачи».
Коллектив центра также поздравила директор Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова: «Мы не только пишем о вас, но и  активно с вами сотрудничаем. И отрадно то, что дети наших сотрудников посещают ваш центр и участвуют в различных мероприятиях. В 10-летний юбилей вашего учреждения хочется сказать вам слова благодарности и выразить свою признательность. Именно вместе с вами мы продолжаем сохранять культуру коренных народов Югры — ханты, манси и лесных ненцев. Сотрудники редакции сохраняют слово, а вы сохраняете мелодии, песни и танцы. Педагогам и всему коллективу желаем долголетия, процветания, много ярких и молодых звёздочек, творческих побед, сил и здоровья!»
Преподаватель мансийского языка Технолого-педагогического колледжа Альбина Станиславец зачитала поздравление от имени директора окружного образовательного учреждения. Поздравляя от себя лично, Альбина Романовна заметила, языки коренных малочисленных народов Югры могут исчезнуть уже в этом тысячелетии. Обучая маленьких югорчан, педагогический коллектив центра делает большое дело для того, чтобы языки народов ханты и манси как можно дольше существовали и звучали в этом мире.
В завершении Татьяна Савельевна поблагодарила детей, пожелала им дальнейших успехов, педагогам центра «Лылынг союм» вручила почётные грамоты и благодарственные письма.
