В рамках XIV Международного кинофестиваля кинематографических дебютов «Дух огня» в музее «Природы и Человека» прошла выставка под названием «От первой киноустановки до кинофестиваля». Об этом проекте рассказал нам Пётр Владимирович Назаров, учёный секретарь музея «Природы и Человека».
В Советское время этому уделялось очень большое внимание. Кино в то время было одним из важнейших искусств, более понятным разному поколению зрителей, интересным и востребованным. Выставка была создана сотрудниками музея «Природы и Человек» совместно с краеведческим музеем Берёзовского района.
Первым киномехаником в Югре был Павел Кириллович Баушкин, вся его жизнь была связана с кино. Работу киномеханика он начал 1928 года с показа немого кино. Позднее в 1952 году он возглавил Берёзовский районный отдел кинофикации. Тогда он показывал фильмы с киноаппаратуры «Украина», имел и киноаппарат для передвижных кинопоказов, а также старый патефон и другую аппаратуру.
В конце прошлого года  2016 год был объявлен Российского кино. И музейные работники стали подбирать материалы, для того чтобы сделать выставочный проект, который посвящен именно истории киноиндустрии Югры. И с чего начинались первые кинопередвижки.
Сеть кинотеатров в округе появилась недавно. А если говорить об истории, то первые киноподвижки появились в 20-30 годах прошлого столетия. Киномеханики со своей группой по небольшим населённым пунктам, деревням, селам и городам ездили на деревянных лодках. Устанавливали кино в небольших помещениях, домах или клубах. Вешали белый экран и начинали крутить кино. Позднее, когда появилось разной киноаппаратуры, в каждом населенном пункте был организован показ кинофильмов. Люди с радостью посещали дома культуры.
Сегодня сотрудники музея на выставке акцентировали внимание на кинофестивале «Дух огня», который четырнадцатый раз прошёл в этом году. Одним из первых экспонатов стала кинематографическая хлопушка «Дух огня», которую первым держал актёр Александр Абдулов. Также на выставке присутствовала статуэтка «Приз зрительских симпатий». И конечно, самое главное, это экспонаты киноустановки.
Николай МЕРОВ
