С 13 августа 2020 года в силу вступили изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части предоставления гарантий работнику, уволенному в связи с ликвидацией организации, которые направлены на обеспечение прав уволенных в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации, на получение предусмотренных законодательством гарантий. 
 
В частности корректировке подверглись статьи 178, 318 Трудового кодекса Российской Федерации. Организациям фактически запретили завершать процедуру ликвидации до тех пор, пока не будут произведены все выплаты работникам, связанные с ликвидацией. Согласно новым положениям, при ликвидации организации выплаты среднего месячного заработка за период трудоустройства в любом случае должны быть произведены до завершения ликвидации организации в соответствии с Гражданским законодательством.
 
Уволенный работник вправе обратиться в письменной форме к работодателю за выплатой среднего месячного заработка за период трудоустройства  сроком не позднее 15 рабочих дней после окончания соответствующего месяца. Данная норма касается уволенных сотрудников, как в связи с ликвидацией, так и в связи с сокращением. У работодателей будет 15 календарных дней с момента обращения работника на то, чтобы осуществить выплату.
 
Ранее работник не был ограничен по срокам обращения за выплатой среднего заработка на период трудоустройства к работодателю.
 
Изменились сроки обращения в службу занятости населения для постановки на регистрационный учёт и содействию трудоустройству, которые составляют 14 рабочих дней от даты увольнения. Ранее этот срок составлял 14 календарных дней, а для работников Крайнего Севера и приравненных к ним местностей – один месяц.
 
Работодателям предоставлена возможность ускорить расчёты с работником и не ждать, пока он получит право на средний заработок за период трудоустройства, и обратиться за соответствующей выплатой. Взамен выплат среднего месячного заработка за период трудоустройства работодатель вправе выплатить работнику единовременную компенсацию в размере двукратного среднего месячного заработка, а на Крайнем Севере и в приравненных к нему местностях – пятикратного месячного заработка. Если работнику уже была произведена выплата среднего месячного заработка за второй или последующие месяцы со дня увольнения, единовременная компенсация выплачивается ему с зачётом указанной выплаты.
 
Информация  Ханты-Мансийского центра занятости населения, перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
