Депутат Думы Берёзовского района Александр Голошубин побывал на приёмке нового социально-значимого объекта, включённого в Карту развития Югры. Строительство объекта велось в рамках государственной программы «Модернизация первичного звена здравоохранения» национального проекта «Здравоохранение». Амбулаторию удалось возвести с опережением сроков.
Врачебная амбулатория площадью 540 кв. м будет обслуживать население Сосьвы, а это больше 1 тысячи жителей, 269 из них дети. Учреждение рассчитано на 24 посещения в смену.
Участие в общественной приёмке приняли жители посёлка, которые подтвердили соответствие объекта их ожиданиям и готовность амбулатории к приёму пациентов. Здание отвечает всем требованиям современности. Территория вокруг амбулатории облагорожена.
Информация Думы Берёзовского района, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
