В конце мая состоялось очередное заседание окружной Думы Югры. На нём также присутствовали депутаты Государственной Думы, Тюменской областной Думы, члены Молодёжного парламента Югры. Народные избранники рассмотрели 20 вопросов, в которые внесли поправки и изменения.
 
Одним из первых депутаты приняли проект постановления о назначении на должности аудиторов Счётной палаты Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Ольги Косинцевой и Петра Черкашина. Оба кандидата единогласно прошли в Счётную палату. Затем депутаты заслушали доклады директора департамента финансов, заместителя губернатора автономного округа Веры Дюдиной "Об исполнении бюджета ХМАО-Югры 2017 год" и проект постановления "Об исполнении бюджета ХМАО- Югры за I квартал 2018 года". Как отметила докладчик, взятые на себя обязательства власти округа выполнили в полном объёме. Существенная часть бюджетных средств израсходована на исполнение государственных программ жилищной политики, дорожного хозяйства, области здравоохранения и образования, социальной поддержки граждан.
Об исполнении бюджета высказался председатель комитета по бюджету, финансам и налоговой политике окружной Думы Югры Андрей Филатов. Он отметил: "За прошлый год доходная часть бюджета возросла, вместо планируемых 174 млрд. рублей она составила 179,4 млрд. рублей. По расходам начальная сумма предполагалась в 199,6 млрд. рублей, но их удалось сократить до 196,6 млрд. рублей, при этом целевые показатели по всем программам были достигнуты. Порядка 27 млрд. рублей реализовано на исполнение Указов Президента РФ. Бюджетные средства были направлены на жилищную сферу и на повышение заработной платы государственным служащим". Всё-таки некоторые цифры исполнения бюджета вызвали вопросы у депутатов ЛДПР. Они рекомендовали  муниципалитетам более эффективно использовать денежные средства  на реализацию социально-значимых программ.
Относительно исполнения бюджета за первый квартал 2018 года было отмечено, доходы немного возросли, в отличие от прошлогодних показателей. Один из источников дохода окружного бюджета – это налоги на имущество, которые поступят во втором квартале. В дальнейшем, все поступления позволят выполнить социальные обязательства, взятые правительством автономного округа.
Депутаты окружной Думы также приняли ряд поправок и изменений в некоторые окружные законы. Так, изменения внесены в окружные законы по организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, о туризме, о поддержке семьи, материнства, отцовства и детства. Четкое исполнение правильных действий и рекомендаций было принято в урегулировании отношений в сфере профилактики потребления токсических веществ, незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ.
