В государственной библиотеке Югры состоялась презентация четырёхтомного собрания сочинений Андрея Семёновича Тарханова. Многогранное творчество поэта было распределено по четырём тематическим сборникам. Книги вышли в том формате и цвете, как задумал при жизни сам автор, и каждая имела такую трогательную запись: «Посвящается с любовью жене, другу, соратнику и единомышленнику Антонине Тархановой».
После ухода из жизни писателя, начатое им дело продолжила вдова Антонина Фёдоровна. Незадолго до своей трагической гибели ей посчастливилось подержать в руках сигнальный номер первой книги. Его изданием она осталась довольна. Но так сложилось, что презентация новых сборников прошла уже без Антонины Фёдоровны, без автографа автора четырёхтомники были вручены в подарок друзьям, близким.
Вечер презентации книг прошёл в тихой, уютной атмосфере. Друзья, родные очень тепло вспоминали супругов и с особой проникновенностью читали стихи Андрея Тарханова. В общем-то, они у него такие и есть, вдохновляющие человеческую душу и воспевающие природу родного края. Первый сборник стихов называется «Снежная симфония», второй — «Дыхание язычества», третий — «День борения» и четвёртый — «Храм милосердия». В первом и в последнем томах опубликованы литературные рецензии и отзывы о творчестве Андрея Тарханова, написанные доктором филологических наук Натальей Рогачевой. В четвертом томе также имеются две статьи литературного критика Константина Яковлева. Все четыре публикации переведены и опубликованы на английском языке.
Отметим, что книги вышли в свет благодаря «Средне-Уральскому книжному издательству» города Екатеринбурга, тиражом в тысячу экземпляров. Автор в первом томе также успел выразить сердечную благодарность людям, которые посодействовали в издании.
Новые сборники стихов югорского поэта вы можете найти в государственной библиотеке Югры и в других библиотеках округа.
