В сентябре в Ханты-Мансийском окружном Доме народного творчества прошла осенняя сессия Школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов. Школа была организована три года назад, где учеником может стать любой желающий. Для них также проводятся лекции и семинары. 
 
Занятиями по изготовлению музыкальных инструментов руководил Анатолий Васильевич Вадичупов. Руководитель клубного формирования Алексей Александрович Рещиков обучал игре на музыкальных инструментах. Научный сотрудник Галереи-мастерской художника Г.С. Райшева Наталья Николаевна Фёдорова выступила с лекциями «Традиционные музыкальные инструменты обско-угорских народов» и «Художественные традиции орнаментированной бересты обских угров».

По словам мастера Анатолия Васильевича, на этот раз не все желающие смогли посетить занятия по изготовлению музыкальных инструментов. Обучались у него два молодых человека – Алексей из Ханты-Мансийска и Денис из посёлка Аган Нижневартоского района. Я поинтересовалась у Анатолия Васильевича, где он сам обучался мастерству изготовления инструментов. Вот что он нам рассказал:
- В детстве я видел, как мой отец для игры мастерил нам маленький музыкальный инструмент сангквылтап, с которым мы очень любили играть. Верхней доски не было, потом мы играли им как корабликом. Я вырос в мансийской деревне Кимкьясуй Берёзовского района, помню, дед Кирилл и мужчина по имени Урайпатта ойка играли на музыкальном инструменте сангквылтап. Урайпатта ойка был левша, играл левой рукой. 

В посёлке Сосьва жил манси А.В. Бахтияров, он играл на мансийской скрипке, который сам изготовил. Она у него была с орнаментами. Когда я учился в седьмом классе, на 9 мая мы, пионеры, стояли у памятника, несли почётный караул. Жители посёлка к памятнику несли венки. И когда все венки положили, мы всё равно должны были стоять. И как раз я только поменялся, смотрю, А.В. Бахтияров подошёл к памятнику, поставил на цепь ногу, скрипку положил на ногу и начал играть на ней. Все стояли и молча слушали мансийскую мелодию в его исполнении. Как сейчас помню, он всегда ходил в шляпе и курил трубку. 
Свой первый сангквылтап я изготовил в 1993 году, тогда я проживал в Сосьве. Этот  музыкальный инструмент хранится в музее города Залаэгерсег в Венгрии. Позже, когда я с семьёй переехал в Ханты-Мансийск, ко мне стали обращаться с заказами. Тогда я и начал изготавливать мансийские музыкальные инструменты.

Денис Михайлович Кельмин приезжал из посёлка Аган Нижневартовского района. Он работает в Центре национальных промыслов и ремёсел. Ученик с радостью рассказал о своём занятии:
- На семинар меня направили с места работы, для того, чтобы я более плотно и точно вник в изготовление музыкального инструмента, узнал технологию изготовления. Конечно, одного дня мало, вчера был день теории, сегодня день практики. За день музыкальный инструмент до конца не смогу сделать. Мы договорились с Домом творчества, что ближе к зиме проведут ещё один семинар, пригласят меня на дальнейшее обучение к Анатолию Васильевичу. Чтобы я под руководством опытного учителя уже полностью доделал начатый инструмент, довёл до ума, чтобы он зазвучал. Таких мастеров у нас мало, кто бы мог показать все тонкости изготовления данного инструмента.

В Центре ремёсел я работаю три года. А тяга к работе по дереву у меня со школьных времён. В Центре дополнительного образования я посещал кружки «Столярное дело» и «Художественная резьба по дереву». Теперь в моей работе всё это пригодилось. В Центре ремёсел мы в основном изготавливаем сувенирную продукцию, реализуем её. Мы, мужчины, в мастерской изготавливаем предметы быта. Мастерицы наши занимаются берестой, пошивом одежды.
Этим летом я восстановил старинную технологию по изготовлению рыболовной снасти, по-нашему она называется «морда». Наши женщины мастерицы научили меня заготавливать корень кедра и расщеплять её, чтобы получились тонкие полосы для плетения мордушки. И вот с помощью своих сотрудников я изготовил первую мордушку – полную копию той старинной, что находится в нашем Центре. Для первого раза, думаю, получилось очень даже неплохо, результатом я остался доволен. 
Я родился и вырос в Агане, там и окончил школу. Отец мой занимается охотой и рыбалкой. Мама Светлана Пенчевна занимается берестой, шьёт короба и ёмкости для сбора ягод. Также она сама кроит и шьёт зимнюю меховую обувь - бурки. У меня есть сестра, живёт в Сургуте.
После школы в городе Покачи в училище № 15 я выучился на автомеханика. Отслужил в армии. После службы в армии три года работал водителем скорой помощи. Затем работал водителем на грузовых машинах в компании «Лукойл». Везде чувствовал, что всё это не моё. В Центре ремёсел мне нравится работать, здесь мы сохраняем и развиваем культуру своего хантыйского народа. 
Второй из учеников Алексей Владимирович Коновалов родом из посёлка Унъюган Октябрьского района. Он также с детства любит что-нибудь мастерить, изготавливать своими руками. Вот что он рассказал:
- Этим летом я ездил в посёлок Игрим на мастер-класс по изготовлению калданок. Мастер Леонид Владимирович Хозумов показывал, как его деды, прадеды их делали. Конечно, это всё можно сделать фабрично, то это не то, все будут одинаковые. И также с музыкальными инструментами  –каждый получается со своей изюминкой, со своей какой-то ноткой, меткой. И я уверен, что каждый звучит по-разному. С гитарой всё просто, её один раз настроил, там нет разных тональностей, её нельзя перенастроить под себя, надо подстроиться под гитару. 
 

А вот музыкальный инструмент сангквылтап, у него всего лишь пять струн, их можно настроить в любой тональности. Если человек голосистый, он может его настроить очень звонко, и он будет дополнять его голос. А если у него низкий голос, то он может инструмент настроить в низкой тональности, это удобно. Какой у меня голос, я могу под свой голос настроить свой сангквылтап, и мне не надо будет под него подстраиваться. Для меня это ново, теперь буду пробовать делать музыкальный инструмент с Анатолием Васильевичем Вадичуповым. 
Я приехал с Унъюгана, посёлок находится в Октябрьском районе. В Ханты-Мансийске проживаю уже лет десять. В 2009 году поступил в Югорский государственный университет, окончил юридический факультет, так здесь и остался. Работаю по профессии, в юриспруденции. 
Моя мама ханты по национальности. Отец родом из Алтая. Дома у отца своя столярка. Я с детства что-то колочу, строю. Насколько я себя помню, если я проснусь в 6 утра, все боялись, что начну стучать, колотить, и поэтому надо прятать молоток. Можно просто построить забор, оградиться. А мне нужно, чтобы он был красивый, всегда что-то придумываю. Думаю, что и сангквылтап у меня получится.
У таких прекрасных, трудолюбивых учеников, как Денис Кельмин и Алексей Коновалов, конечно же, всё получится. Пожелаем им успехов, пусть исполнятся их самые смелые мечты и задумки! 
