В этом году в очередной раз на выставке-форуме «Товары земли Югорской» предприятия округа и национальные общины смогли представить различную продукцию. В дни работы выставки-форума в здании Экспоцентра побывали многие жители и гости окружной столицы, чтобы посмотреть новинки от ведущих товаропроизводителей. Каждый хотел приобрести свежую рыбу, мясо, ягоды. Такую продукцию предлагал покупателям глава общины «Остяко-Вогульск» Александр Сергеевич Охранов из посёлка Шапша Ханты-Мансийского района. Он рассказал о работе своего малого предприятия.
В общины работает девять человек. Основная продукция, которую они реализуют, это свежемороженая рыба – щука, карась и нельма, а также дикоросы - клюква, брусника, черника и белые грибы. Привезли они на выставку боровую дичь – куропатка, тетерев, глухарь.
Общину создали семь лет назад, и с тех пор они ежегодно приезжают на выставку-форум в Ханты-Мансийск. Александр Сергеевич подчеркнул, что здесь можно не только реализовать свою продукцию, но и на будущее сделать хорошую рекламу товара. Помимо этого, у предпринимателей есть возможность обменяться опытом работы, обсудить интересные проекты и заключить выгодные сделки.
Община успешно занимается этнотуризмом. На трассе Ханты-Мансийск – Талинка у них есть круглогодичная база отдыха, где югорчане могут отдохнуть, проникнуться национальным колоритом. В этнической деревне находится два чума, два лабаза, оленье пастбище и изба с традиционными предметами утвари коренных народов ханты и манси. Отдыхающим предлагают отведать национальную кухню, побывать на рыбалке, охоте и другие развлечения.
Николай МЕРОВ
