В Нягани проживает Александр Иванович Синицын, мастер по художественной обработке дерева. Сам он родом из деревни Николаевское, что находится в Кировской области, там он по окончании школы поступил в училище, выучился на механизатора и по направлению поехал работать на Север. Здешние места ему очень понравились, поэтому он навсегда остался тут жить.
Сейчас подросткам разрешают пользоваться ножами только по исполнению четырнадцати лет, а Александр уже с малых лет всё время что-то мастерил. В школьную обсерваторию они с ребятами сделали телескоп. Всё, что нужно было для занятий, делали сами своими руками из дерева. А в восьмом классе он самостоятельно вырезал ножом макет паровоза. Его работа понравилась всем сверстникам.
Затем увлёкся макетами оружия. Строгал разные винтовки и пулемёты времён войны, современные автоматы, которые почти не отличались от настоящего. Сверстники часто обращались к нему с просьбой, чтоб он смастерил им какое-нибудь оружие.
Потом, когда стал чуть постарше, переключился на мебель и разную посуду. Своими руками делал диваны, стулья, столы, чашки, ложки и другую утварь. Даже царские врата для Няганьского храма сделали сами с друзьями.
В 1990 годы наступил голод, работы не было, зарплаты не платили, люди выживали, как могли. И тогда мастер увлёкся ложками и чашками. Сделанную посуду сдавал в магазин на продажу. Деревянные изделия у населения стали пользоваться большим спросом, так и начал по-настоящему заниматься посудой. Сейчас, кроме посуды, практически ничего не делает.
Затем стал изучать деревянные изделия коренных народов ханты и манси. Он достаточно много лет прожил бок о бок с ними. Наблюдал, как они мастерят посуду, из какого дерева делают, смотрел старинные фотографии и всё это запомнил. Однажды решил попробовать сам смастерить, получалось очень даже неплохо. Так и втянулся потихоньку к этому ремеслу.
После этого мастера пригласили в Няганьский центр ремёсел на постоянную работу. Сразу предложили программу воссоздания утраченного. Делал разные старинные поделки из дерева. Работа его очень заинтересовала. Он сделал серию посуды ханты и манси, которая в дальнейшем попала на всероссийскую выставку.
Выставка проходила в городе Вологда, там выставлялись работы мастеров резьбы по дереву со всей России. Тогда впервые работы Александра Ивановича попали на такую большую выставку. После чего его работа по-настоящему закипела, стали приглашать на семинары, фестивали и выставки по декоративно-прикладному искусству. Его работы до точности похожие на старинные изделия, потому и привлекают особое внимание. Главная его формула заключается в том, чтобы воссоздать и передать национальный колорит.
В августе прошлого года Александр Иванович выступал во всероссийском  конкурсе мастерства за округ и занял второе место. Тогда он из кедра вырезал мансийский женский черпак для рыбы с неразъёмной цепью в три кольца. Толщина деревянного провода в диаметре была три миллиметра, это очень тонкая и ювелирная работа. За эту работу мастер получил премию имени мансийского поэта Ювана Шесталова.
Сейчас Александр Иванович находится на заслуженном отдыхе. Всё своё свободное время уделяет изготовлению различных изделий из дерева. Его часто приглашают на окружные и всероссийские фестивали и выставки. Этим летом в июне он очередной раз побывал на фестивале мастеров в городе Урай. На конкурсе попросили исполнить традиционное мансийское изделие «аны» - чаша. В нём подавали к столу варёную рыбу, мясо и другие блюда. По итогам работы жюри ему присудило второе место. Вот такой замечательный мастер с золотыми руками проживает в Нягани.
