В Ханты-Мансийске состоялась публичная защита проектов конкурса грантов ХМАО-Югры по развитию внутреннего, въездного, этнографического туризма. Общая сумма выделенных средств составила 16 миллионов рублей. В этом году на участие в конкурсе поступило 25 заявок из городов Ханты-Мансийск, Лангепас, Нягань, а также Сургутского, Берёзовского, Кондинского и Белоярского районов.
Гранты распределялись по пяти номинациям. До участия в открытой публичной защите проектов было допущено 14 проектов, соответствующих требованиям конкурсной документации и прошедших независимую экспертизу.
В номинации «Развитие инфраструктуры для внутреннего и въездного туризма» победителем была признана ООО «Авиакомпания ЗапСибАвиа» с проектом «Строительство туристической базы «Ковенская» с аэродромом авиации общего назначения». На конкурсной комиссии проект защищал генеральный директор компании Павел Александрович Заруцкий. Как рассказал Павел Александрович, компания заключила договор с департаментом природных ресурсов на аренду участка земли в районе реки Ковенская. Также провела подготовительные работы на территории турбазы «Ковенская», сегодня  участок полностью готов к отсыпке и внешнему строительству. Участок находится на 74 километре автодороги Ханты-Мансийск – Нягань. Рядом с Ковенской располагается много разных рек и озер, что привлекает рыбаков и любителей активного отдыха. Туристы приезжают с Тюмени, Перми, Уфы, Екатеринбурга. В планах у предпринимателя построить для гостей турбазы два дома и большую столовую.
В номинации «Продвижение внутреннего, въездного, в том числе этнографического туризма» победителем стала национальная община «Кама» с проектом «Дорогою предков». Проект представлял директор общины Николай Андрейченко. Община  работает на территории Кондинского района в деревнях Алтай, Чантырья, Болчары и Кама. В 2010 году они начали строительство базы отдыха на берегу озера Светлый Сор. В 2011 году, благодаря выделенному гранту на развитие инфраструктуры, база отдыха была достроена, а также приобретена специальная техника для доставки туристов. За пять лет работы базу отдыха посетило более двух тысяч гостей со всей России.
В 2014 году община приступила к строительству ещё одной базы отдыха на озере Крестовый Сор. Расположено озеро в 25 километрах от деревни Алтай. Территория богата дичью, различными дикоросами, в озере водится много рыбы. Община предлагает туристам порыбачить и собрать грибы и ягоды. Помимо этого летом туристам предложат сплавы по реке. Также гости могут посетить традиционные места добычи рыбы, где занимаются рыбодобычей рыбаки общины. На территории общины сохранились древние мансийские постройки, некоторым из них более ста лет. Сегодня на базе отдыха построено две бревенчатые избы, в которых может разместиться десять человек. У общины имеется вся необходимая техника - снегоходы, квадроциклы, лодочные моторы. Для привлечения наибольшего числа туристов на полученные средства планируется построить ещё два гостевых дома.                            
В номинации «Развитие инфраструктуры для этнографического туризма» грант получил ООО «Рутил» из Березовского района на реализацию проекта «Обустройство туристической базы «Неройка» на Приполярном Урале». О проекте рассказала директор предприятия Любовь Филоненко. База располагается в 90 километров от села Саранпауль. Туристической деятельностью Любовь Николаевна занимается с 2011 года. У подножия горы Неройка предприятие  арендовало небольшой участок земли и организовала базу отдыха. Раньше на том месте располагался посёлок геологов. Основной вид деятельности  предприятия – это организация экскурсий на гору Неройка, сплавов на катамаранах по горным рекам, рыбалки, этнографические туры в мансийскую деревню Щекурья.  Летом, когда  приезжает большое количество гостей, на территории базы устанавливают чумы. На полученные деньги предприятие собирается построить комфортабельные домики на базе отдыха.
ООО «Маркетинг Эволюшн» с проектом «Информационно-туристический журнал «Хозяин тайги» победил в номинации «Продвижение внутреннего, въездного, в том числе этнографического туризма». ООО «Техно-ком» с проектом «Югорские Сноуглобы»  получили грант в номинации «Развитие индустрии туристических сувениров с этнографической составляющей».
Людмила Теткина     
