В Ханты-Мансийске участники культурно-образовательной поездки из разных стран мира побывали на молодёжном форуме «Утро»,  который проходил  с 1 по 10 августа. Они приняли участие в фестивале и посадили саженцы рябины. Мероприятие прошло в рамках реализации проекта Россотрудничества - «Здравствуй Россия», благодаря которому молодёжь из разных стран мира получает актуальные знания о россиянах и знакомится с жизнью страны на её современном этапе. 
 
Гостями столицы Югры стали победители конкурсов и олимпиад на знании истории и культуры России и русского языка из одиннадцати стран –  это Азербайджан, Армения, Беларусь, Израиль, Киргизия, Казахстан, Германия, Танзания, Таджикистан, Польша и Турция. Ребята на территории «Археопарка» посадили сорок кустов рябины. 

С приветственным словом перед гостями выступил исполняющий обязанности директора общественных, внешних связей и молодёжной политики Югры Александр Пономаренко:
 
– Сегодня участники форума провели настоящий экологический марафон. С утра ребята побывали на рыборазводном заводе. Затем выпускали в Иртыш молодь сибирского осётра. И сейчас поучаствуют в посадке деревьев. Люди, проживающие в Югре, ежегодно занимаются высадкой различных деревьев, это стала нашей традицией. Сегодняшней акцией  мы заложим память о вашем приезде в Югру. 
 
Нужно отметить, что рябина была выбрана не случайно, это дерево легко приживается и хорошо разрастается. Даже при условиях повреждения веток и ствола она быстро восстанавливается. 

Эта прекрасная акция получила название «Сад дружбы». Эстафета прошла под эгидой комиссии РФ по делам ЮНЕСКО и международной организацией северных регионов «Северный форум». Высадка деревьев была приурочена к международному дню коренных народов мира, который ежегодно отмечается  9 августа. В честь этого слово было предоставлено заслуженному работнику культуры РФ, старейшине, хантыйской поэтессе Марии Кузьминичне Волдиной:
 
– Дорогие ребята, приехавшие с разных уголков мира, пусть наше солнышко освещает ваши души и сердца, пусть оно вас всех радует, пусть луна освещает вас, отгоняя черноту, звёзды пусть радуют вас, любуйтесь нашей природой, всё это для вас. Человек не может жить без природы, воды, земли, без чистого воздуха, всё это нужно бережно сохранить для будущего поколения. 

Также Мария Кузьминична для ребят прочитала своё стихотворение на русском языке «В моём сердце вся природа…» и вместе с присутствующими хором спела хантыйскую песню, слова которой начинаются с припева «А-ля-лё, а-ля-лё». После весёлого и позитивного «заряда» энергией ребята приступили к высадке рябины. 
 
Николай Меров 
