В Ханты-Мансийске в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция на тему «Итоги деятельности окружной Госинспекции труда по контролю за соблюдением трудового законодательства в Югре». По словам руководителя Государственной инспекции труда в Югре Максима Новичкова, в 2022 году Государственная инспекция труда по округу провела 360 проверок, это на треть меньше в сравнении с предыдущим годом. 
– В 2021 году мы провели 1233 проверки. Это говорит о том, что на сегодняшний день в приоритете стоит не контрольно-надзорная деятельность, а вопросы, связанные с профилактикой правонарушений. 
За прошлый год рассмотрели 4451 обращений, это на 34% меньше показателей аналогичного периода 2021 года, третья часть поступила в электронном виде. 
В соответствии с обращениями граждан было проведено 335 проверок, в 50% из них доводы граждан не подтвердились. В результате проведённых мероприятий государственными инспекторами было назначено 717 административных наказаний, 69 виновных должностных лиц были привлечены к дисциплинарной ответственности.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
