Светлана Ивановна Лебедева вот уже много лет изготавливает керамические изделия. Мастерица проживает в городе Урай, преподаёт в Детской школе искусств. В ноябре, во время работы Международного фестиваля креативных индустрий в Ханты-Мансийске, на площадке «Школа югорского сувенира» Светлана Ивановна провела мастер-класс по изготовлению посуды из глины. О своём творчестве она рассказала.
- Керамикой давно занимаюсь. Когда пришла работать в школу, там не было преподавателя по керамике. А мне это всегда нравилось, и поэтому сразу взялась за дело. Работаю дома в Урае, там у меня есть мастерская, а живу в посёлке Половинка Кондинского района.
В основном, занимаюсь реконструкцией, восстановлением древней керамики. У меня много помощников, единомышленников. Мой муж Михаил Дмитриевич мне всегда помогает, мы с ним и нашей дочерью Екатериной изучали остатки бытовой керамики, которые находили на территории моей малой родины – на Конде. Когда мы находим какие-то керамические изделия, либо археологи находят, и мы уже по рисункам археологов восстанавливаем, лепим предметы.
Иногда мне хочется сделать что-то своё, создаю авторские вещи. Вот здесь на выставке из реконструкций только кружка, остальное всё моё авторское. Чашки и горшки вполне функциональные, в круглодонных горшках на костре мы кипятим чай, варим картошку.                         
Я из древнего мансийского рода Кауртаевых. Мой родной дядя, отца брат, Анатолий Прокопьевич Кауртаев много лет возглавлял Нижневартовское отделение ассоциации «Спасение Югры», является Почётным гражданином Нижневартовского района. Они с папой родом из маленькой мансийской деревни Учинья. Там росли, рыбачили, охотились, как и все манси.
Мои родители познакомились в Тюмени. Мама в войну попала в детский дом города Тюмени, там выросла. Папа привёз её в Учинью, всю жизнь прожили вместе.

- Светлана Ивановна, вы говорите на родном мансийском языке?
- К сожалению, мансийского языка не знаю. Наш кондинский диалект давно утерян. Мы и по внешности отличаемся от наших северных манси, потому что смешались с другими народами. Я когда в Тобольске училась, мне татары всегда говорили: «Ты ведь не русская, но и не татарка, а кто ты?». Я им отвечала: «Я – манси».
Светлана Ивановна является мастером Ассоциации народного искусства и дизайна ХМАО-Югры. Участвует в различных мастер-классах, конкурсах, международных фестивалях. Технику создания удивительных керамических изделий она осваивала путём проб и ошибок.  
- Ремесло это очень тяжёлое, трудоёмкое, но мне нравится этим заниматься. И я с радостью посещаю такие мероприятия, где могу пообщаться с мастерами, передать накопленный опыт и знания. Ведь все мы являемся частичками древних народов, создавших великую культуру, которую необходимо возродить, сберечь и сохранить для наших потомков.
Светлана РОМБАНДЕЕВА  
