На прошедшей неделе в Ханты-Мансийске прошёл семинар комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при правительстве автономного округа. Его участниками стали представители всех городских и районных комиссий. Главной темой разговора была профилактика безнадзорности и жестокого обращения с детьми.
Открыла семинар исполняющая обязанности председателя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при автономном округе Татьяна Черкашина. Она рассказала, что в целях оказание необходимой помощи, поддержки нуждающимся семьям и детям по Югре реализуются межведомственные комплексные планы. План ежегодно рассматривается комиссией, анализируется. Если выявляются нарушения, вносятся конкретные предложения. Идёт взаимодействие со всеми органами власти в решении проблем. Ежегодно проводится операция «Подросток». Обеспечивается стопроцентная занятость организации отдыха, досуга, трудозанятости несовершеннолетних и детей, находящихся в социально-опасном положении. Осуществляется ежемесячное информирование родителей или законных представителей.
В целях предупреждения жестокого обращения с детьми в Югре проводятся различные конкурсы, акции, выпускаются учебные материалы. Например, социальные ролики  по наркотическим средствам, по здоровому образу жизни. Во всех образовательных учреждениях с детьми проводятся встречи с сотрудниками правоохранительных органов по предупреждению незаконных правовых действий со стороны взрослых. Работники МЧС  организуют акцию «Защитить и уберечь», другие нравственно-культурные мероприятия проводятся молодёжными организациями, волонтёрами.
После всего этого стоит отметить законопослушное поведение ребят и число семей, находящихся в социально-опасном положении. Уменьшились нарушения в сравнении с прошлым годом, так за восемь месяцев этого года зафиксировано одна тысяча 301 нарушений. В прошлом году за этот же период насчитывалось одна тысяча 217 нарушений.
Особую роль в формировании законопослушного поведения несовершеннолетних детей и подростков преподносят их сверстники из разных молодежных организаций. Совместное пребывание в походах и лагерях, участие в конкурсах по дорожно-транспортным правилам положительно влияет и своевременно помогает в общении с подростками. Об этом рассказал докладчик из Урая, участник волонтёрского движения  «Молодёжная правовая лига» Георгий Чебыкин.
На семинаре также прозвучали доклады  журналистов. Ольга Лазарева, шеф-редактор отдела детских программ телерадиокомпании «Югра», выступила с докладом о роли регионального телевещания в социализации детей школьного возраста и формировании культуры безопасного поведения несовершеннолетних. Михаил Осипов, заместитель главного редактора газеты «Новости Югры», рассказал об информационной поддержке при проведении мероприятий по предупреждению жестокого обращения с детьми. Его коллеги вместе с профессиональными педагогами и психологами в рамках публикаций помогают родителям разобраться в проблемах взаимоотношений взрослых и детей.
А также напомнил  об этике журналистов в освещении вопросов безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, жестокого обращения с детьми. Автору непристойно писать фамилию и имя героя публикации, также нельзя указывать город, в котором он живёт. Многим не нравится, что об их семье пишут как о неблагополучной. Поэтому термин «неблагополучная семья» был заменён  на «семьи, оказавшиеся в жизненно-трудной ситуации».
Самой серьезной бедой современных родителей стала чрезмерная увлеченность детьми компьютерами. Родителям кажется, что ребенок находится под присмотром  и в безопасности. Между тем, такое представление ошибочно. На каких сайтах сидит ребёнок,  что там просматривает, с какими людьми он общается, зачастую взрослые не интересуются и не проверяют. И зря, по статистике суицидов многие вещи происходят после просмотра опасных сайтов, случайных знакомств.
Поэтому, дорогие родители, взрослые, будьте внимательны к детям. Никогда не оставляйте их без присмотра, общайтесь с ними и интересуйтесь их делами.
Тамара Мерова
