Как рассказал глава сельского поселения Леуши Кондинского района Владимир Зольколин, строительство на селе идёт хорошими темпами. Качество и уровень  жизни сельчан с каждым годом растёт. В марте этого года в Леушах открылся новый участковый пункт полиции. С одной стороны - опорный пункт полиции, с другой - жилой дом для участкового. В четвёртом квартале этого года планируется открытие нового детского сада. Этот новый детский сад будут посещать 60 детишек.
На селе строится и жильё, к примеру, в 2013 году в марте было начато строительство девяти жилых домов, и уже в октябре девять семей въехали в новые дома. Все они получили квартиры в порядке очереди по социальному найму. В Леушах ещё есть семьи, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, на сегодняшний день в очереди на получение жилья стоит 89 семей. К большому сожалению, в 2014 году строительство жилых домов на селе не велось, это связано с тем, что в этом году на эти цели денег не выделяли. 
Как отметил глава сельского поселения, многие семьи стоят в очереди по окружным жилищным программам и имеют возможность купить жильё в Леушах или в другом населённом пункте. Жители села стоят в очереди на получение жилья по программам «Обеспечение жильём молодых семей» и по программе,  которая работает специально для коренных малочисленных народов. По словам Владимира Зольколина, многие семьи ханты и манси покупают жильё в селе Леуши, реже приобретают в Междуреченском и лишь единицы уезжают жить в другие населённые пункты.  
Людмила ТЕТКИНА    
