На площадке этнографического музея под открытым небом «Трум Маа» состоялась вторая смена интерактивного образовательного проекта «Тāксар мāхум». Навыкам выживания в лесу детей обучал научный сотрудник музея Анатолий Николаевич Брусницин. Чему научились мальчишки и девчонки, об этом он рассказал:
— Во время работы второй смены с 20 по 24 августа обучалось 17 ребятишек. Занятия были классические, такие как сбор рюкзака, ориентирование на местности с помощью старых способов и современных средств, также дети научились разводить огонь и как правильно тушить костёр.
В методике изготов-ления ловушек мы немного изменили формат. Так как в прошлом году мы плели морду — старинную ловушку, то сейчас детей обучали вязать сети. Изготавливали орудие охоты — лук и стрелы. У кого не получалось, помогали, подсказывали. Изучали растения, рассказал какими полезными свойствами они обладают. Ребятам варили уху из рыбы, что поймали той сетью, которую мы сами сплели. К сожалению, на рыбалку не можем вывозить детей, в связи с тем, что нужны необходимые согласования и разрешения на их транспортировку.
К нам приходят в основном городские дети, но есть ребята, которые приезжают к родственникам в гости и они с удовольствием приходят к нам.
Об отдыхе на природе рассказали и сами дети.
— Меня зовут Дамир Муртазин, мне семь лет. Я приехал из Оренбурга, но буду здесь жить и учиться. В лагере мне очень понравилось. Я теперь знаю, как разводить костры, как ловить и разделывать рыбу. Об этом я расскажу своим друзьям. Я здесь познакомился с культурой коренных народов, и подружился с ребятами ханты и манси.
— Я, Лиза Исламгалиева, учусь в четвертой школе. Мне здесь очень понравилось, было интересно узнать, как выживать в природной среде. Мы научились разводить костёр, собирать рюкзак, строить палатку. Нас водили недалеко в лес, и мы могли там насобирать ягоды, грибы и кедровые шишки. Сегодня мы разделывали рыбу и варили уху.
Ребята в лагере дружные, всем было здорово, мы хорошо проводили время. Делали лук и стрелы, у меня, правда, он сломался, но мне подарил свой лук Анатолий Николаевич. Я теперь хочу сказать ма-ме, чтоб она меня на следующий год снова записала в этот лагерь, и с нетерпением буду ждать следующего лета.
