
	С 4 по 5 июля 2015 года в Ханты-Мансийском районе проходили Международные соревнования на Кубок Губернатора Югры по гребле на обласах. Соревновались спортсмены из 16 муниципальных образований автономного округа. Также приезжали около 12 участников из иностранных государств – Эстонии, США, Новой Зеландии и Финляндии. Нам удалось побеседовать с некоторыми спортсменами, сфотографировать их.

Март Рейманн приезжал из Эстонии, вот что он рассказал о своих впечатления: «Я впервые приехал в Россию, и на обласе впервые ездил. У себя на родине я ездил на каноэ и байдарке. Мне очень понравилось у вас в Сибири, здесь очень красивая природа».

Алексей Пуртов живет в Ханты-Мансийске: «Я местный, из Ханты-Мансийска. Уже во второй раз участвую в таких соревнованиях, мне очень нравится ездить на калданке. Мой прадед – ханты, он жил в п. Выстыхой Ханты-Мансийского района. Этой деревни уже давно нет».

Людмила Покачева, Сургутский район: «Я участвовала только в масс-старте среди женщин. Являюсь постоянной участницей в гонках на обласах в своём родном Сургутском районе».

Антонина Константиновна Виноградова, п. Корлики Нижневартовского района: «Я 1951 года рождения. На обласах езжу с 1981 года. Часто занимала первые места. В этот раз мне немного тяжело было, в следующий раз необходимо будет лучше подготовиться. А так я очень люблю ездить на лодках-обласах, соревноваться».

	Желаем всем участникам дальнейших успехов в этом виде традиционного спорта.

Светлана Ромбандеева
