Светлана  Хозяинова в этом году отпраздновала  50-летний юбилей. Живет она в селе Саранпауль. Светлана Александровна рассказала немного о своей жизни.   
—  Родилась я в деревне Анеево, в девичестве — Гоголева. В те годы в Анеево работала начальная школа, там я и училась. Потом, как и всех детей, меня отправили учиться в близлежащий поселок, где я  жила в интернате. Сначала  училась в школе в селе Сосьва, затем в поселках Светлый и  Игрим. У нас рано не стало мамы, и в те годы нам очень хорошо помогала наша тётя Нина Григорьевна Захарченко, мы часто ездили к ней в Саранпауль. За что я хочу сказать ей большое спасибо. Она много лет проработала в Саранпаульской больнице, сейчас находится на заслуженном отдыхе.
После окончания восьмого класса я три года училась в Ялуторовске на швею-мотористку. Потом по распределению меня направили работать на Заводоуковскую швейную фабрику. Тогда мы работали по определенному нормативу, девчонки были все молодые, поэтому работали с азартом и старались выполнить весь план. И, конечно, старались шить качественную одежду, тем более, что техника в то время была хорошая, шили на машинах фирмы «Джуки».
Потом я вернулась обратно в Берёзовский район, работала в КБО в посёлке Приполярный. Отработала там два года и оттуда переехала жить в город Миасс, где прожила три года, а уже затем приехала в Саранпауль.
Здесь устроилась работать в детский садик нянечкой. Сейчас я работаю в больнице и оформляюсь на пенсию. Документы на пенсию подготовила заранее, некоторые печати были недостаточно чёткие, поэтому делала запросы в те организации, где когда-то работала. Думаю, никаких задержек с получением пенсии не возникнет.
Мой муж родом из  Саранпауля, зовут его Константин Васильевич Хозяинов. С мужем мы построили дом, на строительство нам выделяли субсидию. На эти средства закупили и завезли весь необходимый стройматериал. Строили своими силами, нам очень хорошо помогли братья мужа и тесть. Дом достроили в 2008 году, и сразу заселились.
Мы  часто ездим в мою  родную деревню Анеево, сейчас там живёт мой брат Сергей. Одного брата не стало, у него остался маленький сын. Воспитываю его с пяти лет, сейчас ему уже двенадцать лет. Наша дочь взрослая, у неё самой  уже четверо детей.
Мы поздравляем Светлану Александровну с юбилеем и желаем самого доброго и светлого, что есть в этой жизни.
