В Ханты-Мансийске состоялся окружной праздник коренных народов Югры – «Вороний день». Этот праздник у обских угров связан с приходом весны, тепла и рождением детей. С прилётом вороны связаны различные народные приметы, какая будет погода, улов рыбы и много ли будет ягод и т.д.
 
По традиции в этот день дети с утра начинают искать под деревьями заготовленные родителями гнёзда, что символизирует будущую счастливую судьбу ребёнка, полный дом детей и тёплый домашний очаг. 
Издревле «Вороний день» в каждом стойбище ханты и манси проводился по-своему, но есть общее у этого праздника – люди вставали спозаранку, жарко натапливали чувал, красиво наряжались, ходили в гости и собирали угощения для общего стола.
  
В этом году окружной праздник в Ханты-Мансийске состоялся 13 апреля. С Днём прилёта вороны гостей и жителей окружной столицы поздравил заместитель главы региона Всеволод Кольцов. Он отметил: «Этот праздник занимает особое место в глубокой самобытной культуре коренных народов. Ворона – вестник весны, тепла и уюта домашнего очага. Кроме этого, она – покровительница женщин и детей».
На празднике выступали фольклорные коллективы, приезжавшие со всего округа. Состоялся конкурс на лучший костюм вороны, самому юному участнику исполнилось всего три года. Помимо этого, желающие могли поучаствовать в различных мастер-классах по изготовлению изделий из дерева, меха и бисера. 
По сложившейся доброй традиции на празднике «Вороний день» чествуются родителей новорожденных детей из числа коренных малочисленных народов Югры. Свидетельство «Рождённые в Югре» и памятные подарки получили 15 семей, 12 детей родились в 2018 году, а три ребёнка в этом году.
