В Ханты-Мансийске  прошло заседание межведомственной комиссии по итогам летней оздоровительной компании. В нём приняли участие представители департамента социального развития, образования, здравоохранения, а также других ведомств.
Как рассказала заместитель директора департамента социального развития Елена Немчинова, в течение лета в детских оздоровительных организациях отдохнули и поправили свое здоровье 70 тысяч 392 ребёнка. В этот период в Югре работало 580 оздоровительных организаций,  что на 37 организаций больше чем в прошедшем году. Впервые на базе Сургутского политехнического колледжа, Югорского физико-математического лицея-интерната, а также на базе отдыха  «Добрино» были организованы детские оздоровительные лагеря. Было открыто 55 палаточных лагеря, где отдохнуло более двух  тысяч детей.
В четырнадцати муниципальных образованиях функционировали 18 лагерей труда и  отдыха, где побывало полторы тысячи  подростков.  Два лагеря действовали на базе санаториев «Нефтяник Самотлора» в Нижневартовском районе, «ЮгорскТрансгаз» в Югорске, в них отдохнуло 279 ребят.
В летний период оздоровлением и отдыхом были охвачены 18 тысяч 604 ребёнка, находящиеся в трудной жизненной ситуации. Из них четыре тысячи 856 детей побывали в климатически благоприятных регионах. Кроме этого, дети, находящиеся в социально опасном положении отдохнули  в трёх оздоровительных лагерях – «Окунёвские зори» в Советском районе, «Северянка» Белоярском районе и «Юбилейный» Кондинском районе.
За этот период 10 тысяч 735 детей в возрасте от 14 до 18 лет были временно трудоустроены, в том числе 942 ребенка, находящиеся в социально опасном положении. Средняя зарплата составила семь тысяч рублей.
Говоря об итогах летней оздоровительной кампании, Елена Немчинова напомнила, что в округе работает справочный телефон: 8-800-10-100-11, где родители могут получить исчерпывающую информацию о летней оздоровительной кампании.
Также на заседании речь шла об окружном  конкурсе «Лучший оздоровительный лагерь ХМАО-Югры». Конкурс проводится в четырёх номинациях. В этом году в нём участвовало 29 детских лагеря, 12 из них признаны победителями. Размер грантовой поддержки конкурса составил один миллион 320 тысяч рублей. В номинации «Лучший лагерь с этнокультурным компонентом» первое место присудили  этностойбищу «Нумсанг ёх» из Белоярский района. На втором месте этностойбище «Мань Ускве» из деревни Ясунт Березовского района. Третье место у детского лагеря «Патриот» из Нижневартовского района.
Людмила Теткина
