Новый год нам дарит веру в добрый случай, 
В новый день и в новый поворот,
Помогает становиться лучше
Всем на свете Новый год…
 
В канун  Нового года каждый ребёнок с нетерпением ждёт встречи с Дедом Морозом и Снегурочкой. В преддверии праздника Дед Мороз и Снегурочка по традиции посетили  детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм» (Живой ручеёк) в Ханты-Мансийске и встретились с его воспитанниками. Для ребят они провели веселые игры, водили с ними хоровод и пели новогодние песни. Дедушки Морозы бывают разные, откуда только не приезжают они к детям. Вот в прошлом году «Лылынг союм» посетили три Деда Мороза – один был высокий, статный, родом из Великого Устюга, второй из Ханты-Мансийска, а третий из них приезжал из Китая. Китайскому Деду Морозу очень понравилась песня «Калинка», он её выучил и радостно пел: «Калынка, Калынка, Калынка моя…» 
А в этот раз Дед Мороз и Снегурочка приезжали из дремучего леса. Они были спортивные, подтянутые и, конечно, очень весёлые. Для девчонок и мальчишек устроили настоящие состязания – дети бросали деревянные кольца на палку, кто из них забросит больше и быстрее всех, много прыгали и танцевали. Дедушка Мороз загадывал загадки. Затем они читали стихи, каждый получил подарок к Новому году. 
После праздника я пообщалась с педагогом дополнительного образования Раисой Гаврильчик. С приветственным словом она обратилась к читателям газеты «Луима сэрипос»:
- Дорогие наши мансийские ребятишки, мамы, папы, бабушки и дедушки! Вот и наступил Новый 2020-й. Желаем всем здоровья, успехов, побольше радостных моментов в жизни! Кто на охоту пойдёт, пусть добудет зверя лесного, кто на рыбалку поедет, пусть рыбу поймает. Благополучия каждой семье!
Хорошо, что у нас есть центр «Лылынг союм», который посещают дети не только коренных народов, но и других национальностей – русские, татары, башкиры, украинцы. Всем там весело учиться, играть, отдыхать. Каждый занимается тем, что ему по душе – кто-то танцует, кто-то учится играть на музыкальном инструменте сангквылтап. Девочки плетут из бисера, шьют. Также ребята с интересом учат мансийский и хантыйский языки, песни и танцы обско-угорских народов. Между собой все дружные, всегда помогают друг другу.
В этом году мы решили немного отойти от обычной встречи Деда Мороза и Снегурочки с детьми, громко их не звали. Как только праздник начался, Дедушка Мороз и Снегурочка сами вышли к гостям. Это была спортивная пара – он в красной шубе, в красной спортивной шапочке и рукавицах, она в голубой шубе, шапочке и рукавицах. У каждого за плечом висела сумочка с национальными узорами. 
Дед Мороз пришел с ружьём, он только что вернулся из лесу, охотился. И Дед Мороз, и Снегурочка радостно бегали с мальчишками и девчонками, играли с ними. Думаю, что детям понравился такой необычный, весёлый и спортивный Дедушка Мороз, который занимается спортом, охотится и много шутит. 
Пусть наступивший Новый год принесёт много радости, успехов, счастья каждой семье! Пусть Духи-покровители земли югорской всех хранят и оберегают.
