В декабре исполнилось 15 лет Ханты-Мансийскому негосударственному пенсионному фонду. О том, каких результатов за эти годы добился фонд, рассказала президент ХМНПФ Мария Стулова.
 
Фонд реализует программу «Две пенсии для бюджетников» согласно закону ХМАО – Югры «О дополнительном пенсионном обеспечении», принятому 16 декабря 2004 года, в новой редакции от 6 июля 2011 года. 
 
Стать участником этой программы может любой югорчанин, работающий в бюджетном учреждении  Югры и имеющий стаж более пяти лет. Для этого ему необходимо заключить договор с Ханты – Мансийским НПФ, открыть пенсионный счёт и перечислять на него взносы. Из бюджета Югры на пенсионный счёт начисляется сумма, равная этим взносам. Кроме этого, ежегодно на пенсионный счёт участника начисляется инвестиционный доход. Также участнику положен налоговый вычет в размере 13%.
 
Когда участник программы выходит на пенсию, вместе со страховой пенсией (по старости) ему назначается дополнительная (окружная) пенсия. Участник может выбрать период, в течение которого он хочет получать свою пенсию – от трёх до пожизненного срока.
 
В России только в Югре есть такая пенсионная программа правительства, которая помогает формировать будущую пенсию своим жителям. На сегодня договор по программе «Две пенсии для бюджетников» заключили 46 тысяч 800 человек. 4 тысячи 500 человек уже получают дополнительную окружную пенсию. 
 
За 15 лет фонд выплатил по этой программе 650 млн рублей в виде пенсии. Основная часть этих выплат приходится на последние два года, потому что с каждым годом растёт не только количество участников программы, но и количество получателей. За 2018 год Ханты-Мансийский НПФ выплатил около 200 млн рублей, за 10 месяцев этого года  - 240 млн рублей.
