В преддверии Дня российской печати и Старого Нового года в редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» побывали школьники города Ханты-Мансийска, занявшие призовые места в окружном детском конкурсе комиксов на обско-угорских языках «В мире сказок и легенд». Для гостей провели экскурсию по редакции, рассказали о работе журналистов, о том, как они готовят материалы для газет, показали процесс верстки газетных полос, а также познакомили с новым для редакции процессом – озвучиванием журналистских статей.
Приветствуя гостей редакции, временно исполняющий обязанности директора объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Надежда Рагимова напомнила, что творческий конкурс комиксов проходил в 2023 году, его итоги были подведены в декабре месяце. За время проведения конкурса в редакцию поступило 104 работы, из них на хантыйском языке – 44 комикса и на мансийском языке – 60 комиксов. Участие в нём приняли ребята из разных городов и муниципалитетов нашего округа. Она рассказала, что награждение победителей и тех ребят, которые отмечены спецпризами, проходит в заочной форме. Накануне  Нового года журналисты редакции организовали рассылку призов и подарков, поэтому большинство ребят свои награды и призы уже получили. Также временно исполняющий обязанности директора поблагодарила президента общественной организации «Спасение Югры» Людмилу Александровну Алфёрову за оказанную спонсорскую помощь для приобретения ценных призов для победителей конкурса комиксов «В мире сказок и легенд».
В свою очередь, президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова отметила, чествование и награждение победителей конкурса комиксов на обско-угорских языках проходит в канун профессионального праздника журналистов – Дня российской печати, который празднуется в России 13 января. Людмила Александровна поздравила коллектив редакции с праздником, а затем наградила победителей конкурса комиксов, пожелав им дальнейших успехов:
– Таким модным движением как комиксы мы приобщаем детей к традиционной культуре обских угров. И чаще всего мы работаем на материалах традиционного фольклора. Это способствует развитию творческих способностей у детей и выражению ими своего особенного виденья мира. Замечательно, что вы такие творческие, неравнодушные откликнулись, и вам захотелось  поучаствовать в этом необычном конкурсе. Самое главное – вы победили. Я от всей души вас поздравляю.    
В возрастной категории 6-12 лет за комикс на хантыйском языке 1 место занял ученик школы №6 города Ханты-Мансийск Лев Сульманов. В этой же возрастной категории ученик школы №10 города Ханты-Мансийска Кирилл Плеханов занял 3 место.
Ученица 11 класса Гимназии №1 города Ханты-Мансийска Анастасия Лонгортова заняла 3 место в возрастной категории 13-18 лет за комикс на мансийском языке. 
Поздравляем ребят с победой и желаем дальнейших успехов!
Затем Надежда Рагимова вручила Благодарственные письма родителям, отметив важность приобщения детей к богатому фольклору коренных народов Севера.
Напомним, организатором окружного детского конкурса «В мире сказок и легенд» выступила объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Приём заявок проходил с 1 мая по 15 ноября 2023 года. На конкурс принимались комиксы по мотивам мифов, преданий и сказок коренных малочисленных народов Севера. Итоги подвёл Экспертный совет, в состав которого вошли известные деятели культуры, науки, работники средств массовой информации, общественные деятели Югры из числа коренных малочисленных народов Севера. Победителей выявили в двух возрастных категориях: 6-12 лет и 13-18 лет на хантыйском и мансийском языках в отдельности. В общей сложности победителями стали 14 детей из разных муниципальных образований автономного округа. Остальные ребята получили электронные сертификаты участников. 
Людмила ТЕТКИНА
