В рамках реализации проекта «Человек рисующий» в Окружном доме народного творчества состоялась персональная выставка самобытного художника из Саранпауля, автора стихов и песен, преподавателя  художественного отделения Саранпаульской школы искусств Нины Дмитриевны Хатанзеевой, приуроченной ее пятидесятилетнему юбилею. 
Стоит отметить, отец Нины Дмитриевны знаменитый человек в округе – Дмитрий Георгиевич Агеев, основатель народного театра «Салы лёӈх» (Оленьими тропами). Поэтому и неудивительно, что и она, и ее сестра Валентина Дмитриевна Перова сейчас работают в школе искусств. 
На открытии выставки Нина Хатанзеева поделилась своими воспоминаниями. Оказывается, стать художником она мечтала с детства. Родители Дмитрий Георгиевич и Людмила Александровна Агеевы с самого детства воспитывали в своих детях любовь к искусству. Они часто ездили в Третьяковскую галерею, где маленькая Нина с огромным интересом рассматривала картины выдающихся художников. Позже, после переезда в Шеркалы Октябрьского района, Дмитрий Георгиевич заинтересовался музыкальной культурой народов ханты и манси. И девятилетняя Нина стала участницей детского национального фольклорного ансамбля «Лесная сказка». Музыка всегда сопровождала ее, это повлияло и на ее характер, и на дальнейший образ жизни. Сейчас она свободно играет на гитаре и других музыкальных инструментах, пишет авторские стихи и песни. 
Вместе с супругом Германом Семеновичем Хатанзееевым  своих троих детей воспитывают также, в большой любви к искусству. К слову сказать, ее супруг – хороший мастер по изготовлению национальных музыкальных инструментов. Их старший сын сейчас является студентом Ханты-Мансийского колледжа искусств, учится на вокальном отделении, двое еще маленькие, учатся в школе.  
На встрече с югорской художницей присутствовали студенты художественного отделения колледжа искусств Ханты-Мансийска. Они спрашивали Нину Дмитриевну о каждой картине, и что послужило их написанию. Оказалось, что за каждой картиной художницы есть отдельная история. Большой интерес вызвал рассказ о ее маленькой дочери Ульяне, которая поспросила на день своего рождения изобразить ее саму. На картине между большими одуванчиками идет девочка, рядом с ней идут животные лев и тигр, а на ее плече сидит маленький розовый слон. Где-то очень далеко на шмеле летит ее брат, а на крохотном парашюте спускаются остальные члены семьи. Эту картину очень ценят в семье, особенно сама Ульяна. 
Кроме основной сферы деятельности, Нина Хатанзеева принимает участие в проекте по сохранению мансийского языка «Омам латын» (Слово моей мамы), руководитель проекта Елена Фризоргер. Художница изобразила тематические карточки для изучения мансийского языка, с помощью которых дети учат язык. Каждое лето она ездит на этническое стойбище в «Мань Ускве» в Ясунт, где с детьми занимается художественным и музыкальным творчеством. 
Валентина УЗЕЛЬ
 
