Ольга Николаевна Пуксикова работает медсестрой в п. Сосьва Березовского района, где она родилась, выросла и окончила школу. Получив образование в Ханты-Мансийском медицинском училище, Ольга Николаевна возвращается в родной поселок и начинает свою трудовую деятельность в местной больнице. Работа, по словам героини, доставляет удовольствие и заключается в проведении процедур; ставит уколы и капельницы. Иногда бывает тяжело – не хватает лекарств. Но для оказания первой помощи пациентам необходимые медикаменты припасены заранее.
С 1 августа 2013 года больницу закрыли. Совместно с фельдшером Тамарой Сергеевной Логвиненко они круглосуточно выезжают к больным на дом.
Родителей Ольги Николаевны давно нет в живых. В поселке Советском живут две сестры - старшая Таня и младшая Евгения.
Муж Ольги Николаевны, Сергей Васильевич Пуксиков – манси по национальности. Он работает в больнице водителем.
Супруги Пуксиковы воспитывают дочь Владу, которой исполнилось восемь лет. Вот уже пятый год  они живут в доме, построенном своими руками.
Ольга Николаевна любит свой поселок, свою землю, где родилась и выросла. Пожелаем её семье здоровья, успехов и счастья!
Автор С. Ромбандеева
