К Международному Дню матери в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» в городе Ханты-Мансийске прошла интересная встреча с хантыйским фольклористом, поэтессой и просто замечательным человеком Римой Константиновной Слепенковой. В рамках этой встречи была организована выставка с декоративно-прикладным творчеством под названием «Мамины руки теплом своим греют», где были представлены уникальные вещи и украшения, созданные самой Римой Константиновной и ее мамой Дарьей Николаевной Себуровой (Лельховой). 
 
Ее мама из древнего рода Лельховых – основателей деревни Пашторы. Отец из деревни Тугияны. В их семье Рима была старшей, все заботы о младших лежали на ее плечах. С мамой у них были очень доверительные и близкие отношения. И когда не стало мамы, у Римы появился первых стих, которое она посвятила ей. Все эмоции она выплеснула на бумагу. С тех пор Рима Константиновна и стала поэтессой. 
 
Также она фольклорист, знаток национальной культуры и прекрасная мастерица – шьет национальные наряды не только для себя и своих дочерей, но и обшивает внуков и правнуков. А их у нее уже одиннадцать. 
 

 
После ухода на заслуженный отдых она восстановила родительский дом в деревне Тугияны, и с самой ранней весны и до глубокой осени живет там. Сейчас в их деревне – это образцово-показательный дом. По словам Фаины Иштимировой, весь двор засажен огромным количеством цветов, которые не всем под силу вырастить, грядки, теплицы. Как рассказала на встрече в музее «Торум Маа» Рима Константиновна, выехать из деревни хоть на несколько дней для нее это большой стресс: «Я даже сейчас, когда говорю о своей деревне, у меня слезы на глазах. Меня оттуда в никакие командировки не вытащить. Даже сейчас, находясь в Ханты-Мансийске, я всеми мыслями в своем родительском доме».
 

 
Любовь к малой родине проходит через все ее литературное творчество, она издала несколько авторских сборников. Многие стихи размещены в школьных учебниках по хантыйскому языку. 
 
Стоит отметить, практически весь вечер, посвященный этой замечательной женщине – исследователю уникальных фольклорных материалов, журналисту, поэтессе, бабушке девяти внуков и прабабушке двух правнуков, прошел на хантыйском языке. 
 
Валентина Узель
