В Ханты-Мансийске 14-15 февраля состоялся первый форум ветеринарной медицины Севера России «Югра ветеринарная». Организаторами выступили ветеринарная служба Югры совместно с Российской Ассоциацией практикующих ветеринарных врачей. В мероприятии приняли участие специалисты из Тюменской области, Ямала, эксперты из Москвы, Санкт-Петербурга и других регионов России. 
Они рассмотрели вопросы развития и взаимодействия ветслужб регионов. Обсудили новеллы ветеринарного законодательства, региональные практики, совершенствование законодательства в области обращения с животными, организацию работы ветеринарных клиник, менеджмент и маркетинг в ветеринарии.
Руководитель службы ветеринарии Ямала Евгений Попов рассказал о планировании, проведении ветеринарных мероприятий в оленеводстве и поделился опытом расширения сети ветеринарных пунктов. 
– Мы много внимания уделяем социальным проектам и цифровизации отрасли, –  рассказал Евгений Попов. –  Самыми трудоёмкими процессами являются обеспечение бирками северных оленей, вакцинация против сибирской язвы и отбор крови на лабораторные исследования на бруцеллёз. 
В 2022 году на Ямале  вакцинировано 492 тысячи оленей, это 93% от основного показателя. Кроме этого, проводится учёт северных оленей, который необходим для качественного выполнения ветеринарных мероприятий. Учёт поголовья на Ямале предусмотрен законом об оленеводстве. В 2022 году мы  забирковали более 123 тысяч оленей. Данные мероприятия выполняются по госзаданию. Стараемся выполнить все мероприятия за одно посещение – вакцинация, анализы и биркование. Задача сложная и объёмы работы колоссальные.
Кроме этого, руководитель службы ветеринарии Ямала рассказал, что ежегодно проходит вакцинация от 7 до 14 тысяч пастушьих собак. Всё  это в комплексе позволяет получить округу ещё больше оленины высшей категории. Более 70% оленей содержится у оленеводов-частников, поэтому все ветеринарные мероприятия ложатся на плечи сотрудников службы ветеринарии.  
– В летний период по округу работает до 20 прививочных бригад. Ежегодно наши специалисты исследуют на бруцеллёз 25% от всего поголовья – это более 102 тысяч оленей. Диагностика проводится непосредственно в оленеводческих стадах и на убойных комплексах. Не благополучность по бруцеллёзу на Ямале выявляется с 1959 года. Данная болезнь с хроническими течениями, лечение неэффективно. Оздоровление стада  только через выявление больных животных, которые идут на санитарный убой. Продукцию больных животных можно поставлять только после тепловой обработки, соответственно, это тушенка и колбаса. Болезнь наносит экономический ущерб отрасли, – сообщил Евгений Попов.  
Также он рассказал, на Ямале в 15 населенных пунктах и в тундре установлены убойные  комплексы. В зависимости от мощностей на таких комплексах работают до 5 специалистов, которые сразу отбирают кровь и там же исследуют на бруцеллёз. До убоя допускаются только привитые и биркованные животные, это закреплено в законе об оленеводстве. Убойная кампания начинается в Приуральском районе в сентябре, основная проходит в ноябре-декабре. Объёмы мясо с каждым годом увеличиваются. В 2022 году на убой ушли 62 тысячи оленей.  
На форуме обсудили вопросы, связанные с животными без владельцев. Напомним, после вступления в силу закона «Об ответственном обращении с животными» единственным способом регулирования численности бездомных животных, например собак, стала схема ОСВВ (отлов – стерилизация – вакцинация – выпуск). Проблема с безнадзорными животными стоит  остро – они сбиваются в стаи, нападают на людей и такие случаи участились. В регионах началось строительство приютов для собак без владельцев. 
Ветеринарные службы обязали работать с бездомными собаками. До этого данными вопросами занимались органы местного самоуправления и работники ЖКХ. Начальник управления ветеринарии Тюменской области Вадим Шульц рассказал, как решается проблема безнадзорных животных в их регионе.    
– Тюменская область также столкнулась с данной проблемой. Мы организовали муниципальные приюты и обозначили те районы, куда они будут закреплены. Отлов животных без владельцев осуществляется каждым районом самостоятельно. Объём субвенций был почти 60 млн рублей, сейчас он будет больше на 10 млн рублей. Мы видим, что количество животных без владельцев растёт. Планируем создать приют в Тюмени на 1000 животных. 
Согласно законодательству, если в течение 6 месяцев не объявляется хозяин, то животное без владельца передаётся в муниципальную собственность. В последнее время возросло количество животных с немотивированной агрессией. Таких собак должны содержать пожизненно в приютах. В каждый район мы направили  информацию, что такие животные содержатся за счёт муниципалитета. Проблема в том, что в настоящее время отсутствует порядок определения немотивированной агрессии животных без владельцев.  В результате, большую часть собак определяют неагрессивными, в итоги их количество на улицах растёт. Правовые проблемы мы озвучиваем на разных площадках. 
По мнению Вадима Щульца, необходимо объединить усилия в этих вопросах и направить обращение в федеральные органы.  В  итоговом документе участники форума зафиксировали шорт-лист проблемных тем для консолидации усилий по их решению.
Людмила ТЕТКИНА
