Девушка-Аги
 
Яркое голубое небо,
Все озаряется лучами солнца. 
И далёкий горизонт
Виднеется ясно.
 
В ночной темноте
Сверкание звёзд виднеется из окна.
Скучный день, мрачные мысли
Я от себя отгоняю.
 
Для себя приготовлю
Отвар душистой травы,
Блестящие яркие ленты
Заплету я в косы.
 
Накину я платок
С узорами и кистями,
С узорами птиц платок.
И буду нарядной,
Как красивая кукла.
 
Пойду в весёлый полный дом,
Будем мы все танцевать и веселиться
Откуда мы с подружками 
Пойдём домой.
 
Сыну (твоему)
 
Приехал к девушке своей
В деревню, где живёт она,
Посмотреть, полюбоваться ею
И посватать её.
 
Сын! Сын приехал.
Ищет он подругу жизни
В этом дивном уголке,
Девушки в платках нарядных
Познакомиться хотят.
 
Сын! Сын приехал!
Все знакомые, друзья
Познакомиться хотят
С красавицей-невестой.
 
Сын! Сын приехал!
Приглашают всех на пир,
За свадебный богатый стол.
Все женщины, мужчины,
Все знакомые, друзья
Будут сватами на свадьбе.
 
Сын!
Приезжал мой сын,
Гнёздышко себе свить,
За невестой молодой,
За красавицей женой.
 
Песни Петра Ефимовича Шешкина, опубликованы в книге «Канащ рут хум. Мужчина княжеского рода». 
