В Ханты-Мансийске 16 сентября в Центре зимних видов спорта им. А.В. Филипенко состоялась Всероссийская акция «Кросс Нации – 2023». Мероприятие проводится с 2004 года в рамках реализации федерального проекта «Спорт – норма жизни». 
В массовом забеге приняли участие 4 тысячи 573 человек. Кроме этого состоялись спортивные забеги в разных возрастных группах у юношей и девушек, мужчин и женщин. 
В церемонии открытия спортивного праздника приняли участие губернатор Югры Наталья Комарова и заместитель министра спорта РФ Алексей Морозов. 
Поприветствовав жителей и гостей Ханты-Мансийска, Наталья Владимировна сказала: «Дорогие земляки, приветствую вас на Всероссийском дне бега «Кросс нации»! Благодарю вас за такой интерес к этому событию. В нём сегодня участвуют и профессионалы, и любители, и школьники, и семьи с маленькими детьми. Сегодня югорчане также бегут в девятнадцати муниципальных образованиях нашего региона. В Ханты-Мансийске участников вдвое больше, чем год назад. Молодцы! Простите меня, что я сегодня сама не на дистанции, но я с вами».
Алексей Морозов был рад, что находится на Всероссийском дне бега в Ханты-Мансийске: «Рад приветствовать вас от имени Министерства спорта Российской Федерации. Сегодня здесь, наверное, один из самых массовых забегов. Приятно видеть столько людей на таком замечательном спортивном объекте. Надеюсь, что это соревнование привлечёт всех желающих самых разных возрастов и уровня спортивной подготовки. Мы делаем всё, чтобы в жизни каждого из вас спорт стал нормой жизни. Удачи вам на соревнованиях!».
Для участников и гостей мероприятия была подготовлена интересная программа – сдача норм ГТО, забег с арбузами, пижамная гонка, занимательные игры на свежем воздухе. Самых маленьких спортсменов катали на лошадях и детском паровозике. 
После торжественной церемонии награждения победителей спортивных забегов состоялся розыгрыш памятных призов.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
