27 июня депутаты окружной думы провели последнее заседание перед летними каникулами. Врио губернатора Югры Руслан Кухарук присутствовал на открытии заседания и приветствовал народных избранников. В своём выступлении особый акцент он сделал на корректировке бюджета: «Появилась возможность увеличить бюджет на 28 млрд рублей, большая часть средств пойдёт на увеличение размера заработной платы работникам социальной сферы, врачам, учителям и так далее – 8 млрд рублей. Также серьёзные средства будут направлены на  финансирование социальных программ». Далее глава региона попросил поддержать местный бизнес. 
На повестке заседания рассмотрели более трёх десятков вопросов. Одним из первых был вопрос о присвоении звания «Почётный гражданин Югры» Комаровой Наталье Владимировне. Два депутата проголосовали против, остальные согласились с данным законопроектом. Среди отмеченных «Почётной грамотой Югры» были представители коренных народов, жительница деревни Хулимсунт Берёзовского района Алгадьева Мария и жительница села Казым Белоярского района Потпот Римма. 
Внесены поправки в закон о дополнительной соцподдержке детей-сирот.
Предусматривается полное государственное обеспечение для обучающихся по очной форме обучения за счёт средств бюджета автономного округа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. При получении ими образования за пределами муниципального образования, на территории которого находится организация для детей указанной категории, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, до завершения обучения выплачивается ежемесячное пособие в виде возмещения полной стоимости питания, комплекта одежды, обуви, мягкого инвентаря, предметов личной гигиены.
Кроме того, данная категория лиц обеспечивается дополнительными мерами социальной поддержки: 
– единовременная денежная компенсация выпускнику взамен одежды, обуви, мягкого инвентаря и оборудования; 
– ежегодное обеспечение бесплатным проездом к месту жительства и обратно к месту учёбы; ежемесячные выплаты на проезд на городском, пригородном транспорте, в сельской местности на внутрирайонном транспорте (кроме такси); 
– единовременное денежное пособие по окончании обучения; 
– ежегодное предоставление путевки и оплаты проезда месту лечения (отдыха) и обратно либо компенсация стоимости путевки и проезда к месту лечения (отдыха) и обратно; 
– ежегодное пособие на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей, в размере трехмесячного норматива государственной социальной стипендии с применением районного коэффициента; 
– оплата стоимости арендуемого жилого помещения в случае отсутствия общежития у образовательной организации в размере фактически понесенных расходов, но не более величины прожиточного минимума.
Несколькими законопроектами внесли изменения в бюджет Югры, все они запланированы в сторону увеличения вплоть до 2026 года. Был заслушан отчёт директора территориального фонда обязательного медицинского страхования Александра Фучежи.
Руководитель отметил, многие жители Югры, имея прописку в округе, проживают в других регионах России. Обращаясь за медицинской помощью, они предъявляют медицинский полис, полученный в округе. Затем в конце года те регионы высылают счета за эти услуги. В 2023 году так было истрачено более 1,5 млрд рублей. Сюда же вошли услуги по ЭКО. У нас в округе только два медицинских учреждения предоставляют эти услуги. В случае если ЭКО прошло неудачно, семейные пары отправляют в соседний регион, всё это за счёт окружного ФОМС.
Валентина УЗЕЛЬ
