В селе Няксимволе Берёзовского района проживает Ирина Саввовна Самбиндалова, она выросла в мансийском лесном поселении Турват, что находится вблизи Уральских гор. Мы в газете много раз писали об этой семье из таёжной глубинки. 
При встрече Ирина рассказала нам, чем она занимается сейчас в деревне. Её родители Савва и Татьяна Самбиндаловы ранее занимались оленеводством, у них было много своих оленей. Супруги вместе вырастили шестерых детей: 4 сына и 2 дочки. Сейчас все сыновья проживают в лесном поселении Турват, у каждого свои угодья, где занимаются охотничьим промыслом. А дочери проживают в деревне Няксимволь.
Ирина окончила девять классов в Няксимвольской общеобразовательной средней школе, и сразу уехала к себе в Турват и много лет прожила со своими родителями в лесу, помогала им по хозяйству. Там родила двоих детей Кристину и Никиту. Кристина с малых лет свободно разговаривает на родном мансийском языке. Сейчас ей 11 лет, она заканчивает пятый класс.

А младшему сыну Никите исполнилось восемь лет, он учится во втором классе. Мансийским языком также владеет в совершенстве. На время летних и зимних каникул ребята на радость дедушке и бабушке с удовольствием едут отдыхать в лесное поселение. Ведь там свежий воздух и уникальной красоты природа, которая не оставит никого равнодушным.
Ирина Саввовна в Няксимволь переехала недавно, её братья там своими руками построили небольшой дом. С 2018 года Ирина работает в детском саду поваром. Заведующая садиком является Галина Войтова, она тоже манси, родилась и выросла в деревне Няксимволь. Ранее в садике обучались 32 ребёнка, сейчас их стало мало, многие перешли уже в школу. В этом году в садике обучались только пятнадцать ребят, по сравнению с прошлыми годами в деревне рождаемость уменьшилась.

Сейчас в Няксимволе проживает чуть более пятиста человек. Главой посёлка много лет работает Татьяна Волкова, деревня входит в состав администрации села Хулимсунт Берёзовского района. В Няксимволе построена большая школа, где детей обучают все одиннадцать классов. В деревне есть два магазина продовольственных и смешанных товаров. Местные жители пекут хлеб в домашних условиях, покупают только муку.
В деревне находится участковая больница со стационаром, аптека обеспечена необходимыми лекарствами первой необходимости. Подготовлена вертолётная площадка. Один раз в неделю осуществляются пассажирские перевозки. В летнее время до близлежащих населённых пунктов жители добираются по реке на лодке, а зимой на снегоходах и машинах.

Сейчас в деревне Турват на постоянной основе проживают родители и братья Ирины, она часто приезжает туда отдыхать. Летом там они всей семьёй собирают грибы, ягоды, кедровые шишки и просто наслаждаются отдыхом на природе.
Николай МЕРОВ
