В этом году 26 ноября кандидату педагогических наук, профессору, известному учёному и общественному деятелю Клавдии Васильевне Афанасьевой исполнилось бы 70 лет. 
Родилась Клавдия Васильевна 1951 году в деревне Щекурья Берёзовского района, там прошло её детство. Родители были оленеводами, семья была дружной и трудолюбивой.
Клавдия трудовую деятельность начала в раннем возрасте. После окончания школы она несколько месяцев работала воспитателем в интернате. Затем поступила в ветеринарный техникум города Салехард, но проучилась она там недолго, из-за болезни была вынуждена оставить учёбу и уехать домой.
В родной деревне пять лет проработала заведующей сельским клубом, проводила различные праздничные мероприятия. Местные жители неоднократно избирали её депутатом Берёзовского районного совета, где она отстаивала права своих односельчан.
В 1975 году Клавдия Васильевна поступает в Ленинградский государственный педагогический институт народов крайнего Севера им. А.И Герцена по специальности «Русский язык и литература, мансийский язык и литература народов Севера». После окончания института, более одного года преподавала в педучилище Ханты-Мансийска. Затем поступила в аспирантуру и стала заниматься наукой. Уже тогда разрабатывала учебные программы и методические пособия по мансийскому языку и родной литературе.

По окончании учёбы она защитила кандидатскую диссертацию на тему: «Развитие родной речи учащихся подготовительного класса в условиях мансийско-русского двуязычия». Далее работала младшим научным сотрудником в Научно-исследовательском институте национальных школ Министерства просвещения РСФСР. Позже была назначена заведующей региональной лабораторией института национальных проблем образования Ханты-Мансийска.
В 1998 году Клавдия Васильевна возглавила кафедру этнообразования обско-угорских народов при Институте повышения квалификации педагогических кадров. Там она приступает к разработке учебных пособий по предметам этнического цикла для национальных образовательных учреждений.
Помимо научной деятельности Клавдия Васильевна была и творческим человеком. Принимала активное участие в создании мансийской газеты «Луима сэрипос», была её редактором. В газете опубликовано более восьмидесяти её статей и рассказов.
В августе этого года Клавдии Васильевны не стало, при жизни она всегда говорила, что только любовь к родному языку привела её в науку. Для мансийского народа она оставила большой след, светлая память о ней останется навсегда в наших сердцах.
Николай МЕРОВ
