В первой декаде августа завершилась очередная комплексная экспедиция, которая проводилась в рамках проекта «Музейная одиссея – 2020» по Гранту губернатора Югры. Её маршрут проходил в верховьях реки Северная Сосьва и на одном из её притоков – реки Манья. 
 
В столь сложном пути оказали помощь компания ООО «Газпром трансгаз Югорск», сотрудники Службы организации вахтовых перевозок и пилотов Югорского филиала ООО Авиапредприятия «Газпром авиа».
 

В ходе поездки обследовали среднее и нижнее течение реки Манья и участок долины реки Северная Сосьва около деревни Усть-Манья. Участникам удалось провести редкостное обследование и привести с мест уникальные находки. А именно, проведена работа на шести местонахождениях палеозойского (350 млн.л.) и мезозойского (150 млн.л.) возраста. 
 

Собранна палеонтологическая коллекция, насчитывающая 140 образцов (её общий вес превышает 100 кг), включающая в себя остатки растений и животных: моллюсков, брахиопод, иглокожих, губок, мшанок, червей, кораллов, членистоногих и рыб. Обследована территория бывшей деревни Манья, существовавшей до начала 1950 годов,  и современной деревни Усть-Манья, вблизи которой осмотрено и зафиксировано состояние кладбища. 
 

Обследована легендарная скала Уангрнёл и пещера у подножия, как возможное место нахождения палеолитического памятника. Сфотографированы представители современной флоры и фауны, в том числе и краснокнижные виды, для пополнения международной социальной сети iNaturalist (https://www.inaturalist.org). 
 

Самый уникальный найденный нами экспонат – это отпечаток лопастеперой рыбы из Усть-Маньинского местонахождения, возраст которого насчитывает 350 млн.л. Это далеко не первый прекрасный образец, «подаренный» этим местонахождением, которое, несомненно, представляет ценность не только в масштабе нашего региона и России, но имеет и общемировое значение, заслуживая присвоения ему статуса памятника природы. 
 

Замечательна находка нескольких септариевых конкреций юрского возраста (150 млн.л.), одна из которых содержит практически целую раковину крупного аммонита! 

Самые интересные экспонаты будут представлены на выставке, подготовленной по итогам полевого сезона 2020 г., которая пройдет в рамках проведения IX Югорской полевой музейной биеннале в декабре 2020 г. 

Информация музея Природы и Человека, перевод на мансийский язык Тамары МЕРОВОЙ
