Сын Марины Викторовны является участником специальной военной операции по защите Донецкой народной республики и Луганской народной республики от агрессии со стороны Украины.
Позывной сына «Метис», служит он на должности командира отделения отряда «Барс», имеет поощрения командования. Отличается дисциплинированностью.
С апреля месяца Марина Викторовна подружилась с женщинами, чьи сыновья и мужья также участвуют в СВО, вступила в группу волонтёров по  плетению маскировочных сетей для бойцов. Группа, в которой она трудится, называется «Северные зарницы», (интересно, что и наша национальная газета «Луима сэрипос» в переводе на русский звучит точно также). 
В группе «Северные зарницы» состоит более 400 человек, работают волонтёры в разных местах города. Место, в котором плетёт сети Марина Викторовна, посещают около 60 человек, люди приходят не одновременно, кому как позволяет время, ведь у каждого есть семья, работа. 
Мансийская женщина, плетущая маскировочные сети, рассказывает, что за эти, кажущиеся долгими, беспокойные месяцы волонтёры изготовили более ста сетей. А на днях узнала, что их группа на конкурсе самых крепких и лучших сетей заняла по России второе место. В настоящее время, вместе с приходом опыта плетения, поступают адресные заявки, размеры сетей сегодня у них увеличиваются, в основном до 4 Х 6 метров. 
Ещё Марина Викторовна поделилась тем, что участие в волонтерском движении позволило ей ощутить особое единство страны, каждого человека, вне зависимости от национальности и места жительства. Люди помогают не только вещами, предметами быта, они отдают свои машины, закупают рации, едут по время своих отпусков ухаживать за раненными в госпитали. И, здание, в котором организована группа по плетению сетей, также передана им на безвозмездной основе частным лицом. 
Светлана Динисламова
