В Ханты-Мансийске прошла встреча губернатора Югры Натальи Комаровой с представителями регионального отделения Общероссийского общественного движения «Народный Фронт «За Россию», где сопредседателем движения является Лариса Белоцерковцева. На повестке дня обсуждались вопросы здравоохранения, реализация проекта «Интерактивная карта свалок» и о проблемах развития дорожной сферы в округе.
Губернатора Югры подчеркнула, что на сегодня нужно сконцентрироваться на наиболее важных темах и проектах, которые связанные с Годом экологии, здоровья и марафоном благоустройства населённых пунктов. Главное для югорчан — это качество жизни и здоровье. Наталья Комарова отметила, что общественность профессионально отслеживает процессы в системе здравоохранения, в частности уделяет большое внимание качеству лекарственного обеспечения.
За два прошедших года благодаря нескольким решениям, удалось достичь заметных сдвигов в этой сфере, оптимизировать затраты, логистику распределения льготных лекарств. Профильный департамент, опираясь на обращение граждан, полностью выполнил свою задачу. Следует заметить, что в аптечных пунктах, в том числе и расположенных в труднодоступных поселениях, сформирован необходимый запас льготных лекарственных препаратов.
На прошлом заседании антинароктической комиссии, представители общественности посчитали крайне важным вернуться к проблеме, связанной с бесконтрольной продажей лекарственных препаратов, содержащих наркотические средства, так как есть определённые нарушения в этой сфере.
По словам главы региона, с государственными и муниципальными служащими работа не всегда выстроена оптимально. Живой пример, реализация Федерального проекта «Интерактивнея карта свалок», демонстрирующий целый блок не состыковок. В округе с начала года определено четырнадцать несанкционированных размещений отходов, но на карте свалок таких мест значительно больше. Обращения, которые отправляются в местные администрации с информацией о выявленных свалках, ликвидируются с большим запозданием. Есть тому и объективные причины, где-то снег не сошёл, труднодоступные местности и так далее. Здесь очень важно — вовлечь окружные власти и волонтёрское движение, подчеркнула Наталья Комарова.
На совещании также обсуждался вопрос о благоустройстве населённых пунктов. В этом году департаментом общественных и внешних связей были разработаны методические рекомендации в виде коммерческих организаций и гражданских активистов, по проведению общественного мониторинга уборки и благоустройству территорий.
Сопредседатель общественности в Югре Лариса Белоцерковцева поблагодарила главу региона за готовность к совместной работе во всех направлениях.
