В Ханты-Мансийске в этнографическом музее «Торум Маа» в июне дети посещали лагерь «Таксар махум» – «Крепкие люди». В этом году прошла юбилейная 15-я смена. Ребята приобрели ценные навыки для жизни в природе – учились собирать в поход рюкзак, разжигать огонь, ставить палатку.  
Заведующий сектором музейных программ и проектов музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин рассказал о деятельности интерактивного образовательного проекта «Таксар махум» – «Крепкие люди»:
- Сегодня четвёртый день работы лагеря, мы делаем дёготь, сейчас пойдём палатки ставить. В первый день мы учились собирать рюкзак и разводили костёр трением. Вчера делали ловушку, посещали верёвочный парк. Завтра последний день, будем кипятить воду в берестяной чаше. Лагерь посещают 18 мальчишек и девчонок, возраст разный – от 6 до 14 лет. Это первая смена, вторая будет в августе. Думаю, детям здесь нравится, некоторые уже третий-пятый раз записываются, посещают лагерь.
Научный сотрудник сектора музейных программ и проектов музея «Торум Маа» Виталий Банк похвалил ребят: 
- Дети у нас очень активные, подвижные, любят бегать, всё им интересно, всё хотят узнать, всё хотят познать. Помимо основной программы, которую подготовили в рамках этой смены, мы также ребят знакомим с традиционной культурой коренных народов, с жизнью, бытом. Показали им постройки, территорию музея. Рассказываем, как живут люди в лесу, чем занимаются. Какие существовали и существуют игры для детей у коренных народов Югры.
В музее «Торум Маа» чистый воздух, дети находятся на природе полдня, не залипают в телефонных играх, забывают про них, вот они все лежат на столе. Им здесь также интересно побегать, порезвиться, побаловаться. Но и, конечно, узнают что-то новое, интересное. 
На закрытии лагеря всем участникам вручим сертификаты. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
