В Этнографическом музее под открытым небом «Торум маа» состоялся семинар «Внутреннее убранство обских угров: музееведческий и технологический аспекты», в котором приняли участие мастера Белоярского, Березовского, Сургутского, Нижневартовского районов и города Ханты-Мансийск.
На семинаре выступила с докладом доктор исторических наук, ведущий сотрудник научно-исследовательской лаборатории «Музей и культурное наследие»  Томского государственного университета Н.В. Лукина. Также были приглашены работники музеев, мастера центров ремёсел и национальных культур, преподаватели декоративно-прикладного искусства, учащиеся и студенты.
В течение четырёх дней мастера показывали молодому поколению технический процесс изготовления деревянной посуды, крюка для подвешивания детской люльки-апы, стола, стульев и многой другой домашней утвари.
По завершении семинара директор музея В.Н. Кочетыгова поблагодарила всех мастеров и участников семинара, особо подчеркнув, что с каждым годом всё больше молодёжи интересуется культурой обских угров, а это значит, традиционные изделия унесутся далеко в будущее. За участие в семинаре все гости были отмечены благодарственными письмами. Организаторы и участники семинара договорились вновь встретиться на будущий год.
Николай МЕРОВ
