13 января в Ханты-Мансийске  отметили День российской печати. В рамках форума «Информационный мир Югры» были подведены итоги и названы победители ежегодных окружных конкурсов профессиональной деятельности журналистов. В окружную столицу съехались  журналисты со всей территории округа.
На торжественной церемонии губернатор Наталья Комарова вручила дипломы победителям в номинациях «Лучший журналист», «Лучший оператор», «Лучший фотограф», «Легенда журналистики».
Ежегодно в конкурсе принимают участие как окружные и муниципальные, так и коммерческие СМИ. Имена победителей до последнего держали в тайне, такой информацией владели только жюри конкурса.
Мероприятие было организовано Департаментом общественных связей Югры.
Александр ВЬЮТКИН
