«Самотлорнефтегаза»  –  дочернее предприятие компании «Роснефть», одно из самых крупнейших компаний по добычи нефти в России.  В мае 1965 года  в 15 километрах от Нижневартовска разведывательная скважина Р-1 дала первую самотлорскую нефть. Тогда весь мир облетела новость, что в Советском Союзе открыли богатейшее месторождение нефти. Именно это месторождение посетили  журналисты  в рамках экологического пресс-тура. Мероприятие проходило летом 2019 года, в нём приняли участие  представители федеральных и окружных СМИ. Также в пресс-туре приняли участие заместитель губернатора Югры  Галина Максимова и руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений Югры Сергей Пикунов. 
Заместитель начальника цеха восстановления экологии «Самотлорнефтегаза» Ренат Миргазов на встрече с журналистами отметил, что на данном участке исторического наследия ведётся биологический этап. С 2013 года  идёт зимняя рекультивация загрязнённых земель посредством рыхления почвы. А в 2016-2017 годах внесли новые технологии по посеву трав. 
Сегодня экскаватором «Амфибия»  идёт мульчирование торфа. Благодаря двухметровому понтону оно надёжно держится на поверхности и не вязнет в болоте. Высота, ширина и длина его составляет около восьми метров. Стрела, которой производится мульчирование, составляет 15 метров в длину. Эта техника по отчистке окружающей среды работает уже на протяжении пяти лет. А всего на Самотлоре таких плавучих экскаваторов одиннадцать.
Галина Максимова также поделилась своим впечатлением от увиденного на Самотлоре. По её словам, объекты, касающиеся экологии, она всегда посещает, так как курирует органы, которые занимаются контрольно-надзорной деятельностью в целом по Югре. Впервые на нефтегазовом месторождении она побывала десять лет назад, и отметила, что с тех пор многое изменилось в лучшую сторону. 
Заместитель губернатора Югры  подчеркнула, что сегодня в округе применяются самые современные технологии. Нефтяные компании стали больше заботится об экологии и о сохранении окружающей среды.  Больше стали задумываться, о том, что необходимо рационально использовать природные ресурсы и оценивать результаты своей деятельности, чтобы избежать неблагоприятных последствий. 
В пример Галина Максимова привела наследие прошлых лет  - некультивированные шламовые амбары.  Шламовые амбары - это специальные сооружения, предназначенные для сбора и обезвреживания токсичных промышленных отходов. Но, есть и чем гордиться, на встрече говорилось об утилизации попутного нефтяного газа. 
Необходимо отметить, пресс-тур для СМИ проходил в рамках Международной акции «Спасти и сохранить», которая проводится под эгидой ЮНЕСКО. В  Югре данная акция проводилась уже семнадцать раз и нацелена на то, чтобы обратить внимание всего общества на проблемы, которые сейчас существуют в сфере сохранения окружающей среды. 
