На Всероссийский форум национального единства в Ханты-Мансийск приезжали участники и гости из разных уголков нашей родины. Среди делегатов была Элеонора Дмитриевна Лысянская, она в Министерстве развития гражданского общества и молодёжи Камчатского края возглавляет отдел по работе с коренными малочисленными народами. 
 
Мы поинтересовались, какие народы проживают в Камчатском крае, помогает ли правительство коренным жителям. Элеонора Дмитриевна рассказала:
- Всего представителей коренных малочисленных народов в крае более 14 тысяч человек – коряки (6.640), ительмены (2.394), эвены (1.872), чукчи (1.496), камчадалы (1.151), алеуты (401), эскимосы (14). 
Сама я из народа эвены, мы относимся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока. Эвены расселены в Якутии, Магаданской области и на Камчатке, сохранили свой язык и культуру. Есть в крае национальный район Быстринский, где компактно проживают эвены. 
- Дома вы говорите на родном языке?
- Родители мои говорили на эвенском языке. Мама 1935 года рождения, отец 1926 года. Они рассказывали, когда учились в интернате, им запрещали разговаривать на родном языке, потому что учителя и воспитатели говорили по-русски, и поэтому уже тогда меньше стали разговаривать на родном языке. 
Я из семьи оленеводов, сейчас эта отрасль плохо развита, зарплаты маленькие, молодёжь не хочет трудиться в оленеводстве. В советское время, когда забирали детей в интернаты, произошла утеря традиций и языка. Хотя мы сейчас стараемся, создаём условия, но молодёжь не желает заниматься традиционной хозяйственной деятельностью. 
Вот, например, на Ямале, в Якутии или у вас в Югре отрасль оленеводства живая и очень развита, оленеводы кочуют. И всё потому, что у них сохранился язык, а у нас вот это немножко утерялось. Наши общины, в основном, занимаются рыболовством. Были две родовые общины, которые оленеводством занимались, но им пришлось переквалифицироваться в ООО и ИП, потому что господдержка идёт именно для хозяйствующих субъектов такого уровня, а родовые общины не являются сельхоз товаропроизводителями.
На наш край ФАДН (Федеральное агентство по делам национальностей) выделяет 15 миллионов рублей и наших где-то такая же сумма. Получается около 30 миллионов, и эти деньги как раз распространяются на всё –  на культурную составляющую, на поддержку общин КМН. 
- В школах родной язык преподаётся?
- В Быстринском районе преподаётся эвенский язык. В Корякском округе дети учат корякский, ительменский и чукотский языки. Но всего один час в неделю, это очень мало.
- Такие мероприятия, как Всероссийский форум национального единства в Ханты-Мансийске, вам помогают в работе?
- Такие форумы, встречи нужны, очень познавательно узнать эти практики по сохранению языков, культуры, интересно увидеть другие традиции, пообщаться с представителями разных национальностей. 
Мы постарались побывать на большинстве площадок, где можно было увидеть взаимодействие органов местного управления, работу по реализации государственной национальной политики. Это очень помогает, потому что мы в своём окружении крутимся, а когда видишь такое сообщество, где можно почерпнуть опыт, это просто замечательно. Программа впечатляет, информации много получили. 
В Ханты-Мансийске я уже второй раз, была здесь в 2019 году на открытии Международного десятилетия родных языков. Нам понравился ваш КТЦ «Югра-Классик», это целый дворец, столько помещений в одном месте. У нас, к сожалению, нет таких центров. 
Мы недавно проводили стратегическую сессию, формируем дополнительные меры по поддержке культуры и традиции коренных народов, и как раз наши представители общественности предложили создать центр национальных культур. Потому что нет ни репетиционного зала, ни просто помещения, куда бы творческие коллективы приезжали, где бы мы проводили мероприятия, направленные на развитие культуры и традиции народов, проживающих в Камчатском крае.
Элеоноре Дмитриевне и жителям Камчатского края желаем здоровья, благополучия, мира, добра!
Беседовала Светлана Ромбандеева
