 
На пресс-конференции в Региональном информационном центре «Югра» на вопросы журналистов ответил руководитель государственной инспекции труда Евгений Кривобоков. Подводя итоги работы за первое полугодие, Евгений Кривобоков отметил, в этом году штат  инспекции сократился на 5 человек, поэтому количество проверок уменьшилось на 10 %. За этот период  сотрудники инспекции рассмотрели более 1800 обращений и 700 находятся на рассмотрении.
За шесть месяцев в округе было зафиксировано 157 несчастных случаев на производстве, из них 12 со смертельным исходом, 86 человек получили тяжёлые травмы. Самыми травмоопасными являются строительная и транспортная сферы. Как рассказал Евгений Кривобоков, Правительством России дано задание усилить контроль и жестче относится к тем предприятиями, где произошли несчастные случаи. Сейчас принято решение наказывать юридическое лицо, которое не наладило организацию работы. На данный момент штраф составляет 50 тысяч, но Дума рассматривает увеличение штрафа до 200 тысяч рублей.
Отвечая на вопросы журналистов по задолженности по оплате труда, Евгений Кривобоков отметил два предприятия, которые не выплачивают заработную плату своим работникам. Так ЗАО «Аган-Бурение» не платит более 4-5 месяцев и долг перед работниками составляет более 31 млн. рублей. ЗАО «Нефтемонтажспецстрой» должен своим сотрудникам 19,1 млн. рублей.
На пресс-конференции зашла речь о новом онлайн-сервисе «Электронный инспектор»,  который заработает в округе октябре этого года. Онлайн-сервисом смогут воспользоваться не только работодатели, но и работники, которые смогут написать жалобу на нарушение, допущенные работодателем. «Электронный инспектор» сможет дать пошаговую инструкцию, как поступить в той или иной сложной ситуации.              
Автор Л. Теткина
