На северо-западе Березовского района находится Уральский Хребет - Приполярный Урал. Каждый человек, проживающий рядом с горами, мечтает хоть раз побывать в горах, увидеть их величие и красоту. И, конечно же, одна из смен детского этнического стойбища Мань Ускве проходит в горах, это уже стало доброй неизменной традицией.  
Маршрут похода определяется заблаговременно, и подготовка проходит целый год. Ребята готовятся к ней со всей серьезностью. За много лет выработаны рекомендации и памятки по сбору воспитанников Мань Ускве на горную смену, чтобы каждый из них был обеспечен всем необходимым и готов к разным жизненным ситуациям, ведь большую часть времени они проведут в экстремальной ситуации.
«Маршрут был красивый, интересный и несложный. От устья ручья Кефталык Шор мы дошли до озера Торговое, затем – до реки Нямга. Восхождения на гору в этом году не состоялось из-за сложных погодных условий, поэтому мы вернулись на реку Торговая.  Отсюда ушли к истоку реки Малый Хартес, И уже от устья реки Хартес начали сплав на катамаранах. Сплав проходил по реке Щекурья. Хорошо прошли Сарахапнерский порог. 
 Я очень люблю горы!!! Горная смена обязательно нужна Мань Ускве, так как именно на ней человек отдыхает от всех забот  жизни. Для меня горная смена  - это подарок после тяжёлого учебного года», - рассказал Николай Фролов, постоянный участник смены из с. Саранпауля.
Именно на этой смене дети получают специализированные знания, учатся закалять характер, учатся жить в коллективе, учатся выживать в экстремальных условиях. Перед каждым походом ребята проходят инструктаж, где обговариваются все ситуации и правила поведения в горах и на воде.  
«Я думаю, что горная смена - это уникальная возможность не только посмотреть на красивые виды, а еще и испытать себя на прочность. Каждый год я говорю, что больше никогда не приеду, но все равно понимаю, что не могу не пойти. Попробуешь один раз и уже не сможешь остановиться. Лично для меня горная смена это неотъемлемая часть стойбища. Такие смены нужны для осуществления чьей-то мечты, или же для того, чтобы увидеть что-то новое, а также познакомиться с новыми людьми, или посмотреть на старых знакомых абсолютно с другой стороны. 
Страх есть всегда, но чтобы с ним справится, нужно просто для начала поверить в себя. То есть подумай о том, что ты в силах выполнить поставленные задачи и уже хоть чуть-чуть, но все равно легче. Я доверяю людям, которые берут за нас ответственность, и верю, что плохого с нами ничего не случится. Наш инструктор по спортивному туризму Семенов Елисей Николаевич – замечательный человек. Один из тех, кто никогда не откажет в помощи. Это человек, с которым интересно общаться и всегда хочется слушать его бесконечные истории. Он всегда даст совет и готов выслушать тебя. Я благодарна горной смене, за то, что дает возможность узнать о таких интересных и хороших людях», - делится своими впечатлениями Елена Кочкина, участница смены из п. Сосьва.
Смена прошла в полном объёме, по словам ребят, погода немного побаловала и солнечными деньками. Помимо всего необходимого у ребят всегда в походе есть  гитара. Звуки струн совместно с журчанием горных речушек, душевные разговоры и любимые песни – это незабываемые впечатления от похода у детей и взрослых, это заряд энергии и сил до следующего лета.
Анна Ларионова, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
 
