В городе Ханты-Мансийске 23-25 апреля проходил V форум национального единства. Более 500 участников из 40 регионов работали на 17 различных тематических площадках.  Главной целью форума является усиление сплоченности российского общества, укрепление гражданского самосознания, рост осмысления необходимости защиты традиционных духовно-нравственных ценностей, возрастание социальной активности граждан, их вовлеченности в решение наиболее актуальных задач местного и государственного значения.
«Югра-Классик» заполнился представителями разных национальностей в своих традиционных нарядах, приветствовали участников губернатор Югры Наталья Комарова,  губернатор Тюменской области Александр Моор, заместитель руководителя ФАДН России Станислав Бедкин и другие.
В течение трёх дней участники делились своим опытом, своими наработками, обсуждали вопросы, связанные с культурным, языковым многообразием, межнациональными отношениями. 
Площадка «Создание контента на языках коренных народов: этнические лаборатории, блогинг, креативные медиапродукты на родных языках коренных малочисленных народов» проходил в окружной библиотеке Югры. Участников приветствовали заместитель губернатора Югры Елена Шумакова, председатель Ассамблеи представителей коренных народов Севера Еремей Айпин, президент общественной организации Людмила Алфёрова, а также представители Совета старейшины Югры. 
Мария Волдина, хантыйская писательница, почётный гражданин Югры, сказала: «Я за свою жизнь побывала во многих странах, с разными народами познакомилась, мы всегда были дружными, всегда уважительно относились друг другу. Также желаю вам быть дружными и гостеприимными. Сейчас хочу, чтобы вы подняли руки к верху и все вместе попросили хорошей, светлой жизни, света и добра пусть вам пошлют! И нужно повернуться вокруг себя семь раз». 
Затем выступили школьники из Шапшинской школы, воспитанники детского этнокультурно-образовательного центра и другие. Дети читали стихи на хантыйском, мансийском языках, исполнили песню на слова Ювана Шесталова «Куккук нелме» (Язык кукушки). Исполнения песен сопровождались аккомпанированием на традиционных и современных музыкальных инструментах. Звучало очень красиво и интересно. 
Среди современных исполнительниц песен на родном языке были гостьи Ксения Кручинина из Красноярского края и Свети Ручкина из Удмуртии.  Эвенкийская этно-поп исполнительница Ксения создала группу  «AINA», как говорит сама Ксения, это её второе имя, эвенкийское. Айна –  настоящий самородок, обладательница уникального северного голоса. Тонкий, нежный, он словно отражает чистоту первозданной природы, передает звуки разных птиц. Девушка исполняет свои песни под звуки старинных инструментов, которые переплетаются с современными ритмами и будто погружают слушателя в транс. Со своей группой они сочиняют стихи, а потом она переводит их на родной язык, в этом ей помогает мама.  
Свети Ручкиной сценический псевдоним «Ladi Sveti». Девушка исполняет песни в стиле поп-музыки, и рока, оба жанра близки артистке. Свети рассказывает, что как то она собрала все народные частушки со словом «Ekty» («Танцуй») и получилось очень интересно. Песни «Ladi Sveti».  можно послушать на платформе Яндекс.Музыка. Свети известна среди удмуртской публики своим уникальным голосом и глубоким смыслом песен. Артистка говорит, что песня может показаться забавной из-за игры слов, интересных словосочетаний, но за такой «обложкой» скрывается философский подтекст, при этом зритель и слушатель должен сам выбрать для себя смысл.
Во второй половине дня Илья Самотёсов, руководитель мультипликационной студии «Мультяшки ХМ», руководитель студии самодеятельной анимации «Само собой» рассказал о создании мультфильма на хантыйском языке. Дети рисовали картинки и составляли мультфильм, текст на хантыйском языке читал Иван Сандрин. 
Таким образом, каждый из этих детей и взрослых вносит свою лепту в дело сохранения и развития родных языков. В современном мире много различных программ и технологий, но никакая программа не заменит самого носителя уникальных языков, поэтому без них невозможно создать современный, модный продукт. 
Галина Кондина

 
