Людмила Яковлевна Канева работает медсестрой в хирургическом отделении в районной больнице поселка Березово. За ее плечами огромный опыт работы и 32 года медицинского стажа. Наша героиня говорит, что с детства мечтала работать в медицине.  
 
- У меня есть младшая сестра, которая младше меня на 10 лет. Она с детства инвалид. Да и мама очень часто болела, - рассказывает Людмила Яковлевна. - Поэтому я еще в детстве решила, что буду лечить людей, помогать им.
 
Родом я из Саранпауля, там родилась и выросла. После окончания школы в 1986 году поехала учиться в город Ханты-Мансийск. В Ханты-Мансийском национальном медицинском училище получила диплом по специальности медицинская сестра.  В группе нас было 32 человека. Группа была многонациональная, были и русские и азербайджанцы и манси и ханты, в то время мы очень дружно жили. Девочки ханты, манси были из деревень Березовского, Белоярского и  Ханты-Мансийского районов. После окончания
учебы многие  вернулись в родные места. К сожалению, с ними я больше не общалась и не знаю, как сложились их судьбы.  
 
Окончив училище, я поехала в Березово, с 5 августа 1988 года меня приняли на работу в Березовскую районную больницу. Три года проработала медицинской сестрой в хирургическом отделении. Затем меня отправили учиться в Тюменский медицинский колледж на медсестру-анестезиолога. С 10 октября 1991 года работаю в операционном блоке хирургического отделения медсестрой анестезиологом. 
 
В связи с пандемией у врачей, медицинских работников и других сотрудников больницы еженедельно берут анализы на коронавирус. Конечно, этот вирус осложнил нам работу. Сейчас, к сожалению, у нас все чаще стали отменять плановые операции из-за карантина. Но экстренных, конечно, принимаем. Здесь работа у нас не предсказуемая, вот только все было спокойно, а через пять минут могут привести экстренного пациента и начинаешь работать. 
 

 
Людмила Яковлевна выросла в многодетной семье. Родители Яков Трофимович и Прасковья Ивановна Каневы воспитывали 10 детей. Отец рано умер, детей Прасковья Ивановна поднимала одна. 
 
- В  семье нас было много, росли мы все очень дружно, - вспоминает Людмила Яковлевна. - Папа по национальности был коми-зырянин, мама - манси. У мамы в девичестве была фамилия Вьюткина. Дома мы всегда разговаривали на зырянском языке. Мансийский  я понимаю, но разговорной речи у меня нет. Из десятерых детей сейчас нас осталось только четверо. Младшая сестра живет со мной, два брата живут в Саранпауле.
 
Наша героиня очень деятельная женщина, про таких как Людмила Яковлевна говорят, человек с активной жизненной позицией.  
 
-  С 2010 года я являюсь председателем профсоюзного организации Березовской районной больницы. В профсоюзной организации состою с 1988 года, занимаюсь общественной работой, - рассказывает медицинская сестра. - Мы организовываем праздники и подарки для нашего коллектива. Если надо, оказываем единовременную материальную помощь членам профсоюзной организации, например, на лечение или на юбилейные даты, на похороны. Выделяем деньги на 1 мая, 9 мая и на День медицинского работника. Также выделяли деньги на предметы первой необходимости при пожаре. Участвуем в проведении согласований с администрацией по положению оплаты труда, принимаем участие в переговорах по коллективному договору. Сейчас у нас специальная оценка условий труда постоянно проводится. Я и мои заместители участвуем в комиссии по специальной оценке труда, чтобы сотрудникам, у которых есть вредные условия, оплачивали все компенсационные выплаты и дни к отпуску. К нам обращается много людей по разным вопросам. Я созваниваюсь с окружными организациями по вопросам, которые мы не можем решить, и они нам помогают. Сотрудник окружной профсоюзной организации Оксана Геннадьевна Меньшикова нам очень помогает, мы часто обращаемся к ней за юридической помощью. В последнее время нам выделят бесплатные путевки от профсоюза, в прошлом году наши сотрудники ездили в Крым. В этом году в связи с карантином не получилось, никто никуда не поехал. Надеюсь, на будущий год нам снова выделят путевки.
 
Людмила Яковлевна не забывает и о культуре родного народа. Вместе с мужем и сыновьями ходит на традиционные праздники коренных народов Югры. 
 
- Мы очень любим праздновать Вороний день. Моему младшему сыну 11 лет, он с удовольствием участвует во всех конкурсах, участвует в сценках. Мужу тоже нравятся такие праздники. По национальности он молдаван, дома у себя такого праздника он точно не увидит. Кухню нашу северную очень любит, особенно нашу рыбу, ест её с большим удовольствием.
 
Супруг Людмилы Яковлевны из Молдавии, с ним она встретилась в Березово. С мужем они вырастили троих детей, старшему Михаилу 24 года, среднему Дмитрию - 19 лет,  младшему Максиму в этом году исполнилось 11лет.
 
Людмила ТЕТКИНА
