В правительстве Югры под председательством первого заместителя губернатора Алексея Шипилова состоялось очередное заседание Совета представителей коренных малочисленных народов Севера. В режиме видеоконференции в нём приняли участие  представители администрации муниципальных районов, члены Советов представителей коренных народов округа, образованных при главах муниципальных образований, представители общественности.
Алексей Шипилов отметил, самое главное сегодня – это обеспечение национального единства и согласия в нашем многонациональном обществе, которое основывается и держится на традиционных ценностях и воспитании.
В ходе заседания Совета была заслушана информация об итогах деятельности Советов представителей коренных малочисленных народов Севера, образованных при главах муниципальных образований. Данные Советы работают с 2016 года. Главная их задача – решать вопросы, касающиеся жизнедеятельности и законных интересов коренных народов, проживающих на данной территории.
Один из членов Совета, созданного при главе Советского района, Виктор Вискунов вынес на обсуждение вопрос ремонта мостов через реки Манья и Тапсуй в Советском районе. По его словам, эти мосты – единственный путь, связывающий людей, проживающих на данной территории, с «цивилизацией». Там проживает порядка 15 человек, для них эти мосты жизненно необходимы. Когда-то их построили лесозаготовители. Сейчас они в очень плохом состоянии, требуют срочного ремонта. С этой проблемой они выходили во многие вышестоящие инстанции, но решение до сих пор так и не найдено.
Первый заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Евгений Платонов прокомментировал ситуацию, вся проблема заключается в том, что нет правового статуса этих мостов, это собственность ни муниципальная, ни государственная. Поэтому нет основания для какого-либо финансирования этих мостовых переходов.
Одним из решений данного вопроса может стать выделение нескольких участков за мостами для лесозаготовительных работ. Для этого их необходимо поставить на кадастровый учет. На данный момент три индивидуальных предпринимателя дали согласие взять на себя эти обязательства с условием, что им выделят там участки. После лесозаготовки им необходимо будет вывозить древесину по мостам, а для этого предварительно провести их ремонт. Алексей Шипилов дал поручение ускорить  работу по выделению участков и примерно оценить стоимость ремонта этих двух объектов.
Также участники заседания обсудили вопрос заготовки древесины для собственных нужд в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности представителями коренных малочисленных народов Севера. Члены Совета при главе Сургутского района пояснили, коренным жителям района предпочтительней не сплошная вырубка, а выборочная. Но лесничества им выдают разрешение только на сплошную вырубку, что создает ряд проблем.
Степан Кечимов, проживающий на своих родовых угодьях в Сургутском районе, рассказал, в их районе почти все коренные жители ведут традиционный образ жизни и имеют оленей. Для изготовления хорея оленеводу нужна очень хорошая береза. А такие деревья растут только в водоохранной зоне. Человек, срубивший дерево в таком месте, сразу налагается штрафом. Почему бы властям не рассмотреть варианты разрешений, позволяющих коренным жителям срубать так необходимое им одно единственное дерево.
На этот вопрос свое мнение высказал Евгений Платонов. Заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов напомнил, в Югре установлены нормативы и утвержден порядок заключения гражданами договоров на бесплатную вырубку леса для собственных нужд. Так, на строительство домов в 10 лет выделяется 100 кубов древесины, для хозяйственных построек, каралей в 12 лет 50 кубов леса. Такое понятие как выборочная рубка существует, но ее можно производить только в валежнике или там, где сухостой. В водоохранной зоне любая вырубка запрещена Лесным кодексом.
Также он пояснил, недавно были внесены изменения в перечень документов для получения разрешения на бесплатную вырубку леса для собственных нужд коренными жителями. Кроме выписки, а также справки из органов местного самоуправления, сейчас необходимо взять справку в ветеринарной службе, подтверждающую наличие оленей.
По словам Евгения Платонова, продолжают выявляться случаи незаконной вырубки леса, с начала 2017 года выявлен 101 такой факт, в 11 случаях ущерб нанесли представители малочисленных народов Севера.
Для дальнейшей работы необходимо провести информационную кампанию, для этого подготовить буклеты об изменениях в действующем законодательстве, регулирующие вопросы заготовки древесины коренными жителями, указать местонахождения лесничеств, номера их телефонов. Обязательное условие при подготовке этих буклетов - они должны быть написаны доступным языком. Распространять данную печатную продукцию будут через общины, лесничества.
О медицинском обеспечении коренных малочисленных народов Севера, проживающих в труднодоступных и отдаленных местностях, а также на территориях традиционного природопользования, рассказала заместитель директора департамента здравоохранения Елена Касьянова. Из-за того, что этот вопрос требует более глубокого изучения, он будет рассмотрен на следующем заседании Совета представителей коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры.
