Небольшой населённый пункт Большой Атлым Октябрьского района считается труднодоступным поселением. В летнее время местные жители добираются до большой земли по реке, а зимой на машинах по автозимнику, другого пути попасть в посёлок или город просто нет.  В этом поселении проживает Екатерина Семёновна Лазарева.   
Родом Екатерина из села Казыма Белоярского района, семейный род начинается от Спиридоновых. Её отец всю свою жизнь проработал в рыболовной артели. С бригадой выезжал рыбачить на Обь, тогда осётра, стерляди, муксуна было много, вылавливали рыбу неводами. Всю добычу сдавали в пункты приёма. В каждом населённом пункте были установлены плашкоуты,  все рыбаки сдавали туда свой улов. 
Мама Елена Николаевна, в девичестве Тарлина, была родом из Казыма. Там она работала на звероферме, занималась разведением чёрнобурой лисицы.
После окончания школы Екатерина приехала в Большой Атлым в гости к родственникам. Тогда в поселке проживало много народу, работала школа, больница, магазины и другие социальные учреждения. Там Екатерина встретила молодого человека, вышла замуж, так и осталась жить в посёлке.
В те времена в Большом Атлыме был хантыйский национальный ансамбль, Екатерина сразу вошла в его состав. Вместе они ездили по всему району, на праздниках исполняли песни на родном языке и танцевали традиционные танцы. Тогда в посёлке еще были живы носители хантыйского фольклора, которые с удовольствием обучали всем традициям молодёжь. 

Сегодня из знатоков осталась только Анна Дмитриевна, она часто приходит в дом культуры и помогает обучать детей. Местные жители относятся к ней с большим уважением. Во время праздников она всегда занимает почётное место в зале. 
На настоящее время в посёлке проживает порядка трёхсот человек, из них восемьдесят человек – ханты. Трудоспособное население уезжает оттуда, так как работы практически никакой нет. В посёлке проживают в основном одни пенсионеры, ехать им некуда, да и не хотят они уезжать с родных мест.
Молодёжь после окончание школы сразу уезжают в города. По окончании учебных заведений домой не возвращаются, стараются найти подходящую работу и остаться  в городе. 
В последние годы местных жителей Большого Атлыма беспокоит тот факт, что рыбы в реке практически не осталось. Добывают только для себя на пропитание. Вся надежда только на огороды, все жители сажают картошку и зелёную культуру, этих запасов хватает на зиму. Хоть и трудно, но на жизнь свою они не жалуются и уезжать с родных мест никуда не собираются.  
Николай МЕРОВ
