Двадцать шестого октября Президент Российской Федерации Владимир Путин с рабочей поездкой посетил город Ханты-Мансийск. Здесь он побывал в музее «Природы и Человека», провёл рабочую встречу с губернатором Югры Натальей Комаровой, а также с участниками Совета при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям обсудил вопросы государственной национальной политики, развитие демографии и сохранение родных языков народов России.
 
Рабочая поездка главы государства началась с посещения окружного музея «Природы и Человека». В музее Владимира Путина ожидали старейшина народа ханты Мария Кузьминична Волдина и артисты Обско-угорского театра «Солнце» Юлия Яркина и Александр Тургачёв. Мария Кузьминична Волдина для Президента России исполнила песню на хантыйском языке и от всего обско-угорского мира пожелала ему света и добра. Юлия исполнила национальный женский танец. Кроме этого представители народов ханты и манси преподнесли главе государства подарок - традиционный мужской пояс охотника. Честь вручить подарок Президенту выпала артисту Обско-угорского народа «Солнце» Александру Тургачёву. По традиции коренных народов, получая такой подарок, взамен нужно дать любую монету и тогда эта вещь принесет большую пользу и удачу. Президент так и сделал, получив пояс охотника, взамен дал Александру десятирублёвую монету. Артист Обско-угорского театра «Солнце» говорит, что был удивлен, что Президент знает такие тонкости и традиции народов ханты и манси.  
После этого знаменательного события мы встретились с Александром Туграчевым и поинтересовались его впечатлениями от встречи с Владимиром Путиным. 
По словам артиста Обско-угорских театра «Солнце», он также как и другие участники волновался перед встречей. И как признался Александр, Президент произвел на него большое впечатление. Было видно, что представление, организованное артистами Обско-угорского театра «Солнце» и Марией Кузьминичной Волдиной  ему было интересно.         
Стоит отметить, что Александр - представитель народа манси. Он ученик Дмитрия Георгиевича Агеева, создателя коллектива «Салы лёнгх» (Оленьими тропами). С его участниками  Александр неоднократно выступал в городах Югры, России и в других странах. 
В 2004 году Александр поступил в Югорский государственный университет, в это же время его приняли на работу в Обско-угорский театр «Солнце». Помимо этого он окончил Екатеринбургский государственный университет и сегодня является профессиональным актёром. 
Работая в театре, Александр с труппой побывал в Финляндии, Франции, Германии, Америке и других странах, где  представлял культурные традиции народов ханты и манси. 
