24 февраля на заседании Общественной палаты Югры рассматривали вопрос об участии гражданского общества, общественных организаций в создании условий для всестороннего развития детей. Этот год в нашем округе объявлен Годом детства.
Руководитель рабочей группы Общественной палаты Югры по общественному контролю и председатель Совета Ассоциации детских и молодежных объединений ХМАО – Югры Ирина Максимова рассказала о роли общественных организаций в процессе социализации детей и подростков. В своем докладе «Навстречу потребностям ребенка» она отметила, потребности детей в этом процессе – это безопасность, реализация своих возможностей и успех.
Ирина Максимова сказала: «Основная цель Года детства в Югре – это раскрытие и развитие потенциала каждого ребенка. Вкладываясь в ребенка сегодня, ты формируешь будущее своего города, района, страны в целом».
По словам директора департамента общественных и внешних связей Югры Елены Шумаковой, позитивным стимулом для активизации деятельности общественных организаций в этом направлении может стать расширение доступа НКО на рынок поставщиков социальных услуг. А также развитие практики применения сертификатов на услуги дополнительного образования, совершенствование грантовой поддержки, стимулирование деятельности не только зарегистрированных некоммерческих организаций, но и гражданских активистов и волонтеров.
Также с докладами выступили руководители учреждений дополнительного образования – «Патриот» из Ханты-Мансийска и Нижневартовска, «Федоровский центр дополнительного образования». Они рассказали об успешном опыте реализации программ в своих учреждениях.
Последним вопросом, который был в повестке дня – это досрочное освобождение председателя Общественной палаты Югры Любови Чистовой и выборы нового председателя.
Губернатор Югры Наталья Комарова поблагодарила Любовь Чистову за многолетнюю плодотворную работу, активную общественную деятельность. Она сказала: «Сегодня Общественная палата – это команда, которая готова к решению больших задач по развитию гражданского общества, расширению общественного диалога и участия в решении актуальных для всех югорчан задач. И поэтому при выборе претендентов на должность председателя было важно, чтобы новый руководитель палаты был готов поддержать набранную динамику, а возможно и увеличить ее, имел опыт общественной работы, чувствовал ее суть, умел видеть и раскрыть потенциал в каждом, вести за собой людей». После этого губернатор Югры внесла на голосование кандидатуру Ирины Максимовой для избрания председателем Общественной палаты.
Открытым голосованием члены Общественной палаты Югры поддержали предложение главы региона и поддержали кандидатуру Ирины Максимовой.
«Я буду продолжать все традиции и все планы, которые были намечены на этот год у Общественной палаты. Моя первоочередная цель – посетить все муниципальные образования, познакомиться со всеми общественными объединениями, советами и по максимуму быть им полезной», - сказала Ирина Максимова и поблагодарила Наталью Комарову и коллег за оказанное доверие.
Светлана Ромбандеева   
