Представительница народа манси Марина Прокопьевна Павлова живёт в посёлке Полуночное Ивдельского городского округа Свердловской области. Марина Прокопьевна шьёт традиционную меховую обувь – бурки, плетёт из бисера различные украшения. Вот что она рассказала:
–  Моя мама всегда что-то шила, рукодельничала. Когда я подросла, научила меня шить мансийскую обувь из меха – бурки. Вот только платья традиционные не умею шить. Мы теперь не носим свою одежду, в брюках ходим, так удобнее. 
Отец мой Прокопий Кириллович Куриков родился в 1948 году в Бурмантово. Его старшая сестра Анна Кирилловна Хандыбина проживала в деревне Хорпия, недалеко от Бурмантово (расстояние между населёнными пунктами около 4-х километров). Их отец, мой дед, Кирилл был родом из мансийской деревни Лямья. Бабушка Евдокия была из Северной Сосьвы, в девичестве Монина. Они занимались оленеводством, охотой, рыбалкой.
Тётя моя Анна Кирилловна была мастерица, шила традиционную мансийскую обувь – ваи, няры, бурки. Оленей мы уже не застали, папа говорил, в лесу очень много волков было, всех оленей загрызли. Он охотился, ставил петли, ходил их проверять. Я за ним как хвост бегала, просилась с ним на охоту. Мама Татьяна Петровна Дунаева была родом из Тапсуя. Там жили мои дяди, братья мамины, Илья и Алексей Дунаевы. 
- Марина Прокопьевна, в школе где учились?
- Родилась я в посёлке Таёжный, училась в школе посёлка Полуночное, проживала в интернате. После школы вышла замуж, родила двух сыновей, Славу и Андрея. Есть у меня сестра Виктория, она проживает в Нижнем Тагиле, иногда к ней в гости ездим. 
- С родственниками говорите по-мансийски?
- Мои родители всегда говорили на родном языке. И когда в интернате жила, с детьми между собой по-мансийски разговаривали. Часто посещали малую родину отца – деревню Бурмантово, там тоже всюду была слышна родная речь. Тётя моя Анна Кирилловна пела мансийские песни, знала сказки, загадывала загадки. Она вырастила трёх дочерей и сына Володю, он в Бурмантово живёт. Все её дети и внуки знают родной язык. В Полуночном проживают несколько семей манси, когда встречаемся, разговариваем по-мансийски. Мне нравится здесь жить, посёлок уютный, воздух чистый.
Марина Прокопьевна родилась 25 февраля 1990 года. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем именинницу с Днём рождения! Желаем ей здоровья, прекрасного настроения, исполнения всех желаний! Мира и благополучия! 

Уникальное место на Урале
Посёлок Полуночное расположен в 20 км к северу от города Ивдель. Он был основан в 1942 году при строительстве рудников. В окрестностях посёлка была начата разработка месторождений марганца. За годы войны на заводы по изготовлению военной техники по железной дороге было отправлено 935 тонн марганца. После войны потребность в нём сократилась, и в 1962 году добыча марганца была окончательно свёрнута.
План посёлка Полуночный разработал талантливый архитектор Николай Александрович Всеволожский. Он родился в Москве в 1884 году. В мае 1934 года его арестовали по обвинению в недонесении и сослали на Урал. В 1945 году Николая Александровича назначили главным архитектором отдела капитального строительства Полуночного. Он сразу занялся разрабатывать план населённого пункта, спроектировал жилые дома и объекты социальной инфраструктуры. Работал там до 1949 года. Благодаря его трудам, Полуночное славится уникальной архитектурой, не имеющей аналогов в Уральском федеральном округе.
В 1963 году в посёлке открыли школу-интернат для детей коренных малочисленных народов манси и ребят, проживающих в отдалённых территориях. Тогда в школе-интернате проживало и обучалось 240 воспитанников.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
