
	В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ Югра на вопросы журналистов отвечала заместитель директора, начальник управления опеки и попечительства департамента социального развития Югры Елена Немчинова.

	По ее словам, в последние годы в окружных детских домах численность детей-сирот значительно сократилось. В общем, на сегодняшний день число детей оставшихся без попечительства родителей составляет 7 тысяч 710 человек. И только чуть более ста детей воспитываются в детских учреждениях.

	Сейчас на территории Югры насчитывается пять действующих учреждений, из них четыре детских дома и один Дом ребенка. С этого года проводится ликвидация детского дома «Светозар», который находится в Нефтеюганске. Поскольку там проживает всего 35 детей, из них 19 ребятам по достижению ими 18-летия до конца этого года будут  даны отдельные квартиры, – подчеркнула она.

	Также она отметила, что 98 % детей сирот в округе проживают не в детских домах, а воспитываются в приемных семьях. Югра находится на третьем месте в России по приему детей в семьи.

	Еще одна положительная динамика, это снижение количество людей лишенных родительских прав. В 2013 году насчитывалось 511 человек, а в 2014 году составило 428 человек. Для нас нет ничего важнее, как сохранить биологическую семью ребенка. Поэтому крайне необходимо работать по восстановлению родителей в правах, – подытожила Елена Немчинова.

	Николай Меров
