Когда мы говорим о любимой работе, мы имеем в виду занятие, которое вызывает у нас энтузиазм и вдохновение. Все усилия, которые мы вкладываем в неё, кажутся нам легкими и приятными. Ведь когда мы делаем то, что нам нравится, мы сами по себе становимся счастливее.
Ольга Константиновна Филиппова рассказала о своей любимой работе, которую начинала с 1998 года, и в этом году их семейное предприятие ООО «Национальное предприятие Элаль» празднует 26-летие, а также с 2012 года открыты двери для гостей в туристско-этнографическую деревню «Сорни Сэй» («Золотой песок»).
Прогуляться среди могучих хвойных деревьев, весело покататься с горки, узнать много интересного и просто отлично провести время на свежем воздухе, а после отведать уху, приготовленную на костре – отличный семейный отдых, и всё это находится в 3 км от посёлка городского типа Берёзово.
– Ольга Константиновна, расскажите, пожалуйста, о вашей организации? По какому направлению Вы работаете? Чем занимаетесь?
– Наше «Национальное предприятие Элаль» существует много лет. Мы занимаемся сувенирной продукцией, пошивом национальной одежды, изготовлением пошивов чумов и туристическим направлением.
На протяжении многих лет мы были постоянными гостями в городе Ханты-Мансийске, все мероприятия, которые проходили за пределами нашего округа, нас всегда приглашали, мы начали одни из первых возрождать культуру обско-угорских народов, декоративно-прикладным искусством.
В 2003 году в Ханты-Мансийске впервые проходил Чемпионат мира по биатлону, и наш чум был один из первых, который был установлен в биатлонном центре, где мы представили сувенирную продукцию, и гости могли полакомиться традиционной кухней. После этого начали присоединяться и другие районы нашего округа.
Более 10 лет мы участвовали на биатлоне и на других масштабных мероприятиях и праздниках. Ну, как говорится, время идёт вперёд, и мы решили вернуться в родной Берёзовский район.
Организация в настоящее время осуществляет туристско-этнографический комплекс «Сорни Сэй» в Берёзово. Стараемся развиваться всесторонне и идти в ногу со временем, знакомить жителей и гостей нашего района с культурой и бытом коренных малочисленных народов Севера.
– Расскажите о программе туристско-этнографического комплекса «Сорни Сэй»? Много гостей приезжает?
– Туристско-этнографическая деревня «Сорни Сэй» открыла свои двери для посетителей с 2012 года. Проводим экскурсии с использованием традиционных знаний коренных малочисленных народов Севера, позволяющим приобщить современного человека к истокам древней культуры. С гостями нашей деревни готовим театрализованные постановки по мотивам сказок «Сказки бабушки Аннэ», мансийской сказительницы и писательницы Анны Митрофановны Коньковой, а также культурно-развлекательную программу с использованием народных национальных музыкальных инструментов.
Конечно же, программа и мероприятия направлены на то, чтобы передать мастеровой опыт коренных народов детям и молодёжи. Гости с большим желанием и интересом делают тучаны с использованием рыбьей кожи, изготавливают утварь из бересты, учатся кройке и шитью национальной одежды, куклы «Акань». Изготавливают национальные сувениры, а также мы предлагаем нашим дорогим гостям пищу северных народов с различными видами местной рыбы, оленины, выпечки с ягодой северных лесов, чтобы поддерживать жизненную энергию в суровом климате.
Зима в нашем регионе – особенное время года, но именно в сибирские морозы чувствуется настоящее величие Югры. Заснеженные деревья и леденящий ветер создают особую атмосферу, без которой почувствовать настоящую зиму невозможно. На территории «Сорни Сэй» есть горки для катания различных возрастных категорий. Есть возможность предоставлять ватрушки и тюбинги для проката с горок.
База отдыха радует не только местных жителей, но и туристов из разных уголков России, а также иностранных туристов своей уникальной атмосферой. Важно и ценно, что труд основан на цели сохранения традиции и культуры коренных малочисленных народов Севера.
Всё это делает наш регион одним их самых притягательных для туристов из России и со всего мира. Сохранение и приумножение этого потенциала является неотъемлемой частью социально-экономического развития Берёзовского района.
В свою очередь, мы благодарим Ольгу Константиновну и её прекрасную семью за вклад в совершенствование сферы гостеприимства района, развитие туристической инфраструктуры, повышение качества сервиса.
От всей души желаем профессиональных успехов, надежных партнеров, ярких идей и интересных проектов, большого потока туристов со всех регионов нашей страны, а всем югорчанам – новых путешествий и удивительных открытий!
Оксана АЛБИНА
