На очередном заседании Правительства автономного округа на повестке дня было рассмотрено ряд постановлений. Одно из них касалось внесения новых поправок в некоторые законодательные акты, инициатором этого выступили Общественные комиссии.  На заседании члены совета правительства их утвердили.
Первым вопросом был рассмотрен вопрос о корректировке бюджета Югры на 2016 год. За шесть месяцев текущего года он исполнен с профицитом. Доходы увеличились на 8,9 млрд рублей, в основном, за счёт налоговых поступлений.
По словам Натальи Комаровой, средства будут направлены на реализацию важнейших государственных программ и на исполнение социальных обязательств. Не менее половины дополнительных доходов бюджета будут направлены на улучшение жилищных условий югорчан.
На эти мероприятия запланировано направить 4,6 миллиарда рублей, в том числе шестьсот миллионов на обеспечение жильем молодых семей, 200 миллионов на субсидии представителям коренных малочисленных народов Севера. Будут дополнительно профинансированы программы по сельхозпроизводству, малому и инновационному бизнесу, физической культуре и спорту.   
Также будет увеличен на 1 миллиард рублей дорожный фонд Югры, в том числе совокупный муниципальный дорожный фонд – на 955 миллионов 889 тысяч рублей.
На заседании Правительства были внесены предложения в программу «Сотрудничество» на 2016 год. Речь шла об увеличении ассигнований на реализацию мероприятия «Предоставление гражданам, имеющим трёх и более детей, проживающим в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, социальных выплат, по обеспечению жилыми помещениями на территории нашего региона взамен предоставления им земельного участка в собственность бесплатно».
Наталья Комарова сказала: « На эти цели на 2016 год уже выделено 150 миллионов рублей, начали выдавать сертификаты многодетным семьям, теперь добавим к ним еще 2 миллиарда 282 миллиона. Таким образом, такой мерой государственной поддержки смогут воспользоваться больше, чем две тысячи многодетных югорских семей. Для сравнения за 2015 год, который был самым урожайным по выделению земельных участков, такие участки получили 173 семьи. Это наши приоритетные обязательства, и мы их выполняем».
Тамара Мерова
