В музее Природы и Человека города Ханты-Мансийска состоялось открытие выставки «Священная кедровая роща». На ней были представлены артефакты, найденные в ходе спасательных археологических работ на уникальном объекте культурного наследия Югры – ансамбле «Священная кедровая роща». Летом прошлого года там были проведены раскопки силами Института археологии Севера под руководством Светланы Липц и научным руководством Олега Кардыша. Данный комплекс памятников  расположен в бассейне реки Большой Салым и принадлежит разным эпохам.
Исследователи не только сохранили найденные ценные предметы, но и узнали о культурных традициях в мифологическом восприятии и социальных аспектах древнего населения.
Этот памятник ценен тем, что он был нетронут. За время раскопок  археологами  было обнаружено более одной тысячи двухсот древнейших украшений. На данной выставке представленные изделия были расположены в разных местах: мужские – на левой стороне зала, женские - на правой.
По словам научного сотрудника музея отдела этнографии Тимофея Молданова, занимающегося изучением культа медведя в культуре обских угров, некоторые из найденных артефактов имеют огромную научную ценность. Только на Салыме археологи нашли медную пластину с тремя изображениями медведя в жертвенной позе, это 5-7 век нашей эры.
В Барсовой горе и на Васъюгане были найдены подобные предметы только с одним изображением культового животного. Данные музейные предметы археологии сегодня доказывают, что культ медведя очень древний.
По преданиям салымских ханты, «Священная кедровая роща» было местом обитания их тонха-покровителя Сотэм-тэ-ики, Мужчина с Вершины Большого Салыма. Сотэм-тэ-ики был реально существующим человеком княжеских кровей. Он был князем реки Большой Салым. Его заслуга была в том, что он смог остановить татарские войска. После смерти его возвели в ранг божества и стали почитать как Повелителя гроз. Если на их землю приходил враг, он поражал его своими молниями.
Заведующий отделом археологии Александр Шмидт рассказал, почитание данного покровителя-тонха сопровождалось целой системой ритуально-обрядовых действий – это изготовление скульптур его самого и его помощников, их «угощение» в святилище и жертвоприношение. Каждые семь лет строго в определенном месте – роще, находившейся на противоположном от священного места Сотэм-тэ-ики на берегу озера, проводились данные обряды. Фигуры тонха, его четырех братьев и двух жен вырезались из кедровых плах. Самым высоким (примерно 1,6 метра) было изображение Сотэм-тэ-ики. Когда они были готовы, накрывали стол и приносили  в жертву животное. Обычно использовалась лошадь, реже овца. Затем тонхов переносили в Священную кедровую рощу, где был сооружен специальный амбар. Их размещали в строго определенном порядке: у стены главный тонх Сотэм-тэ-ики с помощниками, по сторонам – две жены.
Представленные на данной выставке музейные предметы применялись в жизни салымских ханты в 13-15 веках н.э. Все они имели мифическое значение и свойства. Но среди них есть еще более древние археологические предметы – это драхмы 6-7 века н.э. Все они представляют сегодня большую научную ценность.
