22 июня мансийскому поэту Ювану Николаевичу Шесталову исполнилось бы 77 лет. В канун дня рождения поэта я повстречалась с его сыном – Владимиром Ивановичем.
По словам Владимира, Юван Николаевич всегда был занят, много работал, писал. Лишь изредка у него появлялось свободное время, когда он мог погулять и поиграть со своими детьми.   
В 1954 году он поступил в Ленинградский институт им. А.И. Герцена. Его первое стихотворение «Гроза» было напечатано в газете «Ленин пант хуват» («По Ленинскому пути»). В 1958 году вышла первая книга «Макем ат» («Запах родной земли»). В 1964 году Юван Николаевич окончил педагогический институт в г. Тюмень.
Он входил в литературный кружок, общался с писателями и поэтами - Константином Симоновым, Михаилом Светловым, Александром Твардовским, Евгением Евтушенко, а также писателями-северянами – Микулем Шульгиным, Юрием Рытхэу, Владимиром Санги. В 1962 году его принимают в члены Союза писателей России. В 1981 году он становится лауреатом Государственной премии РСФСР им. М.Горького.
Юван Николаевич часто говорил о своей малой родине, вспоминал детство. Его мама умерла рано. Отец женился во второй раз, в доме появилась мачеха, которая недолюбливала маленького Ювана. Много стихотворений написал в память о своей маме, звали ее Ирина, по-мансийски – Уринэ. И свою дочь назвал в честь мамы – Аринэ.
В 90-х годах семья Шесталовых переезжает в Ханты-Мансийск. Владимир благодарит своего отца, Ювана Николаевича, за то, что он привил ему любовь к родной земле, к своим корням, мансийскому языку.
Светлана РОМБАНДЕЕВА 
