На праздник «Вороний день» в Ханты-Мансийск приезжала делегация из Сургутского района из двадцати пяти человек  – женщин, мужчин, молодых парней и девушек, живущих на стойбищах и носящих национальную одежду. Из них в соревновании приняли участие только девять человек.
В этот день я пообщалась с оленеводом из д. Русскинская Сургутского района Дмитрием Васильевичем Тэвлиным.
Дмитрий Васильевич с семьей живет на стойбище. С женой Натальей воспитывают троих детей. Двое старших уже учатся в школе в д. Русскинская, живут в интернате. Между собой дети общаются на родном языке.
Родители Дмитрия Васильевича рано умерли, он рос с двумя братьями и сестрой. Теперь они также со своими семьями живут на стойбище.
По словам Дмитрия Васильевича, в Ханты-Мансийске им очень понравилось, здесь их ждали, радушно приняли. Жители города интересовались жизнью на стойбище, фотографировались с ними.
Пожелаем этой хантыйской семье здоровья, успехов, благополучия!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
