 
В Окружном доме народного творчества состоялся круглый стол «Аспекты сохранения нематериального наследия финно-угорских народов», который проходил в рамках Международного молодёжного фестиваля «Финно-угорская весна – 2019». Модераторами круглого стола выступили руководитель «Финно-угорского культурного центра РФ»  Татьяна Барахова и заместитель директора Окружного Дома народного творчества  Надежда Сидоренко. 
 
На круглом столе с докладами выступили студенты вузов, входящих в Ассоциацию финно-угорских университетов. Молодые люди из Сыктывкарского государственного университета имени Питирима Сорокина представили доклад о работе Союза коми молодёжи «Ми». По словам студентов, организация служит площадкой для развития  энтокультурного пространства. Студентка 4 курса  Марийского государственного университета Марина Алгаева рассказала о  популяризации традиционного национального костюма в студенческой среде. 
Руководитель «Финно-угорского культурного центра РФ» Татьяна Барахова отметила, заслушанные доклады были очень содержательными, поражающие формой подачи материалов и  исследовательским компонентом. Татьяна Тихоновна выделила патриотический проект Удмурдского госуниверситета университета «Школа разведчиков «Ирбис». По её мнению, сегодня много просветительских, информационных проектов, но очень мало проектов, которые направлены на патриотическое воспитание молодёжи. 
 

 
Сотрудники Окружного дома народного творчества на круглом столе рассказали о работе, которая ведётся в их учреждении для сохранения и развития культуры, языков обско-угорских народов. Тимофей Молданов является руководителем клубного формирования «Окружная школа Медвежьих игрищ», знатоком хантыйской культуры, носителем и исполнителем священных песен. При его непосредственном участии были проведены «Медвежьи игрища» на территории Белоярского, Сургутского районов, а также в городе Ханты-Мансийске. Сегодня по средствам сценок «тулыглапов» из священного действа Тимофей Молданов учит своих учеников хантыйскому языку, знакомит с богатым фольклором хантыйского народа. Тимофей Алексеевич рассказал, что в 1957 году в Белоярском районе на «Медвежьих игрищах» один из знатоков фольклора исполнил 480 песен. Сам он является исполнителем 90 священных песен и поэтому, сегодня его ученикам есть к чему учиться и к чему стремиться.
 
Окружная школа «Медвежьих игрищ»  работает с 2017 года. В 2016 году обрядовый комплекс северных хантов был внесён  в федеральный каталог объектов нематериального культурного наследия России. Об этом на круглом столе сообщила заведующая отделом национальных культур Окружного Дома народного творчества Светлана Нестерова. Также она подробно рассказала об окружном электронном реестре нематериального культурного наследия народов Югры. 
На практической части также были представлены детские этностойбища «Мань ускве» (Маленький городок) и «Нумсанг ёх» (Думающие люди). После теоретической части состоялись мастер-классы по изготовлению и обучение  игре на «сангквылтапе»  музыкальном инструменте народа манси. Мастер-класс по традиционной хореографии обских угров провела Маргарита Рябова. Тимофей Молданов с учениками для финно-угорских гостей  показали несколько «тулыглапов» из «Медвежьих игрищ». Студенки из Марийского государственного университета представили мастер-класс по изготовлению национального марийского украшения.

