В прошлом году я побывал в мансийской деревне Анеево, где встретился с народной мастерицей Тамарой Семеновной Мезенцевой Она рассказала о своих родителях:
- Мой отец родом из деревни Анеево Березовского района, поселение стоит на берегу Северной Сосьвы, где местные жители испокон веков ловят сосьвинскую селедку. Бабушка при рождении сына, моего отца, записала его Семёном Кирилловичем Кислобаевым. А мой дед был из рода Сайнаховых. Записали его так, потому что в то время многие манси были неграмотными, и в свидетельстве записали бабушкину фамилию – Кислобаева. Наш род по бабушкиной линии идет из деревни Кимкъясуй Березовского района.
Моя мама была родом из деревни Люлюкары Березовского района. Отец по старым обычаям два раза выкрадывал невесту и увозил к себе домой, она два раза сбегала от него, лишь на третий раз они поженились. По рассказам мамы, в молодости ей приснился сон, рыбаки вместо рыбы поймали её в неводе, привели в старый дом, из которого вышел усатый дед и принял её как родную. В будущем, когда вышла замуж за отца, она увидела усатого дядю, это был мой дед. Так через сон мама увидела свою судьбу.
По папиной и маминой линии дедушек не стало ещё  до моего рождения, поэтому я их никогда не видела. О дедушках мне рассказывала мама. Дед по материнской линии был кузнецом, а по отцовской линии – оленеводом. В те времена в наших краях власть была в руках белогвардейцев, а мои предки считались зажиточными. С приходом Советской власти зажиточных крестьян  раскулачивали, все нажитое отбирали в пользу государства. У деда забрали всех оленей. Тогда и закончилась наша династия оленеводов.
Сейчас Тамара Семёновна проживает с детьми в поселке Игрим, нянчит внуков. Иногда выезжает в Анеево на рыбалку и просто отдохнуть. Там стоит старенький отцовский домик, в котором она выросла. Говорит, что провела в этой деревне самое счастливое время в своей жизни.
Николай МЕРОВ
