Если человек не знает своих корней, то он как дерево без корней расти не будет – так считает  жительница окружной столицы Наталья Ткачук.  
– Я всегда интересуюсь своими корнями и о своих родственниках рассказываю своим детям, – говорит  Наталья. – Родом я из села Саранпауль Берёзовского района. Моя мама Елена Владимировна родилась в большой мансийской семье Анямовых, в семье оленеводов. Мой дедушка Владимир Степанович Анямов  был из Хурумпауля, бабушка Евдокия Ильинична Анямова, в девичестве Пузина, родом из деревни Ясунт. Дедушка и бабушка воспитали 9 детей. Семья занималась оленеводством, жила в чуме в предгорье Приполярного Урала, а когда пришла пора детям учиться в школе, то переехала в село Саранпауль. Мой отец Виталий Павлович Данилов родом был из Свердловской области. Его я совсем не помню, он умер, когда мне было четыре года, мама воспитывала меня одна. 
Мой дядя Петр Владимирович Анямов живет в Саранпауле, он много знает про нашу родословную и всегда рассказывает, я всё записываю. Когда дочка училась в 4 классе, то защищала проектную работу о нашей родословной и заняла призовое место. У дяди в этом плане очень много знаний. Вся моя близкая родня живет в Саранпауле. В Няксимволе живут Пеликовы, они тоже с маминой стороны родственники. Тётя Надежда Петровна Пузина живет в Берёзово.
С детьми мы часто ездим в Саранпауль и в Няксимволь. Приезжая туда, всегда им говорю: «Здесь наши корни». Поэтому поводу дядя Петя все время волнуется,  говорит: «Свои родные места забывать нельзя». Дядя любит повторять, что человек должен знать свои корни, а то, как дерево без корней расти не будет.
В школу я пошла Саранпауле, моей первой учительницей была Александра Яковлевна Гоголева. Она учила меня мансийскому языку. С дедушкой я много времени в детстве проводила. Дома он всегда разговаривал на мансийском языке. В Саранпауле я училась в нулевом и первом классе, а потом мы переехали в Няксимволь. Там жила мамина сестра тётя Лиза. В Няксимволе в школе мансийский язык преподавала Наталья Константиновна Тасманова. Там  я окончила школу. Мамы не стало в 1996 году, тогда уже здесь в Ханты-Мансийске училась в педагогическом колледже. Она много лет жила в Берёзово.
– Наталья Витальевна, Ваши дети знают мансийский язык? 
– Мои дети немного понимают мансийский язык. Олеся учится в 11 классе. Дочка посещала городской детский образовательный центр «Лылынг союм», где учила мансийский язык и обучалась традиционным танцам. Два года подряд летом ездила отдыхать в этностойбище «Мань Ускве» в деревне Ясунте. Отдыхать там ей очень нравилось, приезжала домой только с положительными эмоциями. Там вместе с другими детьми учила мансийский язык.
Георгий ещё маленький, он ходит в детский сад, сейчас у него любимая книга – учебник по мансийскому языку «Маньси латынг»  под авторством А.И. Сайнаховой, Н.К.Филипповой. Когда я в первый раз читала ему эту книгу, он внимательно слушал, потом сказал: «Мама, ты так китайский язык хорошо знаешь». Вот такой курьёзный случай был. Сейчас Георгий знает, что мама разговаривает на мансийском языке. Теперь мы учим слова: «Ам»,  «хотал», «ома» «эруптылув», «аниглылум». С ним мы ещё любим читать детский журнал «Витсам» на мансийском языке, ему этот журнал тоже очень нравится.
– Вы много лет работаете в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок, занимаетесь социологическими исследованиями среди представителей КМНС Югры. Какой процент манси знают родной язык? 
– По последним социологическим исследованиям, по округу всего 21% манси владеет  родным языком, является его носителем. Но при этом 80% респондентов хотят изучать мансийский язык. При исследованиях упор делаем на Берёзовский район, потому что там манси проживают компактно. Последний раз такие социологические опросы проводила в Няксимволе. Носителей языка там осталось очень мало. В Берёзовском районе вообще парадоксальная ситуация,  с людьми встречаемся, они говорят: «Мы хотим, чтобы дети наши учили родной язык, хотим, чтобы внуки учили», но когда речь заходит конкретно о деле, о школьной программе, они говорят совсем другое. В одной школе провели опрос, все родители единогласно ответили, что они не хотят, чтобы их дети изучали родной язык. А почему не хотят? Они не видят, где они этот язык будут применять. Родители начинают понимать это на уровне 7-8 классов, что детям предстоит сдавать ОГЭ, ЕГЭ и они начинают отказываться от языков в пользу других предметов. Среднее звено ещё может  и хочет изучать родной язык, а вот в старших классах таких детей почти нет.
Но в нашем округе есть отличные примеры семейного воспитания детей Леонида и Анны Алгадьевых из Хулимсунта, Савелия Самбиналова в Турвате, или в городских условиях в семье Татьяны  и Тимофея Молдановых. К сожалению, таких примеров немного.
– Если опираться на социологические исследования, то какая ситуация с родным языком у народа ханты? 
– Согласно социологическим исследованием, носителей хантыйского языка больше, но их и по численности больше. Хорошая ситуация с родным языком в Сургутском районе, там коренные живут на стойбищах, на родовых угодьях, можно сказать изолировано от общества.
Недавно я от нашего округа выступила с докладом  «Цифровизация ТТП» в Нижнем Новгороде. Сейчас идет активная цифровизация территорий, в нашем округе реализуется такой проект как «Стойбищная школа-сад». У нас есть социологические опросы, на их основе  сделала доклад. Такие «Стойбищная школа-сад» создали для того, чтобы детей не отрывать от родителей, от их традиционной среды обитания. Весь Север прошёл через интернаты, поэтому сейчас все делается, чтобы ребёнок как можно дольше оставался в семье. Я рассказала, что несмотря на большое финансирование данной программы, регион вкладывает в этих детей. Теперь к нашей работе прибавился новый мониторинг – исследовать, какие положительные эффекты даст этот проект, что думают об этом сами родители. Пока первые опросы показывают, что родители довольны. Такие стойбища существуют в Сургутском и Белоярском районах и сейчас будут открываться в Нижневартовском районе. Мы должны собрать всю информацию, проанализировать и сделать аналитическую справку, где должны указать результат, эффективность, востребованность данного проекта. После этого власти региона примут решение, продолжать вести это проект или приостановить. До этого такой же мониторинг мы делали по территориям традиционного природопользования. Конечно, интернет на стойбище облегчит жизнь коренных жителей. Они, как и другие жители смогут, к примеру, подать документы или написать нужное заявление на «Госуслугах» и для этого им не надо будет выезжать в город и стоять в очереди в МФЦ. Таким образом, идет ещё и ликвидация цифрового неравенства.  
Людмила ТЕТКИНА
