Во время поездки в Удмуртию, мы побывали в Узей-Туклинском Доме ремёсел, где мы познакомились с различными видами древнего искусства удмуртского народа. Директор Г.Е. Сидоров рассказал о работе Дома ремёсел.
Геннадий Евгеньевич был инициатором создания  Узей-Туклинский Дома ремёсел, который был открыт в 1994 году. Его открытие состоялось не сразу, неоднократно приходилось обращаться к руководству района, республики, и доказывать о необходимости  открытия такого Дома ремёсел. В 1995 году ко дню Удмуртской республики здесь впервые была представлена выставка-презентация народных умельцев Увинского района. Участниками были жители района, которые принесли показать старинные вещи. По представленным работам можно было определить, по каким направлениям нужно развивать и возрождать древние искусства удмуртов.
Сейчас в Узей-Туклинском Доме ремёсел работают 7 профессиональных мастеров. Они освоили и обучают молодежь резьбе по дереву, бондарного дела, гобелену, керамике, вышивке, изготовлению народной игрушки, художественной обработке бересты, росписи, плетению из соломы, ткачеству, кройке и шитью национальной одежды. Многие работы выполняются  старинным способом, например, плетение ковров, полотен на ткацком станке, метод изготовления глиняных изделий и т.д. Все вещи уникальны тем, что отражают легенды и мифы удмуртского народа. В 2009 году Узей-Туклинский Дом ремесел был признан лучшим в республике.
Сам Геннадий Евгеньевич занимается резьбой по дереву. На выставке представлены несколько его экспонатов, выполненных долблением, как видом обработки дерева. Также он рисует картины маслом. Его работы экспонируются не только на республиканских, региональных выставках, но и на международных. За большой вклад в возрождение и развитие художественных промыслов Геннадий Сидоров удостоен Почётного звания «Заслуженный работник культуры Удмуртской республики».  
О своих творениях он сказал: «Прежде чем приступать к какой-либо работе, я всегда консультировался с пожилыми людьми, знающими это искусство. Раньше ведь как было, чтоб дерево срубить, траву скосить –  нужно было помолиться. И мы тоже следуем этим традициям, ибо все вещи, которые мы создаем, берутся из природного материала, будь это дерево, глина, трава. Надо понимать, что пока человек духовно не переродится, ценности не сохранятся. Также я пользуюсь к научным трудам Кузьмы Ивановича Куликова. Познаю мифо-эпические, философские размышления моего народа».  
На выставке в Доме Ремёсел мы обратили внимание на одну интересную вещь – деревянного гуся с расправленными крыльями. Гусь «Воршуд»  у удмуртов считается хранителем родового семейного счастья. Геннадий Евгеньевич поставил перед собой цель – изготовить несколько таких статуй и поставить в маленьких деревнях,  чтобы они никогда не опустели, пусть символ гуся «Воршуд» охраняет поселения.
Его супруга Надежда Родионовна Сидорова возродила узорное ткачество, владеет 8 его видами. Искусно сотканными национальными костюмами и коврами любовались посетители  выставок в разных городах, селениях.  За многолетний плодотворный труд Надежда Родионовна была отмечена почетными грамотами, дипломами, благодарственными письмами от Министерства культуры, администрации Увинского района.
Позже я вспомнила эпизод из моей жизни. В 2005 году на встрече диаспор финно-угорских народов в Екатеринбурге, у гостя из Удмуртии, я увидела несколько красивых деревянных поделок. Тогда они заинтересовали всех посетителей. Я  купила две фигурки с изображением птиц. Они до сих пор хранятся у меня. И, как оказалась, их изготовили именно в этом Доме ремесел.
Автор Т. Мерова.
