13 января в День печати в Ханты-Мансийске подвели итоги конкурса профессионального мастерства «Журналист года Югры – 2022». На конкурс подали свыше 700 авторских работ в 23 номинациях. Победителями стали 50 человек.
В состав жюри вошли члены общественных и творческих организаций, ветераны журналистики, победители прошлых лет, представители коренных малочисленных народов, а также федеральные эксперты. Как отмечают члены жюри, определить лучших оказалось непросто, все работы отличались высоким профессионализмом.
В церемонии награждения приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона поздравила всех работников средств массовой информации с профессиональным праздником.
«Очень рада присоединиться к награждению победителей. Поздравляю с Днём российской печати. Медиасообщество Югры задает тон и создает традиции, которые становятся образом жизни югорчан. И в данном случае я говорю о преемственности: в зале находятся легенды журналистики, и те, кто заступает на вахту. Это Мария Кузьминична Волдина, Альбина Сергеевна Глухих, Тамара Емельяновна Сутягина, Наталья Александровна Худякова, Реональда Степановна Ользина, Раиса Германовна Решетникова, Александр Витальевич Конев».
Губернатор наградила победителей конкурса. Звание «Журналист года Югры - 2022» получила корреспондент ГТРК «Югория» Юлия Кузнецова, предоставившая на конкурс специальный репортаж «Вселенная Геннадия Райшева». 
В номинации «Многовековая Югра» победителем стала Анна Ларионова за репортаж «Время поющих стрел» из Берёзовского медиацентра. Анна рассказала о работе одной из смен этностойбища «Мань Ускве».
В номинации «Этнокультурное наследие» победителем признана журналист ОТРК «Югра» Татьяна Гордеева за репортаж «Гонки на обласах 2022».
В номинации «Родное слово», где оценивались работы на языках коренных малочисленных народов Севера, победу одержала шеф-редактор группы национального телерадиовещания ГТРК «Югория» Наталья Маковецкая за репортаж «Блогер ханты Владимир Айваседа».  
Людмила ТЕТКИНА
