5 ноября в Ханты-Мансийске в КТЦ «Югра-Классик» состоялась пятая юбилейная церемония вручения дипломов лауреатам премии губернатора округа «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». 
Премия ежегодно присуждается за реализацию проектов, программ, мероприятий и услуг в области развития межэтнических отношений, за вклад в создание условий по сохранению и развитию национально-культурных традиций народов, проживающих на территории автономного округа, а также за воспитание и укрепление толерантности в молодёжной среде, за поиск новых форм взаимодействия с институтами гражданского общества. Обладателями премии стали двадцать лауреатов – 10 юридических и 10 физических лиц. Награды вручил заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев. В своей приветственной речи он отметил, что в этом году на конкурс было представлено много ярких и интересных проектов, и у многих из них говорящие названия. 
Алексей Геннадьевич сказал: «Сегодня мы награждаем тех, кто скрепляет единство своей каждодневной работой, такой сложной, но интересной. На мой взгляд, нашу с вами совместную работу может очень ярко отобразить название «Страницы национальной литературы». Ведь наша Югра – это одна большая и единая книга. И если вырвать из неё хотя бы одну страницу-историю, то книга может потерять смысл и всю свою ценность. Каждый народ, каждая культура – это часть нашей большой Югорской истории. Есть одна древняя югорская пословица: «Сказка – это глаза народа, а песня – это её душа». Хочу пожелать, чтобы эти сказки и песни звучали на всей нашей территории, и пусть наши глаза и наши души всегда открываются навстречу друг другу». 
Выдвижение соискателей премии осуществляют органы местного самоуправления муниципальных образований автономного округа, ассоциации, общественные организации и учреждения. Лауреатов премии определяет экспертный совет, состоящий из представителей департамента культуры, департамента образования и членов Общественной палаты Югры.
Светлана Ромбандеева
