Дмитрий Георгиевич Агеев известный и уважаемый в округе человек, его имя внесено в Реестр объектов нематериального культурного наследия народов ХМАО-Югры в раздел «Носители, исполнители, мастера фольклора коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа». По электронному ресурсу ugra-nasledie.ru вы можете сами найти и почитать персоналии и ознакомиться с другими материалами.
 
В этом году 7 августа заслуженному деятелю культуры РФ Дмитрию Георгиевичу Агееву исполнилось 75 лет. Он родился в городе Колпашево Томской области, окончил Томское музыкальное училище. По специальности «преподаватель фортепиано» преподавал в Томском музыкальном училище, затем в музыкальной школе города Колпашево. По семейным обстоятельствам на несколько лет уезжал в Молдавию, там тоже работал  учителем музыки в школе. 
 
В 1982 году семья Агеевых решила переехать в наш автономный округ, первым пристанищем стало село Шеркалы Октябрьского района. Здесь Дмитрий Георгиевич начинает интересоваться фольклором обских угров, и организовывает фольклорный музыкальный ансамбль «Лесная сказка». В задумках музыканта создать национальную школу искусств, но без помощи самих носителей хантыйского или мансийского фольклора сделать это сложнее. Тогда, в 1991 году, он едет в село Саранпауль Берёзовского района, чтобы познакомиться со знатоками песенных и танцевальных традиций народа манси, услышать звуки и старинные наигрыши на национальных музыкальных инструментах. Это увлечение и познание затянули его так глубоко, что он решает остаться в селе и осенью того же года, Агеев основывает и открывает в Саранпауле национальную школу искусств. 

А в 1993 году создал и возглавил фольклорный коллектив «Салы лёнгх» («Оленьими тропами»). С этим театром руководитель не одиножды представляет мансийскую культуру, как в округе, так и за его пределами. Уникальный коллектив является активным участником районных конкурсов, окружных фольклорных фестивалей, его талантливые ученики выступают также на международных площадках, и даже приглашают на проведение значимого, почётного праздника обских угров - Медвежьи игрища. Вдохновение, которое Дмитрий Георгиевич внёс вместе с древней культурой манси, подхватывают другие работники культурных и образовательных учреждений. С юными артистами театра он проводит для них окружные курсы по обучению игре на музыкальных инструментах, позднее организовывает мастер-классы по изготовлению музыкальных инструментов.  
 
После выхода на пенсию Дмитрия Агеева национальной школой искусств руководит его дочь Валентина Перова. Она достойно продолжает начатое отцом дело, прививает детям любовь к художественному и музыкальному искусству, открывает новые таланты. Кстати, осенью Саранпаульской национальной школе искусств исполняется 30 лет со дня образования, единственное, что с реорганизацией и путём присоединения школа была переименована в Саранпаульское национальное отделение МАУ ДО «Берёзовская школа искусств». 
 
Про Дмитрия Агеева с благодарностью и уважением говорят его первые выпускники музыкальной школы искусств. Они с большим удовольствием посещали занятия своего педагога, познавали нотные знаки и пластику движений в мансийских танцах, учились мастерству игре на сангквылтапе. Их поколение, как признаются Владимир Меров, Александр Тургачёв, Вадим Важенин, Татьяна Фоминых (Истомина) не оказалось потерянным. Дмитрий Георгиевич для них и преподаватель, и старший приятель, и как отец, они беспрекословно слушались его. Теперь ученики Агеева ведущие артисты театра обско-угорских народов или профессиональные преподаватели в разных образовательных учреждениях. 

Особенности мансийского народного творчества переняла и Анастасия Артеева (Астапович), она вспоминает: «Будучи ещё маленькой, помню, как Дмитрий Георгиевич занимался игрой на сангквылтапе у моего дедушки Григория Николаевича Сайнахова. Он приезжал к деду в гости Щекурью, и они вместе разучивали старинные мелодии. Потом уже приглашал его в музыкальную школу, и там проигрывая мелодии, Дмитрий Агеев фиксировал их на ноты. Что-то записывали на видео, по которым дети также могли обучаться. Дед был тому очень рад, в его душе появилась надежда, что истинно мансийская музыка и танцы продолжат своё существование. Потом и я поступила в музыкальную школу, где многому обучилась у Дмитрия Георгиевича. За всё это я очень благодарна, поздравляю его с юбилеем и желаю крепкого здоровья!»
 
Мария Сергеевна Мерова сказала: «Вы знаете, если бы он тогда не приехал к нам в Саранпауль, то многое в культуре манси оказалось бы утерянным. Он успел повстречаться и пообщаться с пожилыми музыкантами, носителями традиционной культуры. Взрослые с воодушевлением включились в процесс работы, я обучала девочек танцевать, рассказывала об обычаях манси. Потом с коллективом «Салы лёнгх» выезжали на выступления в разные города. Я давно уже переехала и живу в городе Ханты-Мансийске, но когда приезжаю в Саранпауль, то обязательно встречаюсь с Дмитрием Георгиевичем. Он для нас всех манси как родной человек. Мы уважаем и ценим его, пусть будет здоров, и пусть охраняют его наши духи-покровители». 
 
Редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» поздравляет многоуважаемого Дмитрия Георгиевича с юбилеем, желаем здоровья, долголетия, и хотим выразить огромную благодарность за значительный вклад и сохранение культуры обско-угорских народов. 
 
Тамара Мерова
 
