Оленьи гонки в Берёзовском районе в селе Саранпауль прошли весело, мероприятие посетили гости из разных уголков нашей необъятной родины. Раиса Алексеевна Проводникова приезжала из посёлка Берёзово, она с радостью поделилась своими впечатлениями о празднике под названием «Ты лети, моя упряжка!».
- В Саранпауль я всегда приезжаю, когда проходят такие соревнования. Восхищаюсь оленями, какие они красивые, осторожные, быстрые, с земляками всегда болеем за наших спортсменов.
Родом я из мансийской деревни Щекурья, там выросла. Моя тётя Мария Леонтьевна Анямова с мужем много лет проработали в оленеводстве, пасли оленей. Детям своим всегда рассказываю о наших предках, о том, они вели традиционный образ жизни, занимались охотой, рыбалкой, говорили на родном мансийском языке. Очень жаль, что теперь родную речь даже в деревне редко слышим.
- Раиса Алексеевна, дети ваши в посёлке выросли, там население не говорит по-мансийски и в школе его не преподают, но благодаря Вам они наверно знают мансийский?
- Да, конечно, знают, и супруг мой может понять, о чем идёт речь. Потому что детей я с малых лет учила родному языку, говорила с ними, вместе переводили слова. И родственники мои приезжают из деревень, разговариваем по-мансийски.  
У нас трое детей – дочери Виктория и Наталья, сын Руслан. С мужем мы также вырастили и детей моей сестры Татьяны, она рано покинула этот мир. В этот раз с нами младшая Аня приехала. В Щекурье есть дом её родителей, сейчас там и проживаем, гостим. 
Сын Руслан тоже хотел приехать, но именно в этот момент его сына пригласили в Воронеж на турнир по боксу. Внук Иван, как и отец, занимается боксом, ему 14 лет. 
Я всегда радуюсь, когда приезжаю на свою малую родину. Здесь, на празднике, встречаюсь со своими родственниками, одноклассницами, общаемся, смотрим на оленьи гонки, ждём результатов соревнования. Прекрасно, что традиции нашего народа сохранились до наших дней, язык, на котором говорили наши предки, звучит на этой земле. Всем хочу пожелать крепкого здоровья, благополучия, мирного неба, удачи во всём!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
