С 25 по 26 февраля в центре народных художественных промыслов и ремесел Ханты-Мансийска прошел Координационный совет субъектов сферы народных художественных промыслов и ремёсел. В программе совета была запланирована работа по подведению итогов деятельности за 2014 году и обсуждению планов работы на 2015 год.
В Ханты-Мансийск приезжали сотрудники муниципальных центров культуры и музеев. Директор Центра народных художественных промыслов и ремесел Ольга Бубновене рассказала участникам, на какие основополагающие документы необходимо опираться работникам учреждений культуры. Затем представила отчет о деятельности Центра культуры за 2014 год. В настоящее время в округе работают 35 мастеров со званием «Народный мастер России», из них трое имеют звание «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». 
В течение двух дней представители окружных учреждений отчитывались о деятельности за 2014 год и поделились планами на 2015 год.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
