В связи со сложившейся социально-экономической ситуацией в стране, рядом санкций со стороны западных стран, народ обеспокоен обеспечением аптек лекарственными препаратами. На эти и другие интересующие вопросы граждан ответил в прямом эфире заместитель директора департамента здравоохранения Югры Максим Малхасьян. 
По словам Максима Малхасъяна, введённые санкции не коснулись лекарственного обеспечения страны. Отсутствие некоторых препаратов в аптеке связано с излишним ажиотажным спросом со стороны граждан, которые создали искусственный дефицит. Все препараты имеются в достаточном количестве, запаса некоторых хватит на 1,5 года вперед. Работа по поставке всех брендов продолжается, в том числе импортных.
Медицинские учреждения округа полностью обеспечены всеми необходимыми препаратами, в том числе для лечения пациентов Ковид-19. Повышенный спрос на препарат «L – тироксин» повлиял на отсутствие лекарства в аптеках. Вопрос логистики решен, спрос полностью удовлетворён. Этот препарат для льготной категории лиц имеется в наличии. Для их получения пациенты могут обратиться в любую из аптек, которая занимается выдачей таких лекарств. Если по какой-то причине лекарство отсутствует в аптеке, то можно обратиться на горячую линию департамента здравоохранения Югры или центра лекарственного мониторинга.
Гражданам, прибывшим в Югру из ДНР и ЛНР, чтобы получить плановую медицинскую помощь,  необходимо обратиться в любую страховую организацию для оформления полиса ОМС. Экстренная медицинская помощь оказывается бесплатно.  
Информацию с официального сайта dzhmao.ru на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
