В Ханты-Мансийске завершился форум «Югра многонациональная». Сюда со всего округа съезжались люди разных национальностей и вероисповеданий. В мероприятии принимали участие представители федеральных структур и ведомств, а также были приглашены  эксперты разных сфер деятельности. На три дня Югра стала площадкой встреч, обмена опытом практических знаний и навыков по гармонизации межнациональных отношений.
 
Гостей форума приветствовала губернатор Югры Наталья Комарова, в своей речи она отметила: «Югра – это люди 124 национальностей, живущие в мире и согласии. На прошлой встрече мы открыли новую традицию «124+». Тогда мы познакомились с сирийской культурой и традициями. На этот раз у нас гости из Китая». 
Представителя из Китая зовут Юань Цюинь, он учился в Москве и недавно закончил РУДН. Он продолжает помогать студентам этого университета, здесь он поделился методами работы с китайской молодёжью. В вечерней программе Юань Цюинь исполнил русские народные песни, чем очень удивил и порадовал участников форума.
На открытие форума с приветственным словом выступил Владимир Зорин, член президиума Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям. Он высоко оценил  практику правительства Югры в плане проводимых работ для укрепления мира и согласия между народами, проживающими на территории округа. За что выразил благодарность губернатору и вручил ей медаль «20 лет Ассамблее народов России» за большой вклад в становлении и развитии Ассамблеи, а также активное  участие в реализации стратегии государственной национальной политики. Приняв награду, Наталья Комарова сказала, что это общая народная заслуга югорчан и поблагодарила всех за понимание, внимание и личное участие в важной, ответственной работе. Такие же нагрудные знаки были вручены директору департамента внутренней политики Александру Скурихину, советнику первого заместителя губернатора Сергею Тимошкову и начальнику управления национальной политики Сергею Пишукову. 
На этом форуме были отмечены работы победителей различных проектов и видеороликов "Наша Югра" по гармонизации межнациональных отношений. Конкурсантам телевизионных работ призы вручала доцент кафедры телевидения и радиовещания факультета Московского государственного университета Ольга Тихонова. Как призналась гостья, это её первая поездка в наш округ, но знакомство с Югрой у неё началось с просмотров видеороликов. Авторы со всей ответственностью отнеслись к своей работе, а люди, проживающие здесь, с любовью отзывались о своей родине. На форуме наша Югра ей напомнила даже времена СССР, потому что увидела людей разной национальности в своих традиционных костюмах, каждый мог говорить на родных языках, и повсюду царила атмосфера  взаимопонимания, мира и дружбы.
Призы за первое место получили журналисты из Мегиона за видеоролик "Их рисунки так похожи", второе и третье место присудили  журналистам из Нягани и Нижневартовска.
Главы городских и сельских поселений тоже участвовали в конкурсе на лучшую организацию деятельности по укреплению межнационального мира и согласия. Таковых участников в этом году оказалось девять человек. По результатам конкурса победителем в данной номинации стала глава городского поселения Пионерский Советского района Венера Зубчик. 
В рамках форума был организован круглый стол, посвящённый развитию этнотуризма – как форме сохранения традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера. Начальник отдела развития туризма департамента промышленности Югры Гузель Ниязова отметила, что правительство автономного округа начало развитие этнотуризма в 2010 году. Предпринимателям, желающим заняться этим направлением, оказывается грантовая поддержка на безвозмездной основе государственно - частного партнерства. Чуть позже эта поддержка реализовалась наполовину на условиях софинансирования со стороны субъектов предпринимательской деятельности от заявленной суммы на грант. Такая мера была предназначена для того, чтобы предприниматель понимал, что должны вкладываться не только государственные средства, но и собственные, чтобы более качественно и ответственно идти к реализации таких проектов. Как рассказал молодой предприниматель-ханты из Нефтеюганского района Клим Кантеров, этнотуризм не столько прибыльное дело, а хлопотное. Ведущим традиционный уклад жизни в хозяйственной деятельности всему есть своё время, и его лучше не нарушать. Но вместе с тем, если у людей возникает интерес увидеть традиционную жизнь коренных жителей округа, то они готовы принять гостей у себя на стойбище или поучаствовать на праздниках с выездом оленьих упряжей. 
На другой площадке актуальной темой  круглого стола  стало "Обеспечение гарантий КМНС и оказание бесплатной юридической помощи''. Диалог власти и коренных малочисленных народов прошёл очень плодотворно, и об этом стоит писать отдельный материал. 
Познавательную и плодотворную работу провели приглашённые специалисты из Москвы Ирина Галаганова и Евгения Михалёва.  Ирина Галанова, зампредседателя Совета Ассамблеи народов России, координатор Школы активизации гражданственности  провела для заинтересованных лиц семинар по теме «Освещение вопросов безопасности региона и государства».  По её словам, межнациональные вопросы – это самая «жгучая тема», на этом фоне легче всего может возникнуть масштабный конфликт. Поэтому надо знать, как правильно освещать межнациональную тематику в СМИ и Интернете. Участники семинара сами тоже готовы поделиться опытом, какими способами можно решить такие вопросы. 
Евгения Михалёва, руководитель ресурсного центра Ассамблеи народов России, заместитель председателя совета Ассамблеи народов России, провела семинар по подготовке этнопроектов. Она рассказала, каким должен быть проект,  что он должен в себя включать для того, чтобы получить поддержку общества, государства. 
Отметим, в течение трёх дней работы форума было проведено около сорока различных мероприятий. По многочисленных отзывам приглашённых, они получили много практических знаний, навыков, укрепили опыт работы в области межнациональных отношений. Этот настрой должен сохраниться и в дальнейших форумах. 
