22 июня - день рождение первого профессионального писателя манси Ювана Шесталова. Имя знаменитого основоположника мансийской литературы живет в людской памяти и его творчество любимо многими. Сегодня мы публикуем интервью с  Юваном Шесталовым, записанное Никитой Партановым много лет назад. 
 
Данной  аудиозаписью Никита Каллистратович поделился с нашей редакцией. Интервью было записано дома у писателя, Юван Николаевич рассуждал о мансийском мировоззрении, и  конечно, читал свои произведения. 
 
Сейчас много лет спустя, прослушивая запись интервью, Никита признается, что сейчас он по-особенному воспринимает  поэтические строки мансийского поэта, с каким-то новым видением и проникновением. В беседе он спросил Ювана Шесталова:
 
- Юван Николаевич, я вижу, вы хоть и современный человек, но как истинный манси, продолжаете соблюдать обычаи и почитать древние предание народа. Окурили чагой дом, с молитвами обратились к духам-покровителям. А с какими бы мыслями вы поделились с народом, может быть хотели сказать какие-то слова-напутствия?
 
-  Вы, знаете, когда я написал стихотворение «Щёра, щёра, овыл туйт» («Стих о первом снеге»), меня часто спрашивали: «А вы не скажете, когда выпадет первый снег?» Некоторые говорят мне, ты умеешь шаманить и многое предсказываешь. Вот, что скажешь, то и происходит. Я же им отвечаю: «Снег выпадет тогда, когда придёт его пора, или как будет угодно Богу-Торуму. Я с ним не могу и не хочу соперничать». Никто не вправе вмешиваться туда.
 
Манси - очень мудрый народ, верят в своего Верховного Торума и живут по его канонам. Если народ будет жить по его образу мышления, совокупности законов, норм и правил, пусть даже  без особо современных условий цивилизаций, он выживет. Наши предки, ведь, жили за  счёт естественного труда, держали свой скот, их кормила Матушка-природа. У мужчины главным  и верным спутником считалась собака, и другие жизненные препятствия манси преодолевали спокойно и терпеливо. 
 
А сейчас представьте, что случится с миром, если отключат электричество. Всё производство, и процесс глобальной информатизации в том числе, остановится, для современного общества это катастрофа, можно сказать конец света. Многие без вспомогательной технологии работу по дому не смогут сделать, потому что иной жизни они не знают, и не приучены. 
 
2006 ГОД
До прихода Ермака наши предки жили свободно и самодостаточно. Кто-то занимался оленеводством, они вели кочевой образ жизни, так как каслали с оленями. Другие строили добротные домики и жили в городищах, сами добывали пропитание семье, охотились, рыбачили. Это уже со времен Ермака стали прятаться и жить в землянках, которые сейчас находят и раскапывают археологи. Но и в земляных норах наши предки не сломились, продолжали жить духовными потребностями. В этом и есть наша сила, ум и волеизъявление. 
 
Я передаю своим слушателям огромный привет и благодарность за то, что они есть, слышат и понимают сегодня мансийскую речь. Живите с Торумом!» 
 
Мужчины ещё долго общались друг с другом. Потом Никита Каллистратович сказал:  "А ведь, правда, наше моление не осталось пустым, послушайте, как бьётся язык пламени на воске. Оно словно передает своё божественное тепло и искры света. Наш Верховный Бог -Торум услышал нас, и снова направляет на путь истинный".
 
В заключении беседы Юван Шесталов прочёл строки из стихотворения "Аромат моей земли". 
 
Тамара МЕРОВА
Фотографии предоставила А.Н. Мехнина
