В Международный день пожилых людей губернатор Югры Наталья Комарова провела онлайн-эфир с югорчанами в социальных сетях «ВКонтакте», «Инстаграм» и «Одноклассники».
Глава региона отметила, что правительство автономного округа оказывает людям «серебряного возраста» всяческую поддержку, от медицинского обслуживания и повышения качества жизни до обеспечения разностороннего досуга:
- Социальные службы администрируют большой объём выплат, мер поддержки адресованных людям старшего поколения. За последние десять лет численность граждан старше трудоспособного возраста в регионе увеличилось более чем в полтора раза. Со второго сентября 2021 года начаты «президентские» выплаты в размере 10 тысяч рублей. В Югре её получателями стали почти 452 тысячи человек.
Наталья Комарова подчеркнула, что никаких сложностей с её получением не возникло. Также должны работать и другие меры поддержки, не только для граждан «серебряного возраста» но и для всех югорчан. Тем более, число и наполнение таких мер поддержки будет только расти.
Например, с этого года на системной основе по запросу оплачиваются ремонты жилых помещений для ветеранов Великой Отечественной войны и приравненных к ним лицам, курсы социальной реабилитации в условиях дневного пребывания вакцинированным гражданам пожилого возраста.
Также она поручила департаменту социального развития Югры продлить до конца текущего года, с учётом санитарно-эпидемиологических показателей, выплату ранее назначенной субсидии на оплату ЖКХ услуг без истребования документов.
Со следующего года услуга социального такси станет доступной для граждан, перевоз которых возможен только в лежащем положении. Помимо этого будут внедрены приёмные семьи для инвалидов. А также услуги сиделки для граждан, которые перенесли инсульт. Социальной поддержкой при газификации домохозяйств могут воспользоваться одиноко проживающие инвалиды и пенсионеры, ветераны Великой Отечественной войны и члены семьей погибших участников Великой Отечественной войны.
В дальнейшем для получателей социальных услуг будет расширятся комплекс досуговых мероприятий. Так, любители рыбалки найдут себе занятие по душе в сопровождении работников социальных служб. А для представительниц прекрасного пола в каждом комплексном центре социального обслуживания будет организован новый факультет по получению услуг в домашних условиях.
Глава региона рассказала и о доступности медицинской помощи, которые нашли наибольшее отражение в ходе подготовки онлайн-встречи. Это доступность медицинской помощи, медикаментов и вакцинации от коронавирусной инфекции. Губернатор напомнила, что именно вакцинация стала во всем мире золотым стандартом защиты людей от тяжелого течения заболевания коронавирусом.
В завершение Наталья Комарова поблагодарила всех людей «серебряного возраста» и отметила, что именно благодаря таланту, профессионализму, жертвенности людям старшего поколения выросла и окрепла Югра.
Николай МЕРОВ
