Отдел прикладного творчества и национальных культур при МАУ «Березовский районный дом культуры» посетили, уже не в первый раз, ребята из детского сада «Малышок». Методист отдела Любовь Константиновна Вынгилева провела для детей интересную экскурсию, рассказала о жизни и быте коренных народов Югры, ханты и манси. Ребята познакомились с детскими игрушками, в которые играли малыши в 1-ой половине 20 века. Девочки узнали об особенностях изготовления куклы-акань, а мальчики поиграли в национальные игры народов Севера, испытали себя в ловкости бросания колец из кедра, в перетягивании палки. Мероприятие прошло интересно и занимательно, дети узнали много нового о коренных народах нашего округа, а девочки ушли с куклами-акань, с которыми успели подружиться.
 
Заведующая ОПТиНК К.А. Супрун. Перевод на мансийский язык Валентины Узель
