21 февраля перед двадцать восьмым заседанием Думы Югры состоялось заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Югры. Оно прошло под председательством Еремея Айпина, присутствовали депутаты Руслан Проводников, Татьяна Гоголева и Василий Жуков. 
Одним из вопросов рассмотрели внесение изменений в закон «Об Общественной палате», как пояснил Яков Самохвалов, директор департамента молодежной политики, общественных и внешних связей Югры, изменения необходимы в связи с тем, что члены Общественной палаты часто выезжают в командировки в места принудительного содержания граждан. Рассматривают жалобы содержащихся граждан и фиксируют нарушения их прав, но на командировки не предусмотрены финансовые расходы. С внесением изменений у членов палаты не будет трудностей с выездом в командировки. Депутаты Ассамблеи поддержали инициативу, и на заседании Думы будут голосовать за принятие данного изменения. 
Далее депутаты рассмотрели вопрос о внесении изменений в закон «О перечнях труднодоступных и отдаленных местностей и территорий компактного проживания коренных малочисленных народов Севера». Предлагается убрать из этого перечня два населенных пункта округа – село Каменное Октябрьского района и посёлок городского типа Куминский Кондинского района, так как эти поселения имеют круглогодичную автодорогу и больше не являются труднодоступными. Этим изменением жителям данных посёлков не ущемят права избирателей. Этот вопрос озвучил заместитель директора департамента внутренней политики Радик Бадретдинов, председатель Избиркома Югры Денис Корнеев подтвердил, что данная поправка не ущемляет права избирателей, и они уже на протяжении нескольких лет не голосуют досрочно, а в назначенные дни выборов.  
Галина КОНДИНА
 
