16 июня отметили 50-летие совместной жизни Клара Константиновна и Василий Игнатьевич Пуховец. Многочисленные родственники поздравляют юбиляров с золотой свадьбой и желают здоровья и благополучия.
О том, как и где познакомились молодые, нам поведала их дочь Оксана Сидак (Пуховец): «Проснувшись утром, Клара обнаружила свои новые капроновые чулки в разодранном состоянии. На них лежала только что окотившаяся кошка с котятами. Бабушка, как могла, успокаивала внучку: « Не расстраивайся, еще купишь новые, а потом день-два и выйдешь замуж. Примета такая старая есть». 
В 1965 году Клара закончила Салехардский зооветеринарный техникум и по распределению попала в Леушинский ветпункт Кондинского  района. По дороге она простывает и по приезду в Леуши попадает в больницу, диагноз – отит.  Здесь она и знакомится с  Василием с Украины, красивый, высокий, весельчак и спорщик. Он приехал недавно за романтикой, работал на заводе по изготовлению шпал в Ямках.
Вскоре Клара выздоравливает, и Василь видел, как она  модная  вышла в зеленом пальто с начесом, белая шапочка из лебяжьего пуха, на ножках - черные лакированные резиновые сапожки с вывернутыми сверху  белыми пушистыми носочками, связанные ей старшей сестрой Надеждой. Такой по памяти он рисует девушку  на внутренней стороне чемодана.
А потом они случайно встретились на почте. Вечером на берегу реки Конда Василий решительно сказал Кларе: «Ты будешь моей!». Так началась их совместная жизнь. Общих вещей у каждого было – по чемодану.
Прошла весна и  с первым приходом теплохода, 16 июня 1965 года, без заявления в ЗАГСе деревни Леуши зарегистрировали брак Пуховец Василия и Саратиной Клары. Жених был в темно-синем костюме, в нём он походил на летчика.  А невеста – в платье с выпускного вечера, сиреневого цвета, прошитое блестящей ниточкой. Свидетели – те, кто встретились по дороге.  Коллеги с  работы, с ветпункта подарили аж 15 рублей. Гуляли весело, чуть ли не неделю. Вот как не верить старинным приметам.
Потом началась семейная жизнь. В 1966 году родилась старшая дочь Оксана. Пока молодой папочка гонял  мяч по футбольному полю, спокойная Оксана лежала тихо под кустиком, наблюдая за игрой. Молодым не сиделось на месте, и они решились переехать в Херсонскую область. Там, в 1970 году, Василия призывают на службу в армию на 2 года. В 1973 в селе Каховка Херсонской области муж и жена радуются рождению второй доченьки Светланки. Её так назвали, потому что светло и солнечно на улице в день её рождения.
Затем в поисках лучшей жизни молодые с  двумя детками возвращаются на родину  жены, в поселок  Игрим Берёзовского района. Здесь и обосновалась навсегда  дружная их семья. В трудовых книжках у них только по одной записи о месте работы: у Клары Константиновны - колхоз-совхоз «Игримский», у Василия Игнатьевича – котельная, слесарь.
В 1993 году  семья отметила новоселье в новом большом доме.  В честь большого знаменательного события  возле калитки высадили – пихту. Уж так повелось дальше, на рождение внучек и внуков,  а затем и правнука – семья высаживала по деревцу. Первым – внучке Леночке и внуку Богдану - по берёзке, Яночке - черёмуху возле крыльца дома. Для Златочки посадили рябинку, а в честь  первого  правнука  Степочки - под окном высадили сирень.
Вот так  вместе все 50 лет совместной жизни крепко и надежно прожила семья Пуховец. Мы счастливы за них, поздравляем их с  замечательной датой. Хотим пожелать Кларе Константиновне и Василию Игнатьевичу крепкого здоровья, много счастья, пусть их всегда бережет Бог и ангелы-хранители.
Тамара Мерова
