Данный документ разработан Комитетом по делам национальностей Государственной Думы и уже прошёл первое чтение, ожидается, что законопроект будет принят до конца этого года. Этот вопрос и другие нерешенные проблемы коренных малочисленных народов России обсуждались на круглом столе «Обеспечение гарантий прав, защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока». Мероприятие проходило 7 октября в окружной Думе Югры в рамках Всероссийского форума национального единства. 
Приветствуя участников круглого стола, губернатор Югры Наталья Комарова, отметила, основное место в регулировании вопросов развития коренных малочисленных народов Севера в автономном округе занимает законодательство, включая именные законы о фольклоре, языках, видах традиционной хозяйственной деятельности и другие. 
 «Это позволяет решать большинство вопросов, связанных с развитием коренного населения. Однако и действующие законодательные акты требуют актуализации, и есть потребность в новых решениях», – подчеркнула глава региона.
Нерешённые проблемы 
Губернатор Югры Наталья Комарова подняла ряд вопросов, требующих решений на федеральном уровне. На сегодняшний день нерешёнными остаются вопросы установления принадлежности к коренным малочисленным народам, единообразные правила возмещения убытков, причинённым КМНС в результате нанесения ущерба исконной среде обитания организациями, физическими лицами. Помимо этого, новых решений требуют вопросы создания территорий традиционного природопользования коренных народов, налогообложение доходов данной категории граждан, особенно при получении в натуральной форме. Также необходимо на федеральном уровне решить вопросы установления и подтверждения статуса безработного и утверждение алфавита, правил орфографии и пунктуации языков коренных языков.

В свою очередь, председатель комитета Государственной Думы по делам национальностей Ильдар Гильмутдинов рассказал, что в настоящее время приняты 20 федеральных законов, регулирующих вопросы развития коренных народов, также  работает концепция на 2016-2025 годы.
«Однако есть ряд нерешённых вопросов. Так, один из них – правила отнесения граждан к числу представителей коренных народов. В Государственную Думу уже внесён законопроект, регулирующий этот вопрос», – сообщил Ильдар Гильмутдинов. Закон позволит усовершенствовать процедуры установления преференций для представителей коренных народов, выхода на пенсию, упростить процедуру оформления охотничьих билетов, разрешений на ведение традиционных видов деятельности и многие другие.  Ильдар Гильмутдинов пригласил экспертов из Ханты-Мансийского автономного округа принять участие в обсуждении вопросов.
Сохранение языков
«Наш комитет активно работает над вопросом сохранения родных языков. Накануне министерством просвещения была утверждена федеральная концепция по их изучению и сохранению. На основании этого документа будут выработаны стандарты и новые образовательные программы, что в свою очередь позволит выпустить учебники и обучающие пособия. В эту работу активно включен и созданный в России фонд сохранения и изучения родных языков. Сегодня в России выпущена учебная литература на языках лишь девяти народностей. Нами уже подготовлен законопроект в этом направлении. Если его не принять, то появление учебников на родных языках будет просто невозможным», – проинформировал участников круглого стола Ильдар Гильмутдинов. 

Он пригласил югорчан к участию в парламентских слушаниях, посвящённых данному вопросу, которые состоятся 24 октября. По итогам этих слушаний будет разработан определённый пакет документов с учётом мнения общественности, в том числе и «дорожная карта».
Выступление заместителя председателя комитета по делам национальностей  Государственной Думы Григория Ледкова касалось закона об учёте представителей коренных малочисленных народов. Документом предполагает создание федерального реестра представителей коренных народностей. Такое решение позволит свести к минимуму количество коррупционных проявлений при предоставлении мер поддержки и льгот данным категориям граждан. В настоящее время граждане России могут быть включены в реестр на основании заявления или по решению суда. Но, как ожидается, закон позволит снизить количество проблем в правоприменительной практике. Документом будут даны чёткие признаки коренных народов, введены понятия этнической самоидентификации, мест традиционного проживания и хозяйственной деятельности и многое другое.

По мнению депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой, данный реестр коренным малочисленным народам откроет доступ к местам рыболовства. 
«В каждом регионе, где проживают коренные малочисленные народы, существуют реестры, но они узкие, усечённые. В них фиксируются только домохозяйства малых народов. Но у нас есть и другая категория граждан из их числа – это учителя, врачи, энергетики и представители других профессий, которые не ведут традиционный образ жизни, но хотели бы в свободное от работы время заняться традиционным рыболовством или охотой. При появлении этого закона у них появится такая возможность. Так как они будут включены в единый список коренных малочисленных народов. Данный документ направлен на обеспечение гарантий и прав коренных малочисленных народов на их защиту», –  прокомментировала данный документ Татьяна Гоголева. 
