19 июня  в доме-музее известного художника В.А. Игошева состоялся литературно-музыкальный вечер «Цветок Сибири». Он был посвящен творчеству поэтессы Любови Миляевой. Сюда съехались друзья – поэты и писатели разных национальностей, проживающие в  Мегионе, Нижневартовске, Сургуте и других городах России. На встречу также пришли  жители окружной столицы, которым близка поэзия.
Вечер начался с просмотра документального фильма, в котором прозвучала песня на стихи Любови Миляевой и на музыку Владимира Пшеничникова «Цветок Сибири». Музыкант-композитор Владимир Пшеничников написал эту песню, которая вот уже на протяжении многих лет является визитной карточкой, она звучит на многих мероприятиях, проводимых в округе.
Затем гости услышали стихи Любови Геннадьевны. Многие стихи вошли в антологию  «Югра многоликая». В сборнике опубликованы произведения разных народов, проживающих на территории нашего округа. Нужно отдать должное Любовь Геннадьевне, так как именно она когда-то объединила всех в единый большой братский писательский союз. И в этот теплый дружеский вечер её стихи прочли в переводе на армянский, румынский, талышский, татарский, хантыйский и чеченский языки. Стихи и песни на русском языке прозвучали от  Альфии Чернышевой и Татьяны Огневой, актрисы Театра обско-угорских народов «Солнце». Следует сказать, что на стихи Любови Миляевой композиторами Еленой Черновой, проживающей во Франции, и московским композитором Еленой Кожуховской написано немало песен.
О дружбе и сотрудничестве Любови Геннадьевны с народами ханты и манси рассказала известная поэтесса Мария Волдина. Сестра поэта Ювана Шесталова Альбина Мехнина также с добрым сердцем вспоминала встречи брата с поэтессой.
О литературных встречах с азербайджанским народом поделился Габибулла Мирзоев, с армянским – Наира Симонян, с украинским – Леонид Струсь. Леонид Филиппович рассказал о написании книги-очерка «Из поколения детей войны». Для гостей также прозвучали песни и мелодии на народных инструментах азербайджанского, армянского, дагестанского, украинского народов.
Ханты-мансийцы Владимир Енов и Павел Черкашин также посвятили свои стихи Любови Миляевой. В её честь концертную программу подготовил ансамбль «Гармоника».
Гость из Чеченской республики Балаутдин Мусаев выступил с приветственным словом от своего народа, а затем вручил диплом о присуждении Л.Г. Миляевой литературной премии «Золотой орёл», и Орден имени Мамакаева за «Верное служение художественной литературе на ниве Отечественной литературы». Вторым важным событием стало то, что поэтессе присудили литературно-общественную премию Союза писателей Евразии, Союза писателей-переводчиков и Московской организации Союза писателей России, а также наградили Орденом В.В. Маяковского «Светить всегда».
За свою литературную деятельность Любовь Геннадьевна Миляева стала обладателем юбилейной медали «150 лет окончания Крымской войны», а также награждена многочисленными дипломами, грамотами, благодарственными письмами, в том числе от Министерства культуры Российской Федерации.
Пожелаем Любовь Геннадьевне дальнейшего творческого потенциала, здоровья, мира и добра.
Тамара Мерова
