Сельское поселение Леуши расположено в центральной части Кондинского района на левом берегу озера Туман. В состав сельского поселения входит четыре населенных пункта: с. Леуши, п. Листвиничный, п. Дальний и п. Ягодный. Административным центром считается село Леуши.
По исследованиям учителя истории Леушинской средней школы Елены Кульчицкой, исторической датой образования с. Леуши считается 1584 год. В начале 1924 года село Леуши включено в состав Кондинского района.
Исторически Кондинский район считается исконным местом проживания народности манси. Не секрет, что кондинские манси одни из первых утратили традиционную культуру и родной язык. Сегодня в селе Леуши проживает около 1200 человек, из них около 200 представителей коренной национальности.
Леушинская средняя общеобразовательная школа, коррекционная школа, детский сад, сельский дом культуры, библиотека, почтовое отделение, фельдшерский пункт являются основными местами работы сельчан. Следует отметить, что сельское поселение Леуши славится крестьянско-фермерским хозяйством, а именно перепелиной фермой, которая была открыта предпринимателем села, производительность фермы - 600 яиц в день. Свою продукцию фермер поставляет в местную коррекционную школу.
8 сентября текущего года главой сельского поселения Леуши был избран Владимир Константинович Зольколин. У нового руководителя намечено много планов, способствующих развитию и благоустройству поселка. И уже сегодня видны результаты его деятельности. К примеру, полным ходом ведется работа по замене уличных деревянных электропроводных столбов. Буквально за несколько дней была отсыпана дорога к месту расположения нового жилого микрорайона. Вручены ключи от семи двухквартирных полублагоустроенных домов. В течение месяца планируют обновить помещение административного здания под названием «Пункт сбора сельской администрации». На данный момент в полном режиме ведутся ремонтные работы.
2014 год для жителей села Леуши станет юбилейным. Леушинцы отпразднуют 430 лет с момента образования села. Уже сейчас полным ходом идет подготовка к юбилейным торжествам. Хочется верить, что с приходом нового главы жизнь сельчан изменится в лучшую сторону, а село будет радовать своим преображением.
Ирина САМСОНОВА перевод Л. Теткиной 
