Региональная неделя депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой началась с поездки по населённым пунктам  Берёзовского района. В ходе рабочей поездки депутат побывала в Турвате в юртах Самбиндаловых, затем посетила село Няксимволь и деревню Хулимсунт, где провела приём граждан по личным вопросам.
 
Подводя итоги недельной поездки, Татьяна Степановна рассказала, что одним из главных вопросов, с которым граждане обращались, был связан со сложной процедурой оформления охотничьих угодий и документов на оружие. По мнению депутата, необходимо внести ряд поправок в имеющиеся законы для того, чтобы облегчить процедуру оформления этих документов. Для коренных малочисленных народов Севера на федеральном уровне были приняты три закона: «О гарантии прав», «Об общинах», «О территориях традиционного природопользования». На сегодняшний момент все они требуют доработки и внесения изменений. При принятии Лесного, Земельного, Водного кодексов не были учтены интересы коренных малочисленных народов Севера. Противоречия законов и кодексов вызывают проблемы на местах. Люди не могут законно оформить охотничьи угодья и подтвердить своё право нахождения на территориях традиционного природопользования. Из-за этого возникает огромное количество судебных разбирательств, даже бывают случаи, когда коренных малочисленных народов, проживающих на данных территориях, признают браконьерами.
Для того, чтобы решить проблему, Татьяна Степановна обратилась ИЗИСП (Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве РФ), нашла юристов, которые будут заниматься усовершенствованием законодательства по вопросам охоты, рыболовства, гарантий прав, общин и местах традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера. 
Во время поездки Татьяна Гоголева побывала в Турвате в юртах Самбиндаловых. В Турвате проживают Савва Дмитриевич и Татьяна Владимировна Самбиндаловы с сыновьями. Семья ведет традиционный образ жизни, занимается охотой и рыбалкой.  
На встрече с депутатом Самбиндаловы рассказали, что живя  в труднодоступном месте, у них возникают сложности при завозе продуктов и других необходимых товаров. Поэтому семья попросила содействие в приобретении транспортного средства на шинах низкого давления типа «Трэкол».  
В село Няксимволь Татьяна Степановна прибыла в День знаний 1 сентября и посетила школу. Няксимволькая школа – это современная школа с хорошими условиями,  сегодня в образовательном учреждении обучается 77 учеников. Татьяна Степановна подарила Няксимвольской школе новый комплект учебников по мансийскому языку для начальных классов. Учебники изданы в соответствии с требованиями ФГОС в рамках соглашения между Департаментом образования и молодёжной политики автономного округа и издательством  «Просвещение». Уже скоро они появятся в школах Югры, где преподают мансийские язык. В Няксимвольской школе учителем родного языка работает Наталья Константиновна Тасманова. 
Затем депутат посетила деревню Хулимсунт, где провела приём по личным вопросам. Многие жители обращались к Татьяне Гоголева с вопросами, связанными с жильём, оформлением документов на охотничьи билеты, трудозанятости. На встрече жители деревни Хулимсунт поднимали вопросы  обустройства дорог, о развития инфраструктуры, волновал их вопрос затянувшегося строительства культурно-образовательного комплекса. Затем состоялась  встреча с коллективом ЛПУ МГ. 
В Хулимсунте Татьяна Гоголева пообщалась со знатоком и носителем мансийской культуры Николаем Пеликовым. Он занимается строительством дома. Местный житель посетовал на нехватку строительного материала. Данную проблему решили на месте, со строительным материалом попросили помочь местную строительную компанию. Общаясь с депутатом Государственной Думы, он рассказал о необходимости проведения Медвежьих игрищах а, так как через это священное действо можно передать молодому поколению многие традиции и знания.
По возвращению в Ханты-Мансийск депутат встретилась с представителями органов власти, работниками бюджетных учреждений. Также в окружной столице Татьяна Гоголева провела собрание с представителями народа манси.
На встрече Татьяна Степановна представила молодого человека Дениса Комкова. Денис рассказал, что занимается оцифровыванием словарей мансийского языка, с помощью программистов создаёт программу и разрабатывает переводчик. Для того, чтобы любой желающий мог зайти в него через смартфон и сделать перевод с мансийского языка на русский. В дальнейшем он планирует создать  современную программу по изучению мансийского языка. В ноябре уже планируют представить свой проект. Идея создания данного словаря  у Дениса появилась при разучивании мансийской песни «Суикве», когда у него возникла сложность с переводом  песни.
На встрече с национальной интеллигенцией окружной столицы Татьяна Гоголева рассказала, что  26-27 октября в Эстонии городе Тарту состоится Международная Конференция финно-угорских народов, куда необходимо направить 3 делегатов от народа манси. Так, единогласным решением делегатами на финно-угорскую конференцию были избраны Татьяна Гоголева, Надежда Алексеева и Денис Комков. 
