Всемирный День учителя во всём мире ежегодно отмечается 5 октября. День учителя – это повод выразить благодарность учителям, оценить их работу и помочь им совершенствоваться. Педагог - не просто профессия, это призвание, нелёгкая и ответственная миссия. Настоящий учитель всегда даёт гораздо больше, чем заложено в школьной программе. Он помогает ребёнку понять себя, раскрыть лучшие человеческие качества, найти свою дорогу в жизни.
 
Сегодня  мы хотели бы познакомить вас с педагогом Людмилой Вынгилевой. Людмила Васильевна – педагог с большим опытом работы, учитель мансийского языка, руководитель комплекса начальная школа-сад в деревне Кимкьясуе Берёзовского района. 
Больше пяти лет назад образовательное учреждение стало филиалом Саранпаульской  школы. После реорганизации Людмила Васильевна работает в должности заместителя директора Саранпаульской  школы. Она окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище в 1992 году. 
 
– После получения диплома я вернулась в родную деревню, – рассказывает Людмила Васильевна. – Меня приняли учителем начальных классов. А потом предложили должность директора школы-сада. Затем я заочно окончила Югорский государственный университет. Вот уже больше 23 лет работаю педагогом и руководителем в Кимкьясуйской школе. 
 
Нас очень радует тот факт, что в последние годы в нашей деревне заметно повысилась рождаемость. Сейчас наше образовательное учреждение посещает 28 детей, из них 15 учеников учатся в школе, 14 детей посещают детский сад. А были времена, когда в школе учились всего три, четыре ученика. 
 

В детском саду воспитателями работают два педагога, в школе – четыре учителя, включая меня. Образовательный процесс у нас ничем не отличается от других школ. Дети учатся в первую смену, в нашей школе преподается мансийский язык. В прошлом году мы получили новые учебники мансийского языка. Кроме того, что ребята изучают родной язык во время уроков, учат его и факультативно.  
 
С этого учебного года всех учащиеся 1-4 классов должны обеспечить горячим школьным питанием. Мы поинтересовались у Людмилы Васильевны, как организовано горячие питание в их школе и с какими трудностями они сталкиваются? 
 
–  Все наши учащиеся обеспечены горячим питанием. Деревня Кимкьясуй в транспортном отношении является труднодоступным населённым пунктом, поэтому многие проблемы, с которыми мы сталкиваемся, решить одним бывает  трудно, –  говорит Людмила Васильевна. –  Раньше завоз продуктов питания для школы и детского сада для нас был большой проблемой. Из-за  отдалённости нашей деревни завоз продовольствия является делом затратным, поэтому организации неохотно берутся за эту работу. Сейчас проблему удалось решить, продукты питания завозит национальная община «Рахтынья». Для этого у общины имеется вся необходимая техника. Пользуясь случаем, я хотела бы выразить слова благодарности руководителю общины Александру Игоревичу Голошубину.    
 
Ещё одной из главных проблем, которую озвучила Людмила Васильевна – это отсутствие связи. В прошлом году высокоскоростным интернетом были обеспечены село Саранпауль, деревня Ломбовож и посёлок Сосьва, а вот жители деревни Кимкьясуй остались в стороне от технического прогресса. Крайне остро эту необходимость они почувствовали весной, когда из-за угрозы распространения коронавируса все учебные учреждения были переведены на дистанционное обучение.  
 

–  Нам пришлось налаживать образовательный процесс без интернета, без сотовой и стационарной связи. Дети по очереди приходили в школу за заданиями, – вспоминает Людмила Васильевна. – Мы живём в труднодоступном поселении, вся это история с коронавирусом началась в то время, когда была распутица. Поэтому в апреле и мае мы не могли никуда выехать, к нам никто не мог приехать, следовательно, завести инфекцию сводилась к нулю. Наши дети могли бы учиться  очно, но поступил приказ о переводе на дистанционное обучение, поэтому мы были вынуждены при отсутствии интернета перейти на такой формат и испытать ряд трудностей. Конечно, мы искренне надеемся, что сейчас власти задумаются и всё-таки проведут к нам высокоскоростной интернет, и мы тоже сможем заниматься в современном формате. 
 
Людмила Васильевна рассказала, что сейчас многие жители покупают спутниковые антенны и через него выходят в интернет. Поэтому те дети, которые имеют дома такое средство связи, задания получали на почту, а у тех, кого не было такой возможности за домашними заданиями приходили в школу. 
 
Людмила ТЕТКИНА
