В июле финно-угорский мир отметил 200-летие со дня рождения венгерского исследователя Антала Регули. Родился Регули 11 июля 1819 года в Венгрии городе Зирц,  умер в Будапеште 23 августа 1858 года. В середине XIX века учёный приезжал в Югру. Путешествуя по северному краю и, встречаясь с народами ханты, манси и ненцами, он собрал уникальный материал по этнографии, лингвистике, фольклору и составил первую карту Северного Урала.
 
В  августе месяце в рамках Дня коренных народов мира и в связи с 200-летием венгерского исследователя Антала Регули сотрудники Музея Природы и Человека и Эстонского национального музея  провели международную экспедицию на Приполярный Урал. После участники экспедиции встретились с журналистами в РИЦ «Югра», рассказали об итогах своего путешествия. 
 
По словам руководителя экспедиции, заведующей отделом этнографии Музея Природы и Человека Ларисы Поршуновой, трудностей было много.
–  Из-за половодья в Саранпауле нас уговаривали отменить экспедицию, так как горные реки тоже могли выйти из берегов. Но мы работаем на территории Приполярного Урала уже больше 15 лет и знаем, что горные реки отходчивые. Уровень воды там может быстро подняться и также быстро снизиться. Поэтому мы приняли решение выезжать и на месте смотреть, как будет развиваться паводковая ситуация. 
 
Наша группа отправилась в горы  4 августа, вернулись мы 15 августа. В неё вошли сотрудники Музея Природы и Человека, Эстонского национального музея, а также волонтёры из Ханты-Мансийска, Нижневартовска, Пыть-Яха и Москвы. Всего 12 человек. Проводником нашим был житель села Саранпауль Иван Николаевич Вокуев.
 
Одна из вершин Приполярного Урала высотой 1 711 метров носит имя Антала Регули. Задачей экспедиции было попасть на её вершину. В XIX веке у исследователя была цель – найти прародину венгров. На пути к ней за Уралом Регули встретил родственных венграм народов – ханты и манси. Там он в виде карты записал информацию о наивысшей вершине Урала – горе Народная, которая имеет древнее мансийское название – Поэнг -ур.  И тем самым совершил географическое открытие. Но до него местные жители уже имели чёткое представление о том, что именно в этом районе находится самая высокая гора.
 
В знак памяти и благодарности венгерскому учёному Антала Регули в 1990 году на Приполярном Урале была проведена советско-венгерская экспедиция, участники которой горе с высотной отметкой 1 711 метров, расположенной в верховьях р. Мань-Хобею, дали название «Вершина Регули». К сожалению, из-за непогоды участники экспедиции не смогли подняться на высшую точку вершины и установили памятные плиты на предвершине. Именно у подножия этой горы проходил Регули, обследуя район высших Уральских гор. 
 
На плитах на русском и венгерском языках написано: «Эту вершину в июне 1990 г. назвали именем венгра Регули Антала (1819-1858). Регули заслужил уважение финно-угорских народов изучением обь-угорских языков, их этнографии. Результатом его исследований (1843-1845 гг.) было изготовление первой географической карты Северного Урала. Этот мемориал, названный в его честь, Венгерская академия наук и венгерское научное общество доверили возложить участникам советско-венгерской экспедиции «Регули».
 
Эстонский учёный Светлана Карм рассказала: 
–  В этом году мы получили исследовательский проект «Финно-угорские идеологии» – этнологическое исследование советского времени. Наши коллеги выезжали в 70-80-х годах в эти места очень часто. Хотелось узнать, как люди смотрят на эти экспедиции с исторической дистанции. В начале года я обратилась к коллегам из Музея Природы и Человека, рассказала о проекте, и они предложили свою экспедицию. Нам посчастливилось, что наши задумки были близки по содержанию.
 
Своими впечатлениями о поездке с журналистами поделилась и путешественница Марина Белик:
–  Я в первый раз была на Приполярном Урале – это была удивительная возможность. Природа этих мест – невероятное богатство нашей родины, нашей России. Я встретила много интересных людей в Саранпауле. Поразил меня такой человек, как наш проводник Иван Николаевич Вокуев. Его ученики помогали нам, кстати, большая часть из них работает в МЧС. Он не просто ходит сам в горы, но и воспитал отличную смену, которая составляет некий пласт Саранпауля, такой хороший, нравственный.
 
Музей Природы и Человека в прошлом году получил 10 млн рублей от благотворительного Фонда Владимира Потанина на создание центра социальных инноваций в сфере культуры Югры. Руководитель экспедиции отметила, своей работой они хотят привлечь внимание не только на региональном уровне, а вывести жемчужины округа, которые могут быть туристическими брендами, на мировой уровень. 
