Наталья Талигина – профессиональный резчик по дереву и кости. Мастерица живёт в Салехарде и работает в Окружном Доме ремёсел. Созданные  руками художницы творения – уникальны. Основная тема её работ – сюжеты из быта оленеводов и рыбаков, сцены из жизни животных. Большая часть работ представлена скульптурами малых форм. Все они отличаются проработанностью деталей, тонкой художественной резьбой и реалистичностью. В свои работы мастерица вкладывает труд, тепло своих рук и частичку себя, умело передает характер и чувства каждого персонажа.
Малой родиной Натальи Талигиной является село Катравож Приуральского района Ямало-Ненецкого автономного округа. Первые уроки резьбы по дереву ей давал отец. Ещё в детстве она наблюдала за его работой.  Художница вспоминает:
 – Я с детства смотрела, как отец работает по дереву. Мне всегда нравилось, когда он что-нибудь строгал, нравился запах дерева. Я могла очень долго смотреть на причудливые формы стружек, которые вылетали из-под его ножа.  
После школы я училась в Салехардском культпросветучилище, а затем  в 1997 году поступила в Санкт-Петербургский университет технологии и дизайна по специальности «традиционные промыслы». Потом пришла в Окружной Дом ремёсел, где работаю уже больше 20 лет. Все эти годы пролетели незаметно, когда работа нравится, когда работу любишь, года летят.
Кроме того, мастерица профессионально занимается монументальным ваянием и владеет навыками изготовления ледовых скульптур. Наталья –  неоднократная участница фестивалей «Полярная рапсодия» и фестивалей парковой скульптуры «Легенды Севера». 
– Я не только маленькие скульптуры делаю в мастерской, но ещё и участвую в фестивале парковой скульптуры, в фестивале ледовых скульптур, – делится художница. –  Там в работе  нужно использовать зубила, болгарки, бензопилы, топор и другие инструменты. Многие думают, что резчик по дереву – это мужская профессия, но я так не считаю. 
Наталья – представительница народа ханты, она также мастерски создает традиционные предметы быта своего северного народа и делает это с соблюдением всех канонов.  
–  Я хорошо умею делать домашнюю утварь. Работаю в Окружном Доме ремёсел, поэтому многие вещи мы создаем на заказ. У нас есть худсовет, который нам ставит планы, если это сувенир, значит, это сувенир, если это традиционные предметы, то делаем их. Эти вещи мы хорошо различаем. 
Наталья Талигина рассказала, что её прадедушка был родом из Югры и когда-то переехал на Ямал: 
–  У меня есть югорские корни, в девичестве я Сайнахова. Прадедушка был манси по национальности, с реки Северная Сосьва. Мой отец Сайнахов Сергей Алексеевич рассказывал, что у нас есть родственники, и они живут на реке Северная Сосьва. Прадедушка когда-то переехал на Ямал, и жили они на реке Собь. А уже после  дедушка обосновался в посёлке Катравожи, построил там избушку. Мой  папа уже родился в Катровоже. Моего дедушку звали Алексей Сайнахов. Папа всегда хотел съездить на Северную Сосьву и найти родственников, но свою мечту так не осуществил. 
На сегодняшний день Наталья Талигина является одним из лучших ямальских художников-анималистов, её работы можно увидеть в Окружном Доме ремёсел, а также на персональных выставках. Созданные руками мастерицы уникальные скульптурные композиции и традиционные изделия народов ханты популярны и любимы не только на Ямале, но и за рубежом.
Людмила ТЕТКИНА
