Друзья!
Ассоциация КМНСС и ДВ, Музей Сибири, Севера и Дальнего Востока совместно с ВОО "Русское географическое общество" объявляют Литературный конкурс для детей коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока
Идея: показать через детские сочинения творческий потенциал ребенка и многообразие национальной культуры России (национальный язык, традиции, обычаи).
Программа:
Сроки проведения конкурса: с 1 сентября 2016 года по 31 декабря 2017 года
Участники: дети 8-17 лет предоставляют на конкурс ЭПОС РОССИИ (героико-историческое литературное произведение собственного сочинения). Обязательное соблюдение законов жанра. Количество произведений от одного автора не ограничено. Объем сочинения не ограничен, шрифт Times New Roman, 12.
Литературное произведение может быть иллюстрировано: техника - акварель. Рисунок выполняется на листе формата А4, сканируется в PDF с разрешением 300. Рисунки могут быть выполнены другим ребенком, при этом указывается фамилия и имя иллюстратора. Если Вы не умеете рисовать, не огорчайтесь, мы поможем вам иллюстрировать ваше произведение.
По итогам конкурса будет издан сборник на русском и родном языке авторов в апреле 2017 года.
Для участия в конкурсе на электронный адрес svet.cascheikina@yandex.ru высылается только текст на родном для ребенка языке + перевод на русский язык. Работы отправляются документом Word (doc илиdocx). Произведения принимаются с 1 сентября 2016 года по 31 декабря 2016 года.
Детям, чьи работы прошли конкурсный отбор, направляется просьба выслать фотографию и рисунки, рассказать немного о себе.
Дорогие друзья! Публикация в сборнике - престижна для детей, родителей и педагогов. Получить информацию вы можете  у Кашейкиной Светланы Николаевны, пишите на электронный адресsvet.cascheikina@yandex.ru
Желаем всем успехов! Организаторы конкурса
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
