Губернатор Югры Наталья Комарова выступила перед депутатами с отчётом о результатах деятельности правительства округа и обращением к жителям автономного округа.  
 
В начале отчёта глава региона озвучила информацию об инвестиционной деятельности в округе. Здесь Наталья Комарова выделила инвестиции в электроэнергетику. В этом году в Югре построено более 200 км линий электропередач и других объектов инфраструктуры с общим объемом инвестиций порядка 5,9 млрд рублей, что позволило в том числе обеспечить централизованным энергоснабжением посёлок Горнореченск в Октябрьском районе. В Кондинском районе в деревне Шугур и Берёзовском районе селе Няксимволе были запущены две солнечные электростанции. Бюджетный эффект от установки современного энергоэффективного оборудования составит до 1 млн рублей в год. 
 
В реализацию проектов жилищного строительства инвестировано более 15 млрд рублей, на эти средства построено около 750 тысяч метров жилья для 14 000 семей югорчан. 
 
В сферу дорожного строительства инвестировано более 8 млрд рублей. Это позволило ввести в эксплуатацию 67,1 километров автодорог, в том числе, участок автомобильной дороги между посёлком Коммунистический и Унъюганом протяженностью 45 километров. Отремонтировано более 201 километра уже используемых автодорог.    
 
Для обеспечения широкополосного доступа к сети интернет в четырёх поселениях Берёзовского района проложено 320 километров линий оптоволокна. В данных сельских поселениях проживает более трёх с половиной  тысяч человек. 
 
В разделе образование прозвучала информация, о том, что с января 2020 года дети с заболеванием «Сахарный диабет» начнут получать бесплатное двухразовое питание, при этом планируется, что этим школьникам будет предоставлена возможность получать диетическое питание путем частичной замены продуктов или питание с другой технологической обработкой и изменением временного режима питания.
 
В отчёте губернатора были озвучены темы развития современной медицины, развития спорта  и другие социально-значимые темы, которые влияют на качество жизни югорчан. 
 
Завершая отчёт, Наталья Комарова  подытожила: «Уважаемые югорчане. Стратегические цели, задачи по каждому направлению развития региона определены. Планы их достижения детально расписаны и обеспечены необходимыми ресурсами. Успех общего дела зависит от каждого из нас. Благодарю за внимание. Служу югорчанам. Служу России».
