Мы продолжаем рубрику, посвящённую к 75-летию со дня окончания Великой Отечественной войны. В 1941-1945 годы многие наши манси из Берёзовского района участвовали в тяжёлых боях, не жалея себя защищали нашу Родину от фашистских оккупантов. Кто-то вернулся раненым из фронта, многие пропали без вести, кто-то погиб защищая Родину. Эти отважные воины навсегда останутся в нашей памяти. 
 
Немдазин Николай Ильич 
 
Родился 15 октября 1924 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Николай Ильич был призван на фронт 26 августа 1942 года Берёзовским РВК. Рядовой, стрелок Немдазин Н.И. участвовал в боях в составе 141-й стрелковой дивизии. 16 марта 1943 года ранен в голову и контужен, после чего был уволен в запас. 
 
После войны Николай Ильич женился на Анне Дмитриевне Сайнаховой из деревни Щекурья. В семье Немдазиных родились два сына и дочь: Илья, Алексей и Альбина. Николай Ильич работал в колхозе сначала звероводом на Ясунтской звероферме, затем бригадиром. По воспоминаниям внука фронтовика Андрея Немдазина, Николай Ильич часто говорил, что в фильмах про войну показывают неправду, было всё совсем по-другому, только солдаты знали, что идут на явную смерть. Николай Ильич был настоящим знатоком древних мансийских традиций и обрядов, особенно Медвежьего праздника. 
 
За мирный труд Николай Ильич награждён медалями «За доблестный труд. В ознаменовании 100-летия со дня рождения В.И. Ленина», получил звание «Ветеран труда». 
 
Николай Ильич Немдазин ушёл из жизни 22 августа 1994 года, похоронен в деревне Ясунт. 
 
Пузин Семён Павлович 
 
Родился в 1902 году в деревне Ясунт Берёзовского района в семье охотника-рыбака Павла Пузина. У Павла было шесть сыновей: Трофим, Иван, Илья, Прокопий, Кузьма и Семён. 
 
До войны Семён Павлович женился на Агафье Кузьмовне. У них родились два сына: Устин и Николай. Семён Павлович был призван на фронт в июле 1941 года Берёзовским РВК. Со дня призыва писем домой не поступало. Рядовой Пузин С.П. пропал без вести в октябре 1942 года.
 
Пузин Трофим Павлович 
 
Родился 24 июня 1900 года в деревне Ясунт Берёзовского района. Жена – Сергушина Анна Семёновна. Трофим Павлович был призван на фронт в 1942 году Берёзовским РВК. Рядовой Пузин Т.П. демобилизован по ранению в 1946 году. Работал рыбаком-охотником в Ясунтской артели. Трофим Павлович Пузин умер в 70-х годах.
 
Сайнахов Василий Иванович 
 
Родился в 1924 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Мать – Матрёна Васильевна. До войны Василий Иванович работал в колхозе им. В.И. Ленина. 
 
Василий Иванович был призван на фронт в 1944 году. В 1945 году демобилизован. 
 
Василий Иванович Сайнахов умер от полученных ран. Похоронен в деревне Ясунт. Других сведений о Василии Ивановиче Сайнахове, к сожалению, не найдено.  
 
Сергушин Андрей Иванович 
 
Родился в 1911 году в деревне Ясунт Берёзовского района, его ближайшей родственницей была Сергушина Анна Семёновна. 
 
Андрей Иванович был призван на фронт 18 июля 1941 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Рядовой Сергушин А.И., стрелок, пропал без вести в марте 1942 года. Других сведений об Андрее Ивановиче Сергушине, к сожалению, не найдено. 
 
Тихонов Дмитрий Сидорович 
 
Родился в 1906 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Мать – Екатерина Петровна Тихонова.  
 
Дмитрий Сидорович был призван на фронт в сентябре 1941 года Берёзовским РВК. Со дня призыва писем домой не поступало. 
 
Рядовой Тихонов Д.С. пропал без вести в октябре 1942 года. Других сведений о Дмитрии Сидоровиче Тихонове, к сожалению, не найдено. 
 
Тихонов Максим Иванович 
 
Родился в 1903 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Жена – Тихонова Елена. 
 
Максим Иванович был призван на фронт в сентябре 1942 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Со дня призыва писем от него не поступало. Рядовой Тихонов М.И. пропал без вести в январе 1944 года. Других сведений о Максиме Ивановиче Тихонове, к сожалению, не найдено.
 
Тихонов Никита Васильевич 
 
Родился в 1913 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Жена – Тихонова Анна Ефимовна. 
 
Никита Васильевич был призван на фронт Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе 327-й стрелковой дивизии. Рядовой Тихонов Н.В. погиб 29 августа 1942 года. Похоронен в братской могиле деревне Вороново Ленинградской области. Других сведений о Никите Васильевиче Тихонове, к сожалению, не найдено.
 
Тихонов Пётр Артемьевич 
 
Родился в 1925 году в деревне Ясунт Берёзовского района. 
 
Пётр Артемьевич был призван на фронт в 1942 году Берёзовским РВК. Рядовой Тихонов П.А.  участвовал в боях в составе Советской Армии. 
 
Пётр Артемьевич был демобилизован в 1944 году. В мирное время работал бухгалтером Ясунтской артели. Пётр Артемьевич умер 18 марта 1963 года, похоронен в деревне Ясунт.
 
Тихонов Семён Васильевич 
 
Родился 18 января 1926 года в юртах Маньинских Берёзовского района. До войны окончил семь классов в Щекурьинской школе. Затем работал в колхозе в деревне Ясунт. На фронт был призван в 1943 году, тогда ему было 17 лет. До Берёзова добирался на больших лодках. Из Берёзова попали в Омск, где их распределили по командам и отправили в учебный запасной полк. 
 
Семён Васильевич попал на третий Белорусский фронт. С мая 1943 года участвовал в боях в составе 52-го стрелкового полка 17-ой стрелковой дивизии. С боями дошёл до Венгрии. 
 
По его рассказам, в одном из наступлений ранило боевого товарища, и командир приказал доставить его в госпиталь. Они добирались несколько суток. Днём передвигаться было опасно, уходили в укрытие, ночью продолжали путь. Добрались всё-таки до госпиталя, а когда вернулся Семён Николаевич обратно, то узнал, что вся рота попала в окружение и погибла. В одном из боёв Семён Васильевич был тяжело ранен. Попал в госпиталь, где и встретил День Победы. В 1945 году демобилизовался. Был награждён орденом Отечественной войны II степени, медалью «За отвагу». 
 
После войны, 1 августа 1955 г. Тихонов С.В. окончил курсы председателей колхозов при Ханты-Мансийской школе «Рыбакколхозсоюз». Двадцать лет проработал в колхозе в деревне Ясунт, сначала на разных должностях, а затем председателем колхоза. С 1960 года работал в совхозе «Саранпаульский» управляющим молочно-товарной фермы. До ухода на пенсию работал заведующим хозяйством. 
 
За мирный труд неоднократно награждён грамотами, ценными подарками, медалью «Ветеран труда». В 1971 году был избран депутатом Саранпаульского сельского совета.  Был женат на Хозумовой Прасковье Матвеевне. Они вырастили пятерых детей: Галину, Василия, Татьяну, Георгия и Ивана. Семён Васильевич Тихонов умер 9 июля 1992 года, похоронен в деревне Ясунт. 
 
Тихонов Семён Иванович 
 
Родился в 1926 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Мать – Тихонова (имя и отчество неизвестно). Жены и детей не было. 
 
Семён Иванович был призван на фронт Берёзовским РВК.Рядовой Тихонов С.И. пропал без вести в марте 1945 года. Других сведений о Семёне Ивановиче Тихонове, к сожалению, не найдено. 
 
Тихонов Тимофей Васильевич 
 
Родился в деревне Ясунт Берёзовского района. Тимофей Васильевич был призван на фронт Берёзовским РВК. 
 
Участвовал в боях в составе 63-го стрелкового полка. Рядовой Тихонов Т.В. умер от ран в эвакуационном госпитале № 1949 7 марта 1943 года. Похоронен в городе Вологда на военном кладбище: 3-й ряд, 3-я могила, № 75. Других сведений о Тимофее Васильевиче Тихонове, к сожалению, не найдено.
 
В следующем номере газеты мы продолжим тексты о фронтовиках из деревни Ясунт воевавших в Великую Отечественную войну.
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» на мансийский язык перевел Николай МЕРОВ
