После летних каникул в сентябре в Думе Югры состоялось тридцать первое заседание. Повестка дня состояла из двадцати восьми вопросов, одним из главных – было внесение изменений в Закон о бюджете автономного округа. 
 
Андрей Филатов, председатель Комитета по бюджету финансам и налоговой политике, член фракции «Единая Россия», рассказал об основных параметрах обновлённого бюджета: «Почти вся сумма будет распределена в рамках государственных программ. Дополнительное финансирование в положительную сторону изменит ситуацию с многодетными молодыми семьями - ипотечниками, ускорит появление наёмных домов в округе, поможет оснастить больницы современным оборудованием».
Около 1,7 млрд рублей направят на предоставление единовременной выплаты многодетным молодым семьям в счёт погашения части долга по ипотечному кредиту. Данной мерой поддержки воспользуются 1 400 семей. Более 5,4 млрд рублей пойдёт на развитие жилищной сферы, на приобретение жилых помещений для переселения из непригодного жилья, формирование фонда наёмных домов, строительство объектов коммунального комплекса и благоустройство территорий.
Окружная программа «Современное здравоохранение» пополнится 6,5 млрд рублей. В больницы закупят новые медицинские оборудования, а также денежные средства пойдут на обеспечение уровня заработной платы бюджетников в рамках исполнения указов Президента РФ.
 
Для многодетных семей
 
На заседании внесены изменения в закон «О поддержке семьи, материнства, отцовства и детства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
Как пояснил председатель Думы Борис Хохряков, принятыми поправками данное пособие с 1 января 2020 года заменят ежемесячной денежной выплатой детям из многодетных семей на проезд в общественном внутригородском транспорте. На каждого ребёнка дошкольника будет выплачиваться сумма в размере 592 рублей. На каждого школьника и студента, обучающегося по очной форме обучения в профессиональных и высших образовательных организациях автономного округа в возрасте от 18 до 24 лет и не вступившего в брак,1 300 рублей.
Выплаты будут предоставляться в заявительном характере, одному из родителей нужно будет обратиться в соответствующие органы с заявлением. При этом родитель должен быть гражданином России и проживать на территории округа с детьми.
Ежемесячные выплаты предлагается предоставлять сроком с 1 января 2020 года по 31 декабря 2024 года. 
 
Для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в окружное законодательство внесены изменения в целях применения адресного подхода
 
Поправки разработаны в целях применения адресного подхода и определения нуждаемости, исключения необоснованной приоритетности при предоставлении мер социальной поддержки семьям, принявшим на воспитание детей-сирот.
Ежемесячная выплата усыновителям заменяется на единовременную в размере 300 тысяч рублей на каждого усыновлённого ребёнка и 350 тысяч рублей на каждого усыновлённого ребёнка-инвалида. Наталья Западнова, заместитель председателя Думы Югры, пояснила следующим образом, данные денежные средства семья может использовать на ремонт комнаты ребёнка, на мебель и другие необходимые предметы. 
Как известно, на сегодняшний день выплата на содержание усыновлённого ребёнка в возрасте до 6 лет составляет 19 300 рублей, от 6 до 14 лет – 25 700, от 14 до 16 – 32 200, от 16 до 18 – 30 800.
Приёмным родителям ежемесячное вознаграждение теперь будет предоставляться одному из приёмных родителей за воспитание каждого ребёнка, в случае передачи на воспитание трёх и более детей или ребёнка-инвалида – каждому родителю за воспитание каждого ребёнка. В настоящее время каждому приёмному родителю независимо от количества приёмных детей выплачивается ежемесячное вознаграждение. 
Кроме этого, вводится ежемесячная доплата в размере 2 175 рублей за воспитание ребёнка, имеющего ограниченные возможности здоровья. Депутаты отметили, с увеличением мер поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, многие дети были приняты в семьи. Если раннее в округе в детских домах проживало более полутысячи детей, то на данный момент 32 ребёнка. 
 
Установлена величина прожиточного минимума детей и пенсионеров на следующий год
В округе установлена величина прожиточного минимума детей в целях определения ежемесячной денежной выплаты семьям при рождении третьего ребёнка или последующих детей на 2020 год. Сумма повысится на 3,8 % и составит 15 280 рублей. Предполагаемое число получателей ежемесячной денежной выплаты составит порядка 7 950 семей.
Также величина прожиточного минимума пенсионера в Югре на 2020 год установлена в размере 12 730 рублей, что на 558 рублей превышает аналогичное значение прошлого года.
О рыболовстве 
На заседании депутаты заслушали информацию об исполнении окружного закона «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов на территории ХМАО– Югры» в 2018 году». Народные избранники поинтересовались про отмену субсидии на рыбу-сырец и рыбу мороженую. Департамент промышленности  проанализировал развитие рыбной отрасли, и констатирует тот факт, что меры, которые действовали до мая текущего года, не стимулируют предприятия, чтобы производить модернизацию оборудования и работать с издержками, и заниматься переработкой.
«Именно поэтому мы приняли решение об отмене существующей формы поддержки, и будем плавно переводить всю поддержку на модернизацию материально-технической базы предприятий, а значит обновление рыболовецкого флота. Кроме того, с этого года мы увеличили субсидию на переработанную продукцию. Уже видим результаты», – сообщил директор Департамента промышленности Кирилл Зайцев, подчеркнув, что акцент сделан на обновление оборудования предприятий, работающих в области рыбопереработки. 
Также окружные власти готовят рыбобиологическое обоснование, чтобы отрегулировать нормы вылова и снять запреты. Создан специальный паритетный проект по глубокой переработке рыбы в Белоярском, Берёзовском и Октябрьском районах. Направлены предложения инвесторам. В перспективе в регионе планируется организовать глубокую переработку рыбы.
