Сегодня в Ханты-Мансийске, в парке им. Бориса Лосева, состоялся большой детский праздник «Бегом по радуге». В нём приняли участие дети, посещающие детсады и лагеря дневного пребывания, а также бойцы молодежных трудовых отрядов. Мероприятие дало старт второй смене летней оздоровительной кампании в Югре.
В торжественной обстановке 30 бойцам, вступившим в Молодежные трудовые отряды, временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова вручила первые в их жизни профессиональные документы — трудовые книжки.
Также в праздничных мероприятиях приняли участие заместитель губернатора Югры Алексей Путин, глава города Ханты-Мансийска Василий Филипенко.
Кроме того, дети и подростки рисовали на асфальте, попробовали свои силы в моделировании из бумаги, мастерили традиционные куклы «Акань».
Александр ВЬЮТКИН
