В этом номере мы хотим рассказать историю Ксении Гындышевой из посёлка Берёзово. Это история девушки с нелёгкой судьбой, но с несгибаемым характером и с огромной силой воли. Именно эти черты характера помогли ей добиться желаемого,  через суд восстановить справедливость. 
Будучи ещё совсем маленьким рёбёнком, Ксения осталась сиротой. Девочку вырастили родственники. Когда ей исполнилось 18 лет, она обратилась в органы опеки с вопросом о предоставлении жилья как сироте, где ей дали ответ, что вырастившие её родственники получили двухкомнатную квартиру и рекомендовали разменять имеющееся  жильё.
Учась в Ханты-Мансийске, Ксения была на приёме в Департаменте социальной защиты населения Югры. Специалисты департамента посоветовали девушке обратиться в суд и отстоять свое право на получение жилья. Решением районного суда п. Берёзово Ксения получила однокомнатную квартиру в Берёзово, на тот момент ей исполнился 21 год, и у неё были уже двойняшки.
Когда молодая мама вселилась в новую однокомнатную квартиру, она столкнулась с другой проблемой. В квартире стояла сырость, на стенах начала появляться плесень.  Ксения была вынуждена вновь обратиться в районную администрацию. Они порекомендовали со всеми претензиями обратиться к застройщику дома, что она и сделала. В квартире сделали косметический ремонт, но сырость и плесень остались. По словам нашей героини, в доме, где она получила квартиру, раньше была слесарная мастерская. Много лет здание стояло заброшенное, частный предприниматель выкупил этот объект и перестроил в четырёхквартирный дом, в готовом  виде продал районной администрации. Одну из четырёх квартир получила Ксения по программе «Обеспечение жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения  родителей».   
Обращалась она и в жилищную инспекцию. После обследования помещения сотрудники жилищной инспекции выдали заключение, где было написано, что дом построен с многочисленными нарушениями, и в квартире отсутствует система вентиляции. Живя в такой квартире, дети Ксении стали часто болеть. Молодая мама продолжала обращаться в различные инстанции, но везде получала только отказ.
Зная проблему Ксении, наша редакция попыталась ей помочь. На ежегодной пресс-конференции с губернатором Югры Натальей Комаровой мы озвучили проблему Ксении Гындышевой. Глава региона пообещала разобраться в этой непростой ситуации.
Спустя несколько месяцев мы поинтересовались, решился ли квартирный вопрос Ксении. Она  рассказала, после прямого эфира с главой региона её вызвали в районную администрацию и обещали в кратчайшие сроки решить жилищную проблему. Правда, речь не шла о предоставлении другого жилья, но в администрации пообещали провести капитальный ремонт в квартире  и установить систему вентиляции. Как говорит наша героиня, про это обещание чиновники быстро забыли, капитальный ремонт в квартире не был сделан. Устав от постоянных походов к чиновникам в районную администрацию и к застройщику, она решила обратиться в суд и отстоять своё право на нормальное жильё. В конце января районный суд п. Берёзово признал квартиру Ксении непригодной для жилья и вынес постановление: администрации Берёзовского района  в течение месяца предоставить Ксении Гындышевой другое жильё. Исполняя решение суда, районная администрация выделила ей однокомнатную квартиру в новом капитальном доме. Сейчас девушка занята переездом в новую квартиру.
Людмила ТЕТКИНА
