Хантыйскому учёному Терентию Герасимовичу Харамзину исполнилось 80 лет. В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок, где он проработал много лет, друзья и коллеги поздравили его с юбилеем. 
 
Терентий Герасимович – кандидат экономических наук, доктор социологических наук, действительный член социологической ассоциации РАН, член Академии Полярной медицины и Экстремальной экологии человека, член Международной ассоциации арктических социальных наук. Трудно поверить, что всё это об одном человеке. За многолетний, добросовестный труд Терентий Герасимович награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством II степени», за вклад в науку ему присвоено почётное звание «Заслуженный деятель науки РФ». 
Родился Терентий Герасимович 30 апреля 1938 года в деревне Теги Берёзовского района. Отец его Герасим Александрович был рыбаком и охотником, мама работала в колхозе. У супругов родилось пятеро детей. В восьмилетнем возрасте маленький Терентий пошёл в школу. Он рос рядом со своей бабушкой  Марией Ивановной Неттиной, которая знала хантыйские сказки, легенды, пела песни на родном языке. Умерла она на 119 году жизни. Терентий Герасимович часто вспоминает свою мудрую бабушку, которая оказала огромное влияние на формирование его мировоззрения.
Во время войны болезнь унесла его родных – отца, сестру и двух братьев. Он жил с мамой и сестрой Марией. С раннего возраста трудился наравне с взрослыми, работал на колхозном поле, заготавливал сено, рыбачил. 
С 1951 по 1957 год учился в Берёзовской средней школе, жил в интернате. После окончания школы вернулся в свою деревню. В колхозе его назначили бригадиром. С односельчанами ездили на покосы, заготавливали дрова. Он интересовался оленеводством. Наблюдал за жизнью оленей, проводил встречи с оленеводами, беседовал с ними, записывал свои исследования.
В молодости Терентий Герасимович был активным, ездил по деревням и посёлкам, организовывал различные мероприятия. Его избрали секретарём колхозной комсомольской организации. После выступления с отчётом на бюро окружкома комсомола его направляют на учёбу в Москву в Центральную комсомольскую школу при ЦК ВЛКСМ. Там он живёт и обучается четыре месяца. Он был рад увидеть Москву, пожить в столице, познакомиться с молодёжью, но сердце его спешило в родные места. 
В 1967-1972 годы, работая в колхозе, он учился на экономическом факультете Омского сельскохозяйственного института, по специальности агроном-экономист. По окончании учёбы Терентий Герасимович поступает в аспирантуру того же института, заканчивает её кандидатом экономических наук. Затем переезжает работать на Ямал, где занимается исследованием и экономическим анализом отраслей традиционного природопользования Севера – оленеводства, охотпромысла, рыбодобычи. 
Терентий Герасимович с супругой Тамарой вырастили троих детей – двух сыновей и дочь. Более десяти лет они прожили на Ямале, в 1991 году переехали в Ханты-Мансийск.
Терентий Герасимович поступил на работу в Научно-исследовательский институт возрождения обско-угорских народов. В то же время он учится в Тюменском государственном университете на экономиста-менеджера. В те годы появились его труды, связанные с исследованиями в области социально-экономического развития обско-угорских народов. Он много работал с молодёжью, благодаря ему многие из них защитили кандидатские диссертации.
Мы, журналисты мансийской газеты, благодарим Терентия Герасимовича за яркий пример служения науке, своему народу, стране. Желаем радости, вдохновения и долгих лет жизни!
