В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» города Ханты-Мансийска состоялась ежегодная литературно-музыкальная встреча «…Когда заря с зарёю сходится», посвящённая памяти мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова. 
 
Родился Юван Николаевич в День Большого солнца – 22 июня 1937 года в мансийской деревне Камратка Берёзовского района. В детские и юношеские годы поэт много слышал об ужасах войны, поэтому ещё в молодые годы он начал писать стихи о военных событиях, погибших воинах, которые защитили родную землю от фашизма. В «Языческой поэме» Ювана Николаевича  есть песня-реквием о победителях, а также стихотворение «Салют над Невой», посвящённый светлому празднику – День Победы. 

Главная тема в творчестве поэта – тема Родины. Он был корнями связан с родной землёй, с судьбой своего народа, её культурой. В стихотворениях «Макем ат» («Запах родной земли»), «Щахыл» («Гроза»), «Най-Отыр эрыг» («Песня Духа-Покровителя»), «Ас» («Обь») и других он говорит о любви к малой родине, мансийскому народу, благодарит небо, лес, реки, зверей и птиц, всё то, что даёт силу каждому человеку на земле. 

Со сцены звучали песни и стихи Ювана Николаевича. Фольклорный коллектив «Луи сам» («Северный край») исполнил песню «Ас» («Обь»). Этногруппа «Хайтнут эрыг» (Песня волка») в стиле рэп читали песни на мансийском и русском языках. Хантыйский прозаик Юлия Накова вспоминала Ювана Николаевича Шесталова добрым словом. Александр Константинов спел песню Расула Гамзатова «Журавли». Любовь Миляева в память о поэте написала песню «Най-Отыр эрыг» («Песня журавля»), которая прозвучала на русском и мансийском языках. 
Светлана Ромбандеева
