В музее «Торум Маа» состоялась литературная гостиная «О людях, о судьбах я думаю часто…», посвящённая творчеству хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина. Писатель Е.Д. Айпин о талантливом сородиче сказал: «Владимир Волдин – поэт, воспевший свою суровую землю. Поэт и человек, которого помнит Север, помнят земляки на Иртыше и Оби». 
 
Преподаватель мансийского языка технолого-педагогического колледжа Альбина Станиславец сказала: «Владимир Семёнович – один из значимых поэтов хантыйского народа. Очень жаль, что его жизнь так рано оборвалась. Если бы не трагическая смерть, я думаю, что он написал бы ещё много прекрасных произведений. То, что поэт успел написать в свои годы, является своеобразным эталоном хантыйской поэзии. Он посветил прекрасные стихи на родном языке своему народу, своему краю. Сейчас его творчество изучают дети в школе и, конечно, наши студенты. Они любят приходить в Мемориальный кабинет-музей мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова, где проходят литературные встречи, посвященные югорским поэтам и писателям».
Владимир Семёнович после окончания Ханты-Мансийского педучилища работал редактором национальных программ в окружном радиокомитете, делал передачи на хантыйском языке. Его первые стихи на родном языке опубликованы в окружной газете «Ленин пант хуват». Поэт много ездил по округу, записывал хантыйские сказки, легенды, песни и наигрыши. Весь собранный материал сохранился в хорошем качестве. Венгерский учёный, исследователь обско-угорских языков Ева Шмидт скопировала коллекцию хантыйских песен и легенд Владимира Семёновича, в Венгрии и Эстонии создала архив.
Когда он работал на радио, познакомился со своей будущей женой – Марией Кузьминичной Волдиной, у них родилась дочь Татьяна. Теперь жена и дочь бережно хранят его большое фольклорное наследство. Татьяна Владимировна Волдина – кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Она немного рассказала о своём знаменитом отце: «Я была совсем маленькая, когда его не стало. Мои источники – это фотографии, рассказы близких родственников, отношение к нему, но и, конечно, само его творчество. Всё это мозаикой складывается в моём сознании. Росла без него, а ощущение было такое, будто он всегда был рядом  со мной. С детства ездила на его родину в посёлок Кышик. Мне там всегда было очень хорошо. Односельчане папы относятся ко мне с любовью, они часто его вспоминают. И в Казыме мамины родственники его очень любят. Как-то через много лет они услышали его голос по радио, все плакали – он читал поэму на хантыйском языке». 
Владимир Семёнович также занимался переводом стихов и прозы с русского языка на хантыйский язык. Переводил стихи мансийского поэта Ювана Шесталова, ненецкого поэта Леонида Лапцуй и других. Сестра Ювана Шесталова Альбина Николаевна поделилась своими воспоминаниями: «Двух поэтов Владимира Волдина и Микуля Шульгина Юван называл младшими братьями по перу. Видимо потому, что Юван начал писать в 50-х, а Владимир и Микуль в 60-х годах. Я смотрела на них, интересно было наблюдать, что общего между ними, поэтами. Они поднимали какую-нибудь тему – детство, природа или родина. Рассуждали, рифмовали и тут же писали».
Некоторые произведения Владимира Семёновича ещё не изданы. Дочь поэта Татьяна Волдина собирает его рукописи и готовит их к изданию.
