Анна Николаевна Хворостова, в девичестве Курикова, родилась в 1952 году в посёлке Бурмантово Ивдельского района Свердловской области. В семье их было  пятеро детей. Родителей давно умерли, нет в живых и двух братьев и сестры. С братом Никитой они остались вдвоем.
Семья Куриковых родом из лесного поселения Суеватпауль. В старину в этой деревне проживало много манси и не всем хватало охотничьих угодий. В то время все коренные жители занимались охотничьим промыслом: добывали белку, соболя, ондатру. Всю пушнину сдавали в специальные приёмные пункты. Помимо этого, можно было сдать глухаря, тетерева, рябчика и другую дичь.
Из-за нехватки охотничьих угодий, многие семьи переехали в другие места. Сегодня у подножья Уральских гор разбросаны деревни: Ушма, Лэпла, Пелым, Мирон деревня и другие маленькие лесные поселения манси. В каждом поселение проживает по две-три семьи. Некоторые селения давно уже опустели и заросли. В старые добрые времена по окончанию охотничьего сезона все охотники с разных уголков съезжались на праздник в одну деревню. Там они проводили обряд, делали жертвоприношение и устраивали между собой спортивные состязания. Некоторые молодые люди находили себе невесту и женились, а другие просто весело проводили время.
Оставшийся от родителей дом, в котором Анна Николаевна провела все детство, уже давно развалился. И в этом году они с мужем недалеко от деревни Суеватпауль построила маленькую охотничью избушку. Мужа её зовут Александр Хворостов, он по национальности русский. Анна  научила его охотиться, показала все охотничьи тропы в лесу. Сегодня он сам ставит капканы, добывает дичь и крупного зверя.
Недалеко от их избушки расположено большое озеро. Каждую весну они ездят туда поохотиться на уток. Сделанным из кусочка бересты свистком, Анна сама подзывает уток к скрадку. Муж спрашивает: «Как ты научилась этому? Даже я так не умею»
Этому мастерству научил её отец, который всю свою жизнь занимался охотой. Когда она была маленькой, всегда ходила с ним караулить уток на озеро, ей  это было очень интересно.
Издревле Суеватпаульская земля была богата дичью, зверем и  ягодными борами. Деревня стояла на возвышенности. В последние годы жизни отец Анны Николаевны работал в тех местах лесничим. После его смерти деревня опустела. Сегодня в этом поселении они с мужем остались вдвоем. Живут они размеренной жизнью, занимаются охотой, рыбалкой и сбором дикоросов.
Супруги Хворостовы воспитали двоих детей, сейчас у них три внука. Старшая дочь вышла замуж и живёт в деревне Таёжный Советского района. Сын работает в Ивделе, у него двое  детей. Мы Анне желаем здоровья, богатства и процветания на родной земле.
