Длительное отсутствие семинаров и мастер-классов по традиционному ремеслу обско-угорских народов дает о себе знать. В этом убедились организаторы и специалисты по декоративно-прикладному искусству на съезде Союза мастеров Югры, который недавно прошел в селе Шеркалы Октябрьского района. Мастера со всего округа впервые привезли свои национальные изделия.
В процессе детального просмотра предметов члены Экспертной группы отметили, что на смену традиционного искусства приходит сувенирный стиль. В связи с этим происходит утрата и разрушение уникального традиционного пласта культурного наследия хантов и манси. На это явление необходимо было обратить особое внимание, оно и стало актуальной и основной темой на съезде Союза мастеров Югры.
Татьяна Александровна Молданова, один из членов Экспертного Совета, прокомментировала: «Мы долго с мастерами не могли собраться вместе, время было упущено. Спасибо Л.А. Алферовой, которой удалось найти спонсоров для проведения данного мероприятия. На съезд  в Шеркалы съехались мастера различных технологий, это рукодельницы по кройке и шитью по ткани, по меху, по работе с берестой и бисером, косторезы и специалисты по дереву. Мы проводим съезд мастеров традиционного искусства, поэтому именно традиции и вычленяем из всего многообразия различных форм искусства. Попсовая всевозможная культура, конечно, особенно уводит в сторону молодежь, стирает грань истинной национальной формы между настоящей самобытной культурой и новой придуманной продукцией. Мы сейчас стараемся показать народу, в каком они заблуждении.
У молодых есть возможность  у кого поучиться. В Казыме ведется конкретная работа по сохранению традиционного искусства народа ханты. У манси крепким стержнем традиций является Мерова Мария Сергеевна. Это очень важно, что на сегодня ещё существуют такие люди, на которых можно ориентироваться и восстановить историческое  наследие».  
Светлана Гындышева сказала следующее: «Съезд пришлось организовать за короткий период, сразу определились с местом проведения, куда могли съехаться наибольшее количество мастеров со всего округа. Что было запланировано, на съезде всё состоялось. Главное – обсудили работы народного творчества. Выставку мастеров мы перестроили таким образом, что сначала выложили вещи, выполненные в традиционном стиле, а отдельно сувенирную продукцию. Конечно, возникла обида у некоторых мастеров, ведь изделия выполнены красиво, на одежде крупные узоры, яркие цвета.  Послушали основной доклад Т.А. Молдановой, вместе с ней прошлись по выставке, где она объяснила, какой цвет, фактура, шов не совсем уместен, узор использован другого народа, детально показала несоответствие с традициями. Затем состоялись мастер-классы. Потом смотрю, мастера вздохнули с облегчением, поняли свои ошибки и то, что от них требуется».
Пригласили посмотреть выставку жителей и гостей села Шеркалы. Один из посетителей Юрий Николаевич Кушнин поделился своими впечатлениями: «Мне ваша выставка очень понравилась, я даже не ожидал. Смотрите, сколько женщин заинтересованы в традиционном искусстве своего народа. Впечатление хорошее осталось от всего увиденного, услышанного. Побывал даже на мастер-классе по работе с деревом, кости. Сам любитель по дереву вырезать. Это ещё со школы,  с уроков труда, осталось, мальчики в мастерской вырезали из дерева, девочки что-то шили. Надо чаще в маленькие деревеньки приезжать и устраивать такие интересные мероприятия».
Тамара МЕРОВА
