Мария Степановна Яврова, в девичестве Рандымова, работает в Берёзовской районной больнице и имеет высшую квалификационную категорию по специальности «Сестринское дело. Она с отличием окончила Ханты-Мансийское медицинское училище в 1984 году, по распределению приехала работать в Берёзово. В настоящее время Мария Степановна – медицинская сестра инфекционного отделения, общий медицинский стаж работы 38 лет. 
– Мария Степановна, почему Вы выбрали медицинскую профессию? 
– В медицину пошла по совету мамы, она сказала, что я могут лечить людей. После окончания средней школы я хотела поступить в  педагогический институт А.И. Герцена в Ленинграде. Вступительные экзамены мы сдавали в Ханты-Мансийске. Самый основной аргумент в пользу медицинского училища было то, что до Ленинграда нужно было ещё доехать, поэтому решила поступить в медицинское училище в Ханты-Мансийске. Тогда председатель приёмной комиссии сказал мне: «Ты знаешь хантыйский и ненецкий языки, такие кадры нам очень нужны». Но я все равно отказалась поступать в педагогический институт. 
В медицинском училище на первом курсе нас было 30 человек, а дипломы получили только половина из них. Я поддерживаю связь со своими однокурсницами, мы часто созваниваемся, переписываемся в социальных сетях. В нашей группе много девчонок было из Нижневартовска, Сургута, Сургутского района, большинство из них вернулись работать к себе. А вот мы, пятеро девочек, поехали в Берёзовский район. Кажется, вот совсем недавно это было, а уже 38 лет минуло.
Когда получила диплом, предлагали остаться в Ханты-Мансийске, но я попросилась в Берёзово. А то, что выучилась на медика,  никогда не жалела, я люблю свою профессию, медицина – это моё. Мне очень нравиться моя работа, тем более теперь всё одноразовое, медицинское оборудование современное, медикаменты все есть. Недавно у нас в отделении сделали ремонт, условия работы очень хорошие. 
– Вы много лет работаете медицинской сестрой, необычные или запоминающий случаи в Вашей практике были?
– Да, конечно, такие случаи были. Один раз к нам в три часа ночи экстренно поступила молодая женщина. Я поставила ей капельницу, она уснула. Позже подошла проверить, она лежит, глаза не открывает и говорит: «Постойте у моей кровати, от вас такое тепло исходит». В общем, помогаем пациентам и теплом своим, и ласковым словом. А недавно случай был, бабушка 84 года поступила. Она  мне говорит: «Спасибо Мария Степановна, что ты сегодня на смене». Я ей говорю: «Мне за что спасибо, я свою работу делаю». Приятно такие слова слышать, у нас очень хорошие  пациенты, всегда стараются отблагодарить.  
Конечно, мы как работники инфекционного отделения, не забудем работу в период пандемии. Тяжёлое время было, у нас  пик заболеваемости в сентябрь-октябрь 2020 года был, в день по 8 человек санрейсом поступало со всего района. Чаще к нам люди старшего возраста и хроническими заболеваниями привозили. Когда пандемия только началась, пациенты у нас лечились, сейчас их в Нягань отправляют. Там отделение для таких больных работает.
– Вы на стойбище в традиционной среде выросли, можете рассказать, как раньше лечились коренные жители?
–  В основном, травы и чагу, морошковые листья, трилистник использовали. Мы кедровые орехи постоянно грызли, они очень полезные, в них много витаминов и других полезных элементов. Нам в детстве варёные беличьи желудки давали это, чтобы авитаминоза не было. Да и потом мы очень много времени на свежем воздухе проводили, даже спали на свежем воздухе. Оленьи рога тоже натирали, использовали. Одно плохо, у нас чёрная рыба водится. У коренных жителей у всех повально описторхоз, ленточные глисты. Обработки в то время же не было. Мы же щуку строганиной ели. Это всех коренных жителей подводит, поэтому у многих хронические заболевание печени. Теперь описторхоз лечить заставляют, для других это лечение в пользу пойдёт, а для коренных это может обернуться циррозом печени. Я в инфекционном отделении работаю, наши коренные пролечатся, через год-два снова к нам поступают. Снова рыбу едят, снова заражаются. Описторхоз – это краевая патология. Почти 90% описторхоза и 45% ленточные глисты. С ленточными глистами к нам меньше поступают. 
Мария Степановна родилась в деревне Нумто в многодетной семье оленеводов Рандымовых. В семье было 7 детей, пять девочек, и два мальчика. Братья умерли, четыре сестры живут в Казыме Белоярского района. Все они работают педагогами. Хотя изначально они тоже учились в медицинском училище. Одна из сестёр Марии Степановны выучилась на фельдшера, двое на медицинских сестёр, но потом всё же сёстры решили сменить профессию. Сейчас они педагоги с многолетним стажем. 
Мария Степановна с супругом Борисом Семёновичем вырастили и воспитали двух дочерей. Старшая дочь Наталья по образованию педагог и работает физинструктором в детском саду города Нягани, является председателем городского отделения общественной организации «Спасение Югры». Младшая дочь Татьяна, получив высшее образование, вернулась в Берёзово, трудится инженером в акционерном обществе «Югорская территориальная энергетическая компания».
Людмила ТЕТКИНА
