Газ пришел в дома уже к тысячам югорских семей. Из 193 населенных пунктов нашего округа в 51-м проложены газораспределительные сети. В работу приняты 3 910 заявок от югорчан. Заключено 3 756 договоров. И на сегодняшний день газ подведен к 2 675 домам.
Показатели эти будут расти и дальше. Ведь президентская программа бессрочная – газификация продолжается. Она распространяется не только на частные домовладения и социальные объекты, но теперь и на дачи. В округе 398 СНТ, которые расположены в границах поселений, где используют голубое топливо. Всё это потенциальные пользователи газом. Но стать реальными получателями дачники могут только после проведения общего собрания.
В 33-х СНТ Югры такие сборы уже состоялись. Там дачники и огородники единогласно решили – газу в их садовых некоммерческих товариществах – быть. Что касается остальных СНТ, то с ними сотрудники местных администраций, ответственные за догазификацию, проводят просветительскую работу.
Для проведения газа югорчане могут использовать субсидию. В частности, программа предполагает компенсацию понесенных расходов на газификацию или денежные выплаты на планируемые траты. Субсидией до 120 тысяч рублей доступны многим социальным группам, включая малоимущих граждан, многодетные семьи, участников Великой Отечественной войны, их вдов, тружеников тыла и ветеранов боевых действий, а также участников СВО и их семьи. Не забыли и про неработающих пенсионерах по старости или инвалидности, которые постоянно проживают в Югре и имеют стаж работы в округе не меньше 15 лет.
Напомним, что главное условие догазификации – это наличие самого газа в населенном пункте. Президентская программа предусматривает не только подведение трубы от газопровода до границ участка, но и прокладку распределительных сетей для обеспечения технической возможности подключения.
Заявки на догазификацию принимаются на портале Единого оператора газификации (ЕОГ), Госуслуг, а еще в Многофункциональных центрах (МФЦ) и на сайтах газораспределительных организаций.
Информация с официального сайта правительства ХМАО-Югры, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
