В сельском поселении Русскинская Сургутского района  зарегистрированы одна тысяча 870 человек, из них 986 относятся к коренной национальности – ханты и лесные ненцы. Не все они проживают в селе, некоторые живут на стойбище. Приехав в с. Русскинская, их легко можно увидеть и узнать по пестрой национальной одежде.
Также ярко и нарядно ханты и лесные ненцы были одеты на Слете оленеводов, рыбаков и охотников. Во время праздничных мероприятий женщины участвовали в конкурсе мастерства по изготовлению национальной одежды  «Йыс сохит варэм варэт» (хант.), что в переводе на русский «В единстве с традицией».
Показать мастерство и рассказать об искусстве изготовления одежды изъявили желание восемнадцать участниц. Каждый наряд – женский, мужской, детский – был уникален по-своему. Обращали особое внимание на сохранение технологии изготовления традиционной одежды сургутских ханты. Вместе с тем, у некоторых мастериц в костюмах прослеживались новые цвета, узоры, несвойственные местному колориту. Допустим, на меховой одежде крупные крестообразные или другие фигуры, мужская обувь полностью расшита орнаментом. 
В составе жюри вошли Р.Ф. Марценковский, Л.М. Косько, Е.П. Пинчук, В.Т. Шадрина, С.Н. Калинченко, В. Кочева. Они оценивали и выбирали лучших конкурсанток в трех номинациям. В номинации «Традиционное искусство»  главное внимание уделялось сохранению локальных особенностей в одежде сургутских ханты, владению техникой и материалом, срокам исполнения костюма. По мнению жюри, равных не было Раисе Ивановне Тэвлиной, второе место присудили Людмиле Дмитриевне Покачевой, третье – Алине Олеговне Тэвлиной.
В номинации «Авторское искусство»  оценивалась творческая индивидуальность, самобытность, инновационный подход и сроки исполнения. Победителями стали Светлана Викторовна Мултанова и Антонина Дмитриевна Тэвлина. Такие же критерии оценок были и в номинации «Декоративно-прикладное искусство».  Особо отмечены красивые работы Тамары Мултановой, Раисы Тэвлиной, Фёклы Бондаренко, Людмилы Сопочиной, Натальи Покачевой. Всех участниц наградили грамотами и ценными подарками.
Гости праздника любовались нарядами местных жителей. За небольшую плату они могли сфотографироваться с мастерицами, а также примерить одежду и запечатлеть себя на память. 
Тамара МЕРОВА
