О завершении пожароопасного сезона на территории автономного округа официально заявил на состоявшемся сегодня брифинге директор Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгений ПЛАТОНОВ.
2014 год, как пояснили на встрече с журналистами директор Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгений Платонов и руководитель окружного бюджетного учреждения «База авиационной и наземной охраны лесов» Иван Шевцов, по пожароопасным явлениям выдался на редкость спокойным. В опасный период, а он в югорских лесах начинается в мае и завершается в сентябре, было зарегистрировано 219 пожаров на общей площади более 1300 гектар. Для сравнения – в 2013 году в лесах Югры было зарегистрировано 640 пожаров на площади около 53 000 гектар. Если же говорить о более раннем периоде, отметил Евгений Платонов, то в аномально жаркое лето 2012 года лесная отрасль выдержала самое серьезное за последние годы испытание на прочность. Счет возгораний шел уже не на сотни, на тысячи. Было зарегистрировано и ликвидировано около 1600 пожаров на 117 тысячах гектаров леса. Огонь вплотную подобрался к ряду населенных пунктов, почти во всех районах и крупных муниципалитетах Югры наблюдалось сильное задымление. Для тушения не хватало ни кадров, ни техники, пришлось привлекать лесных десантников из других регионов России, а также силы и технику МЧС РФ.
В этом году, отметил руководитель «База авиационной и наземной охраны лесов» Иван Шевцов, югорчане обошлись своими силами. Правда, в ряде районов Югры, например, в Советском и Октябрьском, пришлось привлекать резервы муниципалитетов и привлекать подразделения МЧС. Кроме того, как особо подчеркнул директор Депприроды Евгений Платонов, уже второй год в тушении лесных массивов активно участвуют казачьи формирования автономного округа. Всего на пожарах в лесах автономного округа было задействовано более 2200 человек, из них порядка 880 лесных десантников.
Что касается авиатехники, впервые в борьбе с лесными пожарами были задействованы легкомоторные самолеты Аэропракт-22 и вертолет Робинсон-44. Они применялись при лесотушении в районе Нягани, Урая, Радужного и поселка Салым. Для наблюдения и патрулирования использовались 11 самолетов Ан-2. Забор и сброс воды на горящие участки югорского леса осуществлялся также специально оборудованными вертолетами Ми-26 и Ми-8. Кроме того, как отметил Иван Шевцов, в наблюдении за лесом в Кондинском и Советском районах был задействован беспилотник. Правда, радиус его действия пока небольшой – всего 15 километров. В целом, благодаря увеличению количества воздушных судов и частоте их вылета, вся территория округа осматривалась за короткий период времени.
Теперь, как пояснил Иван Шевцов, лесным десантникам предстоят тренировки. Уже готовы две учебные базы – в Радужном и Увате. Поскольку за относительно спокойный пожароопасный сезон было сэкономлено более 180 миллионов рублей, у отрасли есть возможность провести переобучение, подготовить людей и технику к следующему сезону. В то же время, как отметили и Евгений Платонов, и Иван Шевцов, прогнозировать в 2015 году всплеск лесных пожаров не приходится: «Пойменные части рек залиты водой, уровень грунтовых вод тоже достаточно высокий, вряд ли можно говорить о каком-то повторении аномального лета - 2012».
«Сегодня, 25 сентября, пожароопасный сезон в Югре закрыт», - заявил в заключение встречи Евгений Платонов.
Текст подготовлен при содействии Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
