 
В галерее-мастерской художника Геннадия Райшева  в Ханты-Мансийске состоялось открытие выставки «Диалог с Райшевым: Берега. Бачурин».
Алексей Бачурин приехал из Екатеринбурга, преподает в Колледже искусств. О творчестве двух этих художников в современном искусстве дают такие определения, как «изобразительная плоскость и живописно-пластические возможности картинного пространства». Собственно об этом направлении и расскажали два друга-художника посетителям выставки.
Почему «Берега»? Бачурин ответил: «Оказывается, мы с Геннадием Райшевым оба любим посидеть на берегу реки. Смотреть на синюю гладь воды, видеть другой берег, поразмышлять. Мы даже познакомились на берегу. Большая часть экспозиции создана во время художественного фестиваля «Большая вода» в 2009 году».
