19 марта в Берёзово завершил свою работу IX межмуниципальный семинар «Хошум хот» («Тёплый дом»), в рамках которого участницы вязали традиционные чулки и варежки. Мероприятие проходило с 17 по 19 марта, в нём приняли участие более 50 человек. 
«Хошум хот» – ежегодный семинар, цель которого заключается в восстановлении и сохранении ремёсел обско-угорских народов. На таких встречах женщины учатся шить и изготавливать изделия своих локальных традиций, и тем самым сохранять их уникальность и оригинальность. На открытии мастериц приветствовал глава Берёзовского района Павел Артеев: 
 –  Добрый день! Я рад приветствовать вас на нашем традиционном мероприятии «Хошум хот». В прошлом году по вашему предложению мы перенесли сроки проведения семинара на летний период, но тогда из-за  транспорта не всё получилось. Поэтому в этом году решили провести в марте месяце, думали, что в это время погода позволит, и зимники будут стоять, но, к сожалению, сегодня плюсовая температура, поэтому не все смогли приехать. Я очень рад, что сегодня здесь находятся представительницы из Тег, Ванзетура, Игрима и соседи из Нижних Нарыкар Октябрьского района. 
Мы всегда уделяли и будем уделять большое внимание традиционной культуре и таким мастер-классам. Мы уверены, что в этом году мероприятие пройдёт на хорошем уровне.    
Руководитель и идейный вдохновитель проекта кандидат культурологических наук Любовь Кашлатова сказала: «В этом году мы организовали семинар и мастер-классы по вязанию традиционных чулок и рукавиц. Глядя на вещи, которые мастерицы представляют на выставках и различных мероприятиях, мы видим много нарушений, особенно в цветовой гамме. И многие рукодельницы неправильно вяжут резинку нашего чулка и рукавиц. А на нашей территории она особенная и отличается от других локальных групп, поэтому первый день был посвящен именно этому. 
Раньше наши семинары были выездными, мы встречались в разных поселениях. Последние три года мероприятие проводим в Берёзово, здесь в хорошем, тёплом, светлом здании отдела национальных культур. Единственный минус, что в последние годы проживание и питание участникам не оплачивают, поэтому к нам приехали только мастерицы, которым есть где остановиться. Семинары мы организовываем совместно с администрацией района, которая помогает закупать бисер, ткань, нитки, сукно, брезент и другие нужные материалы. 
Первую такую встречу мы провели в 2015 году, за это время с мастерицами сшили платок, платье, нуйсахи, ниры, плели нагрудные украшения, ложные косы, а сегодня последнее, что сделали, это связали чулки. Этим предметом мы завершили традиционный наряд обско-угорской женщины. Теперь, когда женский костюм готов, мы попросим наших мастериц продемонстрировать свои наряды на показе мод. У нас в районе ежегодно проходят соревнования на калданках «Маньхап», на этом спортивном празднике хотим показать свои наряды. Сейчас планируем выйти с предложением на администрацию района, чтобы внести в положение о проведении соревнований такую культурную составляющую как показ традиционного костюма обско-угорских народов. Думаю, что для наших рукодельниц это будет большим стимулом продолжить совершенствовать своё мастерство, а для других женщин начать учиться шить традиционные хантыйские или мансийские изделия. Ну и, кончено, эти наряды мы будем демонстрировать на других  различных выставках и праздниках.   
Любовь Васильевна отметила, на этом их работа не закончится, на следующих встречах они планируют сшить мужской костюм, первое, с чего мастерицы начнут – эта мужская рубашка.  
Добавим, в рамках семинара состоялась выставка, на которой были представлены традиционные изделия и предметы декоративно-прикладного искусства, сделанные руками школьников из села Теги.  
Организаторами семинара «Хошум хот» является Берёзовское отделение общественной организации «Спасение Югры» совместно с администрацией Берёзовского района. Его основные задачи – содействие в сохранении, развитии, популяризации национальных ремёсел и промыслов, создание банка данных мастеров, повышения их профессионального уровня. 
Людмила ТЕТКИНА
