Первого сентября в округе открыли свои двери пять новых школ. Два образовательных учреждения построили в Сургутском районе – в посёлках Солнечный и Нижнесортымский, по одному в городах Сургут, Лангепас и Ханты-Мансийск. 
 
По словам директора департамента образования Югры Алексея Дренина, в этом учебном году в 308 школах округа начнут обучение 233 тысячи 532 ученика. Из них 27 тысяч 961 мальчиков и девочек – первоклассники. В школе № 9 города Сургут набрали 30 первых классов, от «А» до «Я».
 
Школа № 9 города Ханты-Мансийск
 
В День знаний в новой школе № 9 города Ханты-Мансийска состоялась первая линейка. Для пятисот мальчишек и девчонок это событие стало ярким праздником начала школьной жизни, интересных открытий и познавательных историй. Поздравить учащихся пришли губернатор Югры Наталья Комарова, глава Ханты-Мансийска Максим Ряшин, генеральный директор ООО «Квартал» Василий Балесный, депутаты Думы города Ханты-Мансийска. 
 

 
Глава региона Наталья Комарова сказала: 
 
- Уважаемые родители, педагоги, школьники, поздравляю вас с Днём знаний! В праздник принято дарить подарки, и эта замечательная школа – это подарок вам, Ханты-Мансийску, Югре. У вас будет лаборатория искусства, у вас есть свой лес, где вы сможете получить навыки туриста, сможете создавать и реализовывать экологические проекты. В школе есть замечательная библиотека и, конечно, столовая. Берите всё, что мы вам передаём. Спасибо компании «Квартал», которая построила школу. Берите всё от этой школы, всё пригодится, пробуйте себя во всех начинаниях, потому что здесь все условия для работы и учёбы созданы. 
 

 
Новый учебный год – это время открытий для первоклассников и выпускников, для их родителей, для педагогов – молодых специалистов. Поддержите, пожалуйста, новеньких учителей, они тоже поступили в первый раз в первый класс. 
 
Мы все югорчане поздравляем вас с 1 сентября – С Днём знаний! С праздником!
 
С приветственным словом выступил директор средней общеобразовательной школы № 9 Юрий Михайлович Личкун: 
 
- Дорогие гости, дети, родители, учителя! Сегодня у нас знаменательный день – средняя школа № 9 города Ханты-Мансийска впервые распахнула свои двери для педагогов, родителей и более пятисот обучающихся, из них на сегодня сто – это первоклассники. Уважаемая Наталья Владимировна, примите слова искренней благодарности и признательности за этот замечательный подарок, за уникальный объект образования, в котором возможно успешное обучение, реализация творческих способностей, занятия физической культурой и спортом. Уверен, что в самое ближайшее время наша школа станет точкой притяжения не только для педагогов, обучающихся и их родителей, но и образовательным, культурным и спортивно-оздоровительным центром для жителей нашего любимого микрорайона Учхоз. 
 

 
Пусть первый год и все последующие годы в нашей школе принесёт вам, дорогие ребята, новых друзей, лёгкой успешной учёбы и отличных оценок. Вам, уважаемые родители, благополучия, успехов и удовлетворения от высоких результатов ваших детей. Дорогим коллегам пожелаю творческого поиска, реализации намеченных планов, успешной работы в новой школе. Всех поздравляю с праздником первого звонка, с началом нового учебного года и с открытием новой средней общеобразовательной школы № 9 в городе Ханты-Мансийске!
 
Светлана Ромбандеева 
