
	В 1951 году в Ленинградском отделении Государственного учебно-педагогического издательства Министерства просвещения РСФСР вышла в свет книга Евгения Чарушина «Яныг утыт ос мань утыт» («Большие и маленькие») на мансийском языке.  Её перевела на мансийский язык Евдокия Ивановна Ромбандеева. Сегодня подобные издания являются большой ценностью, их можно найти только в крупных библиотечных фондах. И как хорошо, что данные книги в Венгрии и Финляндии пользуются особым спросом.

	На протяжении нескольких последних лет с нашей редакцией тесно сотрудничает венгерская студентка, будущий учёный Чилла Хорват. Именно она подарила нам несколько книг на мансийском языке в электронном виде, изданных в 50-60 годы прошлого века.

	В будущем мы планируем открыть в газете «Луима сэрипос» отдельную рубрику для детей, где будем публиковать материалы из этих бесценных изданий. Потому как язык, на котором они написаны, в наше время является редкостью. Среди представителей нашего народа манси только старшее поколение говорит на таком «красивом и певучем» языке.

	Валентина Узель
