На пресс-конференции, посвящённой противопожарной обстановке в округе, первый заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Евгений Платонов рассказал, что в настоящее время в Югре действует первый класс опасности, поэтому ведется постоянное патрулирование территории округа. Для данной работы в этом году были арендованы 34 вертолета и самолета, на сегодняшний день задействовано 24 летательных аппарата. Для аренды тяжелых летательных аппаратов из резервного фонда было выделено 56 миллионов рублей.
Говоря о Белоярском и Березовском районах, где до недавнего времени действовал режим ЧС, Евгений Платонов отметил, что в настоящей время противопожарная обстановка там нормализовалась. Установившаяся в июле месяце на территории Березовского и Белярского районов жаркая погода и сухие грозы способствовали возникновению лесных пожаров. По его словам, специфика пожаров была достаточно сложная, так как почва была совершенно сухая, поэтому тушить данные возгорания было крайне сложно и требовалось достаточно много времени и сил. Для борьбы с огнем группировка сил в этих районах была увеличена до 420 человек.
Также Евгений Платонов рассказал, что по прогнозам авиационной охраны лесов, в августе месяце теплая и сухая погода будет стоять в Ханты-Мансийском, Сургутском и Нижневартовском районах, поэтому в этих районах будет сохраняться пожароопасная обстановка. Что касается Белоярского и Березовского районов, то там установится прохладная погода, в ночное время температура воздуха местами будет опускаться до шести градусов, и вероятность возникновения пожаров будет минимальной.
