В Мегионе Нижневартовского района есть музейно-этнографический и экологический парк «Югра». Там работают прекрасные люди, знатоки своего дела, хорошие наставники и помощники для детей. Заведует парком добрая женщина  Расима Алламетдиновна Ибраева. Пообщавшись с ней, я узнала много интересного из её жизни, поговорили о работе.
Расима Алламетдиновна очень любит природу, лес. В школьные годы они всем классом с учителем часто ходили в походы, у берега ставили свой лагерь. Также с родителями ходила в лес по ягоды, грибы, ездила на покосы. А когда подросла, в лес уходила с собакой, подолгу там гуляла. Расима Алламетдиновна много лет проработала в школе. И когда перешла на работу в парк-музей, поняла - это её дело.
Вот что она рассказала: «С народом ханты я познакомилась ещё в детстве. Весной, где-то ближе к Масленице, они приезжали в нашу деревню на оленьих упряжках. Сдавали пушнину, у директора заготконторы оставались ночевать. Во время праздника катали детей на оленьих упряжках. В этой  работе меня привлекала любовь к краю, общение с коренными жителями, и, конечно, работа с детьми. Когда дети узнают что-то новое, начинают чем-то заниматься, а когда получается результат, у них глаза загораются. Вот эти глаза видеть – наверное, главное в моей работе».
Сына звать Наиль. Он учится в Тюменском лесном техникуме. Расима Алламетдиновна родилась в д. Ошиваны Омской области. Отца звали Алламетдин Чаматович Хамидулин. Маму звать Шамси Хасимовна. У них родилось десять детей. Их отец был мастером на все руки – строил дома, делал деревянные лодки. Он всегда с радостью говорил: «Я самый богатый, у меня столько детей и внуков! Наверно, мало кто столько правнуков видел».
Расима Алламетдиновна после окончания школы поступила в Тюменский сельскохозяйственный институт, окончила зооинженерный факультет. Она родилась в День экологии – 16 сентября, осенью минувшего года ей исполнилось пятьдесят лет. Поздравляем её с прошедшим юбилеем! Желаем здоровья, успехов, счастья!
