Маленькая мансийская деревня Хошлог находится в Берёзовском районе вниз по реке Ляпин от села Саранпауль. Вы не найдёте её на карте округа, поскольку жителей переселили в 1954 году в другие поселения. Это родина моего прадедушки Василия Никитича и дедушки Сергея Васильевича Меровых.
В этой деревне я была два раза, Хошлог расположен на берегу реки Ляпин. Летом можно добраться туда из Саранпауля на моторной лодке. Пока едешь по реке, разглядываешь берега, лес, прислушиваешься к плеску волн, и вдруг появляется широкий песчаный плёс. У леса виднеются домики и слышен лай собак.  Вот он Хошлог – «хоса лох», в переводе с мансийского языка – это длинный песчаный берег. Реку Ляпин манси называют «Саквъя» – прохладная река, свое начало она берет в горах Приполярного Урала.
В наши дни в Хошлоге осталось несколько домиков, сейчас туда приезжают дети и внуки тех, кто там когда-то жил и работал. Раньше там проживало несколько мансийских семей – Анямовых, Лончаковых, Меровых, Овёсовых, Ромбандеевых и других. Семьи занимались рыболовством, охотой, содержали домашний скот. В послевоенное  время по 1954 год жители работали в колхозе «Большевик», добывали рыбу, высаживали картофель и турнепс для саранпаульского колхоза. В связи с укрупнением колхозов, семьи стали переезжать в Ломбовож, либо в Саранпауль. Те, кто отказался выезжать, так и остались там дальше жить. Хотя по рассказам очевидцев, их дома тоже разбирали и увозили в Ломбовож.
Так в стареньких домиках остались жить семьи Меровых, Лончаковых, Анямовых и мама учёного Евдокии Ивановны Ромбандеевой. Электростанцию там строили во время работы колхоза, но она работала недолго. Так и осталась деревня тихой и глухой, люди по радио слушали песни, молодёжь переводила старшим новости на мансийский язык.
Если спросите, какой след в жизни таёжной деревни Хошлог оставили жители, то скажу, что там родились и выросли два замечательных учёных, филолога, лингвиста с мировым именем – это Евдокия Ивановна Ромбандеева и знаток мансийского языка, культуры Татьяна Дмитриевна Слинкина. Горжусь, что мне посчастливилось встречаться с ними.
По воспоминаниям Евдокии Ивановны Ромбандеевой, в 1947-1949 годах в Хошлоге открывали начальную школу, и она там обучала моего дедушку и его братьев. А в последующие годы дети учились в школе-интернате села Сосьвы или в деревне Щекурья, позже детей стали отвозить в Саранпаульскую школу.
Мы знаем, что у жителей Хошлога есть свой дух-покровитель Пайпынг-ойка – «Старик с берестяным кузовом». В честь этого духа-покровителя есть музыкальный наигрыш на сангквылтапе. До наших дней он сохранился благодаря Григорию Николаевичу Сайнахову, жителю деревни Щекурья. Его также исполнял Каллистрат Петрович Лончаков из Хошлога, в детстве он слышал его от своего земляка Егора Семёновича Овёсова. Сейчас этот старинный наигрыш исполняют на различных культурных мероприятиях.
Есть легенда о появлении озера Толгынгтур вблизи Хошлога. Так, по мифологическим источникам можно найти легенду о появлении этого озера вблизи деревни. Это озеро принесла с собой на поясе Миснэ и подарила своему мужу Пайпынг-ойке. Согласно древним преданиям Миснэ – младшая сестра «братьев из верховья реки Саквья».
Жителей Хошлога также коснулись исторические события прошлого, одних репрессировали, другие воевали во время Великой Отечественной войны. Их имена можно найти в «Книге памяти репрессированных Тюменской области» или в книге «Птицы светлой памяти».
Один из первых корреспондентов окружной газеты «Ханты манси шоп (шой)» Иван Меров также был родом из Хошлога, в газету он писал статьи на мансийском языке. Да и сейчас свою деревню прославляют многие, кто родился и вырос в этой деревушке: это журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова, Николай Меров, в телерадиокомпании «Югория» работала Татьяна Мерова, а в центре «Лылынг союм» преподаёт Владимир Меров.
Думаю вновь побывать в этом тихом уголке малой родины моей мамы и узнать ещё больше об истории Хошлога.
Жасмин Мерова, Ханты-Мансийск
