В 1976 году на территории Ханты-Мансийского округа был создан заповедник «Малая Сосьва». Основная его цель - это сохранение экологической среды обитания животного мира и различных редких растений. В лесах и реках заповедника обитает множество редких зверей и рыб. Основная его часть находится на территории Советского района и небольшая часть земли в Березовском районе. Директором заповедника является Борис Витальевич Предит. Он рассказал о работе заповедника и провел экскурсию по музею, который расположен на территории этого заповедника.
В соответствии с федеральным законом «Об особо охраняемых природных территориях» на территории заповедника запрещена любая деятельность. В том числе ловля рыбы, охота, сенокос, сбор и заготовка ягод, грибов, орехов и лекарственных растений. Также запрещен въезд отдыхающим туристам. На охраняемых территориях запрещена разведка и разработка полезных ископаемых без специального разрешения. Основной задачей инспекторов является патрулирование территории, выявление и предотвращение нарушений.
Помимо этого сотрудники научного отдела ведут наблюдение за редкими растениями. Также они выявляют и изучают редкие виды животных, находящиеся на территории заповедника. На сегодняшний день в заповеднике собрана большая научная библиотека.
В учреждении заповедника работает музей, где проводятся различные экскурсии и уроки по биологии для школьников. Там собрана большая коллекция животных, птиц и растений. При музее проводятся различные выставки фотографий, детских рисунков, поделок из природного материала. Дети с удовольствием пишут стихи на тему охраны природы и экологической среды.
К заповеднику «Малая Сосьва» относятся три природно-охраняемые зоны. Это «Верхнее-Кондинский», «Елизаровский» и «Васпухольский». Сегодня перед сотрудниками заповедника стоит задача  сохранения, изучения и восстановления популяции речного бобра, который обитает на охраняемых территориях. Этих полуводных млекопитающих из отряда грызунов осталось очень мало и они занесены в Красную книгу.
Николай Меров
