В центре «Космонавтика и авиация» работает выставка Ханты-Мансийского автономного округа «Сердце Югры». В дни открытия выставки нам провели экскурсию по павильону, посвященную космосу и авиации. Наверное, у многих, побывавших на выставке, остаются воспоминания о мощи и многообразии космонавтики.  
И так, весной 2018 года в отреставрированном павильоне «Космос» открылся новый музейный комплекс «Космонавтика и авиация», это огромное выставочное пространство, посвящённое отечественной истории освоения космоса.
Масштабная экспозиция посвящена истории достижений отечественной космической отрасли. Выставочное пространство состоит из трёх разделов. «КБ-1. Космический бульвар» с натурными экспонатами и полноразмерными макетами космических аппаратов демонстрирует реализованные проекты нашего столетия и достижения отечественной космонавтики.
Раздел «КБ-2. Конструкторское бюро» рассказывает об исследованиях медицины, биологии и астрономии в космической сфере. Там представлены продукты питания космонавтов. Нам рассказали, как учёные разработали блюда богатые белками, углеводами, различными минералами. Как известно, космонавтам еду упаковывают в тюбики, вакуумные пакетики, чтобы крошки и жидкость не попадали в пространство. Для приёма пищи разработаны столовые приборы, специальные открывалки для банок. Соки, супы тоже находятся в вакуумных упаковках.
Находясь в космосе, никак нельзя помыться водой как на земле, говорят, что были попытки сделать что-то вроде кабинки, но никак не получалось помыться из-за того, что капельки воды летают отдельно. Космонавты чистят зубы и пену вытирают об специальные салфетками, для гигиены тоже применяются влажные салфетки. Как сказала экскурсовод, все, что разрабатывалось для космонавтики, теперь применяется в обычной жизни, начиная от шариковой ручки, липучек на одежде, тефлонов на сковороде и многих других предметов и вещей.
«КБ-3. Космодром будущего» повествует о современном изучении космоса и о развитии технологий, межгалактических прогнозах футурологов и фантастов. Здесь можно также опробовать игровые симуляторы и посетить 5D-кинотеатр «Космическая сфера».
Центр «Космонавтика и авиация» — это путешествие от первой идеи о покорении Вселенной до будущих проектов освоения космоса. Здесь можно не только совершить путешествие по Солнечной системе, но и увидеть более 120 уникальных образцов летательной и космической техники, экспонаты оборонно-промышленных предприятий, свыше 2 тыс. редких архивных документов, фотографий и видеоматериалов об истории космических достижений.
В зоне «КБ-1. Космический бульвар» собраны самые масштабные экспонаты центра «Космонавтика и авиация». Впечатляющим из них является макет орбитальной станции «Мир» в натуральную величину. Он весит более 30 тонн. Другие экспонаты, это автоматическая орбитальная станция «Алмаз», ракетный двигатель РД-170, спускаемый аппарат «Союз», космические аппараты ГЛОНАСС-К и даже лунный грунт, луноход и многое другое.
В зоне «КБ-2. Конструкторское бюро» взрослые и дети узнают о космической промышленности и инфраструктуре. Они знакомятся с исследованиями Солнечной системы и с достижениями медицины и биологии в космической отрасли. Эта часть центра напоминает научную лабораторию. В разделе «Люди в космосе» рассказывают о подвигах отечественных космонавтов. Тут хочется отметить скафандры космонавтов разных годов, одним из ранних является разработка 1960 года. Учёные разрабатывали костюмы и для лунного покорения, но некоторые так и не были использованы. Весят скафандры более 100 килограмм, сами космонавты употребляют термин «войти в костюм».
Раздел «Космодром будущего» расположен в подкупольном пространстве павильона и в прилегающих выставочных залах. Здесь гости могут отправиться в космос благодаря уникальным интерактивным симуляторам. А также узнают об устройстве Вселенной и о перспективах развития космической науки.
В центре «Космонавтика и авиация» находится и образовательная зона.
Обучающие программы разделены по возрастным категориям. Концепция образования предусматривает не только просмотр посетителями уникальных экспонатов, но и совместное изучение прошлого, настоящего космонавтики и смежных наук.
На выставке находятся несколько сотен уникальных документов — это и фотографии, рисунки, чертежи, датированные с 1939 года и по сегодняшний день.
Авиация для посетителей, наверно, более близка, потому что на дальние расстояния люди передвигаются в основном на самолётах и вертолётах. В экспозиции представлены первые летательные аппараты, начиная с воздушного шара и продолживших развитие авиации самолётов. Заинтересовало нас название самолёта Ан-2, он подписан «везделётом», что совершенно точно характеризует этот вид транспорта. За все годы существования он и в зимнее и в летнее время служит человечеству для перемещения и выполнения различной работы.  Например, он мог приземлиться и приводниться там, где не было специальной взлётно-посадочной полосы. Авиация развивается и устаревшие самолёты, вертолёты заменяются, и теперь используют усовершенствованные модели.
В центре павильона под куполом находится огромная модель земного шара, разглядывая его ближе, захватывает дух, так красиво и завораживающе он смотрится со своими океанами, морями и землей. 
В 1965 году под куполом павильона «Космос», который тогда именовался «Машиностроение», впервые был выставлен полномасштабный макет космического корабля «Восток». Именно на таком корабле 12 апреля 1961 года Юрий Гагарин совершил свой легендарный полет. Почётным гостем той экспозиции был и сам Юрий Алексеевич вместе с дочерью. Говорят, он часто посещал ВДНХ и павильон космоса.
Галина КОНДИНА
