Подготовку образовательных организаций Югры к новому учебному году обсудили на заседании постоянной комиссии Совета при губернаторе Ханты-Мансийского автономного округа по развитию местного самоуправления.
Как отметила глава региона Наталья Комарова, все образовательные учреждения автономного округа полностью готовы к началу нового учебного года. Один из важных вопросов – обеспечение комплексной безопасности учреждений образования. Глава Ханты-Мансийского района Кирилл Минулин, выступавший в качестве докладчика по вопросу, отметил, что подготовка образовательных организаций округа проводится по нескольким ключевым направлениям. 
«Прежде всего, это выполнение санитарных норм и правил, создание в образовательных организациях условий, отвечающих современным требованиям, совершенствование организации питания, обеспечение инженерно-технической укрепленности и антитеррористической защищенности зданий и территорий объектов, обеспечение требований пожарной безопасности, повышение энергетической эффективности, подготовка инженерных систем образовательных учреждений к работе в осенне-зимний период», – сказал Кирилл Минулин.
Система образования автономного округа включает 758 государственных, муниципальных и частных образовательных организаций. Межведомственные комиссии провели проверку готовности к новому учебному году 755 образовательных организаций, предъявленных к приемке.
«Продолжается работа над созданием равных возможностей для получения качественного образования, в том числе для детей с ограниченными возможностями здоровья. С 1 сентября 2023 года 313 образовательных организаций автономного округа откроют двери для 241 тысячи 938 обучающихся»,  – сообщил докладчик.
В рамках нацпроекта «Образование» в округе ведется развитие инфраструктуры. До конца 2024 года будут построены 14 новых школ, еще две будут реконструированы.
«В Нижневартовске введена в эксплуатацию общеобразовательная школа с универсальной безбарьерной средой на 1125 учащихся. В Урае после капитального ремонта открыла свои двери муниципальная общеобразовательная школа № 6, ставшая первым в регионе участником федерального проекта капитального ремонта школ. В окружной столице в текущем году завершаются работы по строительству блока 2 гимназии № 1», – рассказал Кирилл Минулин.
Основным условием обеспечения качественного образования является развитие кадрового потенциала. В образовательных организациях округа работают 25994 педагога, обладающих высокой квалификацией и уровнем компетенций и профмастерства. Из них 13848 – работники школ, 8333 – детских садов. Еще 3812 педагогов работают в организациях дополнительного образования.
Директор департамента образования и науки Югры Алексей Дренин сообщил, что все предписания надзорных органов выполнены, недочеты устранены. В рамках антитеррористической защиты образовательных учреждений сегодня проходят всероссийские тренировочные мероприятия совместно с подразделениями МВД, Росгвардии и МЧС с предоставлением фото- и видеоматериалов из образовательных организаций.
«Также хочу отметить, что учебные организации укомплектованы учебниками и пособиями. С учетом реализации нового государственного образовательного стандарта и единых федеральных образовательных программ мы переходим на единые учебники. «Первая ласточка» – это учебник истории для 10-11 классов. Партии учебников уже поступили в автономный округ и распространяются по образовательным организациям. 1 сентября все ребята их получат», – подчеркнул Алексей Дренин.
Также он сообщил, что по программе «Земский учитель» в Югру прибудут 17 педагогов из других субъектов РФ. Директор департамента образования и науки призвал представителей муниципальных образований активно использовать механизм целевого обучения, который доказал свою эффективность.
Свои предложения по дальнейшему развитию сферы образования озвучили главы муниципальных образований, представители общественных организаций, которые отметили высокий текущий уровень работы учебных заведений.
Губернатор Югры Наталья Комарова призвала руководителей муниципальных образований взять на контроль все обязательства по реализации задач, стоящих перед органами местного самоуправления в данной сфере.
«Необходимо четко определить решение вопросов кадрового обеспечения с привлечением к этой работе профильных высших учебных заведений. Мы должны определить потребность в специалистах надлежащего уровня с учетом внедрения актуальных образовательных программ. Еще одна важная тема в свете строительства и модернизации школ связана с развитием и применением новых технологий», – обратилась к членам постоянной комиссии Наталья Комарова.
Кроме того, на заседании подвели итоги конкурса «Лучшая муниципальная практика». Наталья Комарова сообщила, что в этом году в конкурсную комиссию по проведению регионального этапа поступили 87 заявок от 46 муниципальных образований: 12 городских округов, 9 городских и 25 сельских поселений.
«Конкурсной комиссией определены 32 победителя. А для участия в федеральном этапе конкурса направлены 37 конкурсных заявок. Итоги будут подведены до 15 октября. Мы работаем в интересах югорчан в соответствии с задачами, поставленными Президентом Российской Федерации, и целями национальных проектов»,  – рассказала Наталья Комарова.
С подробными результатами конкурса можно познакомиться по ссылке https://admhmao.ru/press-center/vse-press-relizy/9179941/ 
Также члены постоянной комиссии рассмотрели предложения по кандидатурам в новый состав постоянной комиссии Совета при губернаторе Югры по развитию местного самоуправления и обсудили исполнение ранее принятых поручений.
Информацию с сайта правительства округа на  мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
