Каждый населенный пункт имеет свою историю, неразрывно связанную с людьми, а иногда целыми поколениями. Истории одного такого рода, проживавшего когда-то в уже исчезнувшем поселении под названием Самутнел в Белоярском районе, была посвящена выставка в этнографическом музее под открытым небом «Торум маа» - «Род Дыбиных из Самутнёл».  Этой выставкой, открытой для первых посетителей музея, сотрудники музея  продолжили цикл «История семьи в истории страны, след прожитой жизни».
Директор музея «Торум маа» Людмила Алферова, приветствуя первых посетителей выставки, сказала: «Эта выставка – из самых ценных циклов нашего музея. Работая с семейными династиями, мы делаем большую родословную, где идет переплетение людей с разных территорий и с разных рек. Все это вызывает большой интерес у людей. Замечательно, что мы умеем все это собрать и систематизировать».
Сотрудница музея Раиса Германовна Решетникова сама из этого рода. По ее словам, прадед Константин Дыбин, от которого пошел весь этот большой род, жену привез с Сосьвы из рода Самбиндаловых. По церковным книгам у них было четверо детей, два сына Павел и Тимофей и две дочери Мария и Марья. Самая многочисленная ветвь их родового древа пошла от Тимофея.
Изучению своих корней Раиса Решетникова посвятила несколько лет. Много раз выезжала в те края, чтобы уточнить у старожилов имена всех родственников.  Большую помощь оказали жительницы деревни Ванзеват краевед Нина Васильевна Шабаршина, учитель сельской школы Татьяна Валентиновна Молданова-Ользина и «Почетный житель города Нефтеюганска», педагог Ольга Ефимовна Скакунова. Общими усилиями они смогли нарисовать карту деревни Самутнел с указанием имен жителей каждого двора. На сегодняшний день в родословной Дыбиных указаны имена 452 человек.

- Здесь зафиксированы почти семь поколений, но это еще не все. Помимо родословной мы здесь на выставке представляем вещи, которым более ста лет. Они сшиты мастерицами из этого рода. Хочется отметить, в нашем роду было много мастеров декоративно-прикладного искусства, много людей, которые своим трудовым подвигом прославили наш род, - рассказала Раиса Решетникова.
Представители этого рода сейчас живут в разных уголках не только России, но и за рубежом, в далеких Арабских Эмиратах. Даже живя там, они посещают свою малую родину и близких родственников, проживающих на земле древнего рода Дыбиных. Они задействованы во всех сферах деятельности – науке, образовании, культуре и в других важных отраслях. Многие из них не раз были отмечены различными наградами и почетными грамотами.
Этот род, по словам Раисы Германовны, еще не до конца изучен, не вписано еще много имен в их родословную. Работа будет продолжена…
Валентина УЗЕЛЬ
