На 7-м Всемирном конгрессе оленеводов в Ханты-Мансийске я познакомилась с удивительной женщиной-оленеводом из Амурской области Тамарой Фёдоровной Андреевой. Она всю свою жизнь занимается оленеводством, создала кочевую школу, в которой обучались её дети, а теперь учатся внуки. Тамара Фёдоровна рассказала:
 
- Я приехала из далёкого села Усть-Нюкжа Тындинского района Амурской области, это рядом с Якутией, на границе. По национальности я эвенкийка. С другими малочисленными народами Севера между собой мы отличаемся только тем, что у каждого свой язык, а обычаи, смотрю, у всех одинаковые.  
 
В районе нашем, даже в области, всего около 6-7 тысяч оленей осталось. А в 1930-е годы много было, около 200 тысяч голов. В 2006 году мы с супругом создали свою общину, в которой 1 тысяча 400 оленей, мы сами их пасём. Я являюсь председателем, в основном с документами работаю. Мужа зовут Вячеслав Владимирович, он тоже оленевод. Раньше, когда в колхозе работали, он был бригадиром. 
 
Наши родители тоже таёжники, всю жизнь с оленями кочевали. Мы с детства знаем эту жизнь, переняли опыт, теперь продолжаем дело наших предков. И, конечно, детей своих обучаем. У нас пятеро детей, трое в оленеводстве остались, и 14 внуков. 
 

 
Мы в палатках кочевых живём, я там и выросла. Когда наши дети были маленькие, я создала кочевую школу. Дети всегда были рядом, учились в школе, поэтому и остались в оленеводстве. Теперь их дети там учатся, наши внуки.
 
- Тамара Фёдоровна, ваши дети говорят на родном языке?
 
- Конечно, все говорят, потому что в тайге мы на эвенкийском языке разговариваем. Мы всю жизнь на своём говорим, родители наши говорили, теперь и дети и внуки все знают свой родной язык. У меня невестка русская, но и она уже на эвенкийском стала говорить. И в школах у нас преподают родной язык. 
 
- Вы в традиционной одежде, кто сшил его?
 
- Сама шью, рукодельничаю. Я и внукам шью, дочери и невестки мои теперь все что-нибудь мастерят, передаю им свой опыт. Моя мама очень любила петь, когда шила, помню, всё пела песни на родном языке.  
 
- В Ханты-Мансийске вы впервые?
 
- Да, я первый раз приехала сюда. Конгресс в этот раз хорошо проходит, всё организовано, молодцы. Проблемы у нас у всех одинаковые, например, с волками. Раньше, когда я маленькая была, у родителей почему-то не было таких проблем с волками. Сохранность у нас хорошая была, сейчас летом медведи, они тоже мигрируют, то пожары, то климат меняется.
 
В эти дни участники конгресса много говорили о том, что оленеводам надо создавать условия для проживания. Конечно, это самое главное в суровых условиях Севера. У нас сейчас молодёжь идёт работать в оленеводство. Мы строим бараки, теперь у каждой семьи есть свой дом, баня, туалеты. По возможности создаём все удобства. 
 
Проблем, конечно, очень много. У нас община, мы частники, зарплату нам не платят. Мы в основном живём за счёт охоты, рыбалки, собираем дикоросы.
 
Выражаю слова благодарности Тамаре Фёдоровне за то, что сохраняет традиции своих предков, ехала к нам за тысячи километров, чтобы пообщаться с оленеводами из других регионов, рассказать о своей деятельности. Благодаря таким людям, как Тамара Фёдоровна, традиции оленеводов и родной язык сохраняются, живут. Желаем её семье здоровья, благополучия, удачи, счастья! 
 
Беседовала Светлана Ромбандеева
