Марина Рачинская, редактор Санкт-Петербургского филиала издательства «Просвещение» представила на выставке-ярмарке «Сокровища Севера» широкий спектр учебно-методических пособий по языкам малочисленных народов Севера. Написание учебного материала для школьников процесс долгий и трудоёмкий, и ситуация возможности издательства учебников не во всех регионах одинакова. Обо всём этом Марина Афанасьевна сказала следующее: 
– Я сюда приехала с выставкой издательства «Просвещение» по учебной литературе на языках коренных малочисленных народов Севера. Привезли показать как новинки, так и издания прошлых лет. Например, в прошлом году вышли рабочие тетради по нескольким языкам. Поскольку впервые было принято такое решение, что к учебникам дополнительно надо издавать рабочие тетради. Так появились рабочие тетради с 1 по 4 классы на корякском и мансийском языках, и с 5 по 9 классы на хантыйском языке шурышкарского диалекта. В этом году планируем издавать тетради и по другим языкам к учебникам по «Грамматике». 
Из новинок отмечу, что мансийский язык идёт в числе передовых по изданию всех учебников среди других народов. На мансийском языке уже по 11 класс вышла литература, сейчас заключительный учебник заканчивает Альбина Романовна Станиславец. И мансийская линейка с 1 по 11 классы полностью будет закрыта. В этом году планируют издавать уже рабочие тетради с 5 класса. 
Сразу скажу, что, распространением готовых учебных пособий по образовательным учреждениям мы не занимается, это будет производиться в ваших округах, скорее всего через заказчиков. 
– Всегда ли в назначенные сроки издаются учебники, и с какими трудностями Вам приходиться сталкиваться при их издании? 
– Я, прежде всего, на стороне авторов. Понимаю, как авторам тяжело писать учебник и рабочую тетрадь, потому что договоры подписываются только после того, как будет достигнуто соглашение с регионом на высших кругах и только после этого продвигается дело к печати. А там решаются вопросы, какие названия и авторы войдут, где какая тематика, на какую сумму и тираж, это тоже длительный процесс. И в результате авторам остаётся 2-3 месяца написать очень хороший учебник. Другой важный момент трудности в алфавите, здесь возникает очень много спорных вопросов к авторам не только хантыйского, мансийского языков, но и корякского, эвенского и так далее.
Например, в мансийском варианты правописания слов с «сь» или «щ», диалектизмы. Составители учебников испытывают трудность, не знают, что взять за основу, потому как используют и этот и тот вариант. Каждый по-своему будет прав. Редактору сложно, так как надо выбрать один единый вариант, потому как в учебнике и в рабочих тетрадях должно быть одинаковое написание. 
– Дизайн изданий, как мы видим, тоже единый у всех учебников?
–  Да, структура и оформление все же устоявшиеся. Нам легче в том плане, что уже разработаны и дизайн, и структура, и мы только следуем тому. Авторов учебников также учим, подсказываем, как и что надо делать, в каком ключе работать. Художник тоже может быть один, издательство «Просвещение» обладает огромной иллюстративной базой и может им пользоваться, если рисунок соответствует по содержанию, национальному колориту, то мы его туда включаем. 
В издательстве «Просвещение» издаются печатные издания порядка на сорока языках народов Севера, Сибири и Дальнего Востока вместе с их диалектами, на которых есть свой утверждённый алфавит. За основу чаще всего берётся алфавит, который есть с 1935-х годов, принятый кириллицей. А в 1970-1980-е годы он усовершенствован, и вот ими пользуются до сих пор. Раньше наше издательство было государственным учреждением, поэтому чётко стоят такие правила установки, что пользоваться только тем алфавитом, который в своё время был принят учёными, Министерством образования.    
– Были ли такие случаи, что кто-то хотел бы издать Азбуку, Букварь на латинице? 
–  Нам этого делать нельзя, хотя в вепсском языке, например, используют латиницу, у них алфавит утверждён комиссией учёных при республике Карелия. Если взять фонематический принцип алфавита хантыйского языка, это как раз и латиница. Некоторые буквы взяты из кириллицы, другие из латиницы, что собственно неправильно. Так не должно быть. Ребёнок правило изучает, и он должен видеть морфему, что зачем складывается, какая морфема к чему относится. Это и есть обучение родному языку в школе. 
Все дни на выставке были напряжёнными, и все мероприятия проходили в упорядочено быстром темпе, чтобы всё успеть провести. Вчера, будучи в составе комиссии литературного конкурса «Голос Севера», озвучили имена победителей IV литературного конкурса. В целом поездкой и проведённой работой здесь я довольна. 
Из Югры дипломом третьей степени был награжден Вячеслав Кондин из Ханты-Мансийска. Его стих о ветеране войны был переведен на хантыйский язык, который озвучила Марина Афанасьевна. 
Тамара МЕРОВА
