В Хулимсунте Берёзовского района состоялась радостное событие, которого жители поселения ждали два года. В Международный день родного языка прошла презентация диска песен в исполнении Галины Константиновны Алгадьевой  «Пусть льётся песня через годы».  Г.К. Алгадьева – знаток произведений устного народного творчества и всех видов исполнительского искусства. Она активная участница всех школьных и поселковых мероприятий, посвященных родному краю и культуре народа манси. 
Главным инициатором издания сборника песен стала её сестра Наталья Тасманова. На базе Хулимсунтской школы Берёзовского района Валерия Николаевна Кивелева организовала запись личных песен на мансийском языке в исполнении Галины Константиновны и наложила на каждую песню ноты. 
Проект был реализован на средства гранта губернатора Югры некоммерческой организацией «Этно-центр «Точка росы». Диск подарили главному герою проекта, родственникам, в школьную и поселковую  библиотеку для пользования и  всем активистам Этно-центра. Это был первый проект, реализованный этой некоммерческой организацией. 
В тот же день жители Хулимсунта написали диктант на мансийском языке. Участниками  Фронтального диктанта стали 16 человек. Самому возрастному участнику 80 лет, а самой младшей Надежде Алгадьевой, ученице 10 класса – 15 лет. Надежда хорошо знает родной язык, с детства разговаривает на нём. В этом году написание диктанта состоялось в школе.  Руководство образовательного учреждения всегда идёт на встречу и ежегодно предоставляет площадку для организации этой образовательной акции.
Анна АЛГАДЬЕВА
