Алексей Яптин – студент Ханты-Мансийского колледжа сервиса и технологий. По окончании колледжа парень получит специальность «Техническое обслуживание и ремонт двигателей автомобиля». Сейчас он учится на втором курсе. Недавно молодой человек получил повестку в армию, он пойдет служить весенним призывом. Алексей положительно относится к службе в армии и говорит: «Я очень хочу служить. Сейчас служба идет всего один год, говорят, этот год пролетает незаметно. Да и потом научусь там военному делу». 
Алексей родом из Берёзовского района из села Саранпауль. Алексея воспитывали дедушка и бабушка Римма и Михаил Яптины. Мама Алексея Галина Михайловна Эдин (Яптина) в те годы училась в Ханты-Мансийске, поэтому его воспитанием занимались  родители. Алексей каждое лето ездил отдыхать в детское стойбище «Мань ускве», которое находится недалеко от Саранпауля. Во второй классе мальчик стал ходить на секцию бокса. Тренером этой секции много лет работает Иван Ломакин. Алексей очень увлечен боксом, поэтому, никогда не пропускал занятия по боксу и тренировался пока не окончил школу. Алексей уверен, что многолетние занятия спортом помогут ему в армейской службе.  
