В здании КТЦ «Югра-Классик» в Ханты-Мансийске состоялась торжественная церемония вручения национальной премии «Гражданская инициатива». Данная премия учреждена Комитетом гражданских инициатив и Фондом А.Л. Кудрина в 2013 году.
Проект направлен на поиск новых лиц современного гражданского общества, пропаганду и поддержку гражданских инициатив. Премия даёт стимул к дальнейшему развитию, создаёт условия для реализации новых идей по совершенствованию общества по всей России. Победители будут представлять свой регион на всероссийском конкурсе, который пройдёт в Москве. Проект поддержала и губернатор Югры Наталья Комарова.
Алексей Кудрин, председатель комитета гражданских инициатив, по видеосвязи обратился к югорчанам: «Наша задача – выявить тех, кто в сфере гражданского общества в каждом субъекте Российской Федерации, в каждом районе, рядом с каждым домом делает хорошие дела по обустройству своей жизни. Важно этот лучший опыт распространять на всю Россию. За пять лет существования премии «Гражданская инициатива» в ней приняли участие сотни тысяч людей со всей России. Рекордсменом среди регионов страны стала ваша Югра. В этом году от некоммерческих организаций округа в конкурсную комиссию поступило 239 проектов. Мы хотим, чтобы этих людей знали. Мы предлагаем им не бояться быть активными, верить в свои силы. К некоторым нашим победителям уже пришла помощь местных органов власти, когда они увидели, инициативы их регионов стали достоянием всех граждан России».
Конкурс на получение премии «Гражданская инициатива» проводится по 13 номинациям. В этом году победителями стали 14 некоммерческих организаций округа – Нефтеюганское молодёжное объединение «Здоровое поколение XXI века», журнал «СмогуЛиЯ», организация инвалидов и ветеранов «Содружество», Сургутский «Центр детского творчества», Нижневартовская региональная общественная организация «Страна без наркотиков», клуб молодых семей Лангепаса «СемьЯ» и другие.
