В Сургутском районе в п. Солнечный прошло окружное зимнее первенство по северному многоборью, посвященное международному дню толерантности. Организаторами спортивного мероприятия стали ханты-мансийский Центр подготовки сборных команд по национальным видам спорта «Этнос» и Комитет физической культуры и спорта Сургутского района. Участниками соревнований стали более 150 человек из 14 муниципальных образований округа.
Соревнования по национальным видам спорта среди юношей проводятся два раза в год: осенью в п. Солнечный Сургутского района и весной в п. Излучинске Нижневартовского района. Спортсмены делятся на три возрастные категории, младшие 12-13, средние 14-15, старшие 16-17 лет. По итогам этих состязаний будут отобраны самые сильные спортсмены. В будущем они примут участие в Российских соревнованиях по северному многоборью в Красноярске.
Автор Н. Меров
