В Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с главным госинспектором труда в Югре Евгением Кривобоковым, заместителем руководителя госинспекции труда по охране труда Натальей Чикуновой и заместителем руководителя госинспекции труда по правовым вопросам Владиславом Терентьевым. Гости студии рассказали о соблюдении трудового законодательства на территории Югры за первое полугодие этого года.
Так, за первое полугодие инспекцией труда было проведено порядка полутора тысяч проверок. В ходе, которой было выдано около одной тысячи предписаний. На рабочих местах были выявлены более пяти тысяч различных нарушений. Среди организаций основная доля нарушений в транспортной сфере, далее следует строительные предприятия, затем в коммунальных и прочих социальных услугах, учреждение оптовой и розничной торговле и других сферах.
Главный инспектор отметил, что сегодня на сайте «Роструд» размещена программа, с помощью которой, каждый руководитель или должностное лицо может посмотреть, какие вопросы задают инспекторы в ходе проверок и постараться решить их до прихода инспекторов. По его словам, это новшество даёт положительные результаты. Таким образом, за прошлый год работодатели сохранили почти десять млрд. рублей.
Как проводятся проверки
В округе проводятся как плановые, так и незапланированные проверки работодателей. Расписание плановых мероприятий на год появляется первого декабря и находится оно на сайте прокуратуры, Роструда и инспекции труда. Это расписание доступно всем. Незапланированные проверки проводятся по жалобам граждан и администраций районов и городов. 
В результате проверок к юридическим лицам и недобросовестным работодателям применяются меры в виде административного штрафа или предупреждения. Каждое предписание имеет свой срок исполнения, в ходе которого работодатель должен исправить нарушения. Через определённое время инспекцией труда проводится контрольная проверка предприятия. Если нарушения не были исправлены, то нарушителю налагается крупный штраф.
Если вам задерживают зарплату
В свою очередь Владислав Терентьев подчеркнул, что на протяжении двух лет наибольшее количество нарушений трудового законодательства выявляется по вопросам оплаты труда. За первое полугодие этого года составило сорок три процента от общего количества нарушений. Он также отметил, что за аналогичный период прошлого года, нарушений сократилось на два процента.
Всего с начала этого года в Югре по оплате труда было выявлено более двух тысяч нарушений трудового законодательства. В результате работы госинспекции по задолженности заработной платы, почти, перед семью тысячами работниками был погашен долг на общую сумму более пятьсот млн. рублей. На сегодняшний день суммарный долг работодателей составляет более шестидесяти трёх млн. рублей, перед одной тысячи двести работниками.
Наибольшая сумма задолженности отмечена на двух предприятиях Югры. Это ЗАО ДСТ «Узтюмендорстрой», находящееся в Нягани. Общая задолженность, которого составила более двенадцати млн. рублей и ОАО «Приобьтрубопроводстрой» находящееся в Берёзовском районе, задолженность которого перед работниками составляет более девятнадцати млн. рублей.
Спикер отметил, что за невыплату или неполную выплату в установленный срок заработной платы, других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений, почти шестисот работодателям назначено административное наказание в виде штрафа на общую сумму шестнадцать млн. рублей. В отношении пятидесяти двух человек относящихся к малому предпринимательству назначено административное наказание в виде предупреждения. В отношении тринадцати лицам направлены материалы в органы следствия о привлечении к уголовной ответственности.
Госинспекция труда предупреждают граждан, при приёме на работу надо внимательно читать подписывающие документы. В трудовом договоре обязательно должны содержаться такие пункты, как место выполнения работы, режим рабочего времени и самое важное, размер заработной платы.
Инспекция выявляет любые нарушения
Наталья Чекунова отметила, что из общего количества выявленных нарушений наибольшее число нарушений пришлось по проведению медицинского осмотра, обучению и инструктированию работников по охране труда, расследование и оформление учёта несчастных случаев и другие. За перечисленные нарушения взыскано двадцать три млн. рублей штрафов.
За отчётный период этого года госинспекторами расследовано множество несчастных случаев на производстве. Среди них, один несчастный случай был групповой, пятнадцать случаев со смертельным исходом, тридцать шесть тяжёлых несчастных случаев и тридцать девять работающих получили травмы.
Скрыть от госинспекции труда о полученной травме на производстве невозможно, так как между инспекцией и медицинскими учреждениями подписаны соглашения об информировании, о случаях травматизма на производстве.
Часто так бывает, работодатели уговаривают работника, чтобы он написал, что это бытовая травма. Но при ухудшении здоровья сотруднику не выплачивают компенсацию. В итоге работник все равно обращается за помощью в госинспекцию. По словам спикера, в таких случаях всегда находятся очевидцы и подтверждающие документы о том, что пострадавший находился на работе.
Наиболее травмоопасными сферами деятельности считаются строительные организации, нефтедобывающие компании и транспортные перевозки. Для повышения условий безопасности труда «Роструд» на сайте запустил приложение. Теперь любой гражданин с помощью камеры может зафиксировать любое нарушение и направить его в ведомство.
