Герой нашей семьи Филиппов Николай Андреевич, ветеран Великой Отечественной войны - это папа мой бабушки. Родился прадедушка 19 декабря 1910 года. На фронт был призван в 1941 году, ему был 31 год. 
Участвовал в боевых действиях, воевал в артиллерийском полку. Они стреляли из пушек. Был ранен, лежал в госпитале. Потом опять на фронт, был контужен. Прадедушка после войны  плохо слышал и ходил с тросточкой. Он вернулся после госпиталя в посёлок Викулово, там женился. В 1946 году вместе с семьёй переехал в поселок Сосьву. У них было шестеро детей. Жив только один сын Николай. Прадедушка не любил рассказывать про войну, он говорил: «Зачем вам это?» Умер Николай Андреевич 21 мая 1972 года. Похоронен в поселке Сосьве.  Я горжусь своим прадедушкой! 
Благодарная правнучка Диана ХОЗУМОВА, 3 класс, поселок Сосьва
