Мы продолжаем нашу рубрику о ветеранах Великой Отечественной войны из Берёзовского района, которые героически защищали нашу землю от фашистских захватчиков. В этом номере мы напишем о наших мужчинах, ушедших на фронт из деревени Щекурья. 
 
Албин Константин Кириллович
 
Константин Кириллович родился в 1905 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Был женат на Кугиной Евдокии Ивановне, уроженке деревни Межи Берёзовского района. У них родились четверо детей: Иван, Наталья, Василий и Алексей. 
 
До войны и первые военные месяцы Константин Кириллович работал в колхозе и был одним из передовых рыбаков-охотников. Районная газета «За большевистские колхозы» №16 от  4 февраля 1942 года в статье «Итоги работы Щекурьинского колхоза» писала: «…Передовые члены колхоза – рыбаки Константин Кириллович Албин, Иван Павлович Сайнахов, Пётр Андреевич Сайнахов заработали свыше 700 трудодней». В той же газете от 8 марта 1942 года № 31 написано о результатах работы лучших охотников Саранпаульского Совета: «…Василий Андреевич Ромбандеев выполнил квартальное задание на 214%, Константин Албин на 167%...».
 

На фронт Константина Кирилловича призвали 20 мая 1942 года. Он участвовал в боях в составе 3-го стрелкового полка 198-й стрелковой дивизии. 19 февраля 1943 года рядовой Албин К.К. был ранен, а 20 февраля умер от тяжести ранения в госпитале №741. Он похоронен на кладбище деревни Подсопье Киришского района Ленинградской области. 
 
По воспоминаниям внучки Натальи Васильевны Албиной: «В те времена было принято, что отец делает для своего сына необходимые вещи. Так и дедушка сделал для моего отца Василия маленькое весло и мужской пояс (энтап). Этот мужской пояс, изготовленный Константином Кирилловичем, наша семья бережно хранит вот уже семьдесят пять лет». 
 
Анемгуров Григорий Васильевич
 
Григорий Васильевич родился в 1904 году в деревне Щекурья Берёзовского района в семье оленевода Василия Анемгурова. По воспоминаниям Светланы Тихоновны Ломакиной, у прадеда Василия было два сына: Степан и Григорий и дочь Вера. Дед Григорий был женат на бабушке Таисье. У них было четверо детей: Мария, Миша, Илья и Наталья.
 
Григорий Васильевич призван на фронт Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом в июле 1943 года. Со дня призыва писем от него не поступало. Анемгурова Г.В. признали пропавшим без вести в декабре 1943 года. 
 
Анемгуров Степан Васильевич
 
Степан Васильевич родился 1914 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Жена – Таисья Васильевна. В семье Анемгуровых росли две дочери Татьяна и Ульяна. По воспоминаниям внучки Валентины Григорьевны Тургачёвой (Сайнаховой): «У дедушки было много оленей, его раскулачили в 1938 году. По словам мамы, дедушку на фронт забрали из города Омск. Оттуда семья получила единственное письмо».
 

Степан Васильевич был искусным мастером. В фондах Саранпаульского краеведческого музея хранится мансийский инструмент – сангквылтап, изготовленный Степаном Васильевичем Анемгуровым ещё в довоенное время. Анемгуров С.В. пропал без вести в марте 1944 года.
 
Вьюткин Ефим Савельевич 
 
Ефим Савельевич родился в деревне Щекурья Берёзовского района в семье Саввы Васильевича и Анны Вьюткиных. У Саввы Васильевича было шестеро детей: Мария, Домна, Марфа, Николай, Ефим и Гаврил. Семья Вьюткиных была трудолюбивая, поэтому жила в достатке. 
 
5 декабря 1937 года Савву Васильевича арестовали. 3 января 1938 года он был осуждён «тройкой» Омским УНКВД, а 21 января 1938 года его расстреляли в городе Ханты-Мансийск. Николая, старшего брата забрали на фронт прямо с рыбалки. Ефима призвали чуть позже, он участвовал в боях в составе Советской Армии, погиб. Других сведений о Ефиме Савельевиче Вьюткине, к сожалению, не найдено.
 
Вьюткин Мартын Иванович 
 
Мартын Иванович родился 1897 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Был женат на Анне Михайловне Яптиной. В семье Вьюткиных родилось пятеро детей: Мария, Пелагея, Акулина, Ульяна и Матвей. До войны Мартын Иванович работал охотником в Щекурьинском колхозе. 
 

Мартын Иванович был призван на фронт 5 мая 1942 года Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе 291-го отдельного пулемётно-артиллерийского Пушкинского батальона 14-го укреплённого района 42-й армии III-го Прибалтийского фронта в должности коновода. Ефрейтор Вьюткин Мартын Иванович награждён медалями: «За оборону Ленинграда», «За боевые заслуги», «За Победу над Германией». 
 
Мартын Иванович был демобилизован 10 июля 1945 года. Осколочное ранение (осколок застрял в позвоночнике) не позволило прожить долго. Мартын Иванович умер 1 мая 1964 года, похоронен в деревне Щекурья. 
 
Вьюткин Николай Савельевич
 
Николай Савельевич родился 1918 году в деревне Щекурья Берёзовского района в семье Анны и Саввы Савельевича Вьюткиных. Николай Савельевич женился на Анямовой Анне Гавриловне из юрт Хурумпаульских. В 1940 году у них родилась дочь Тамара. 
 
По воспоминаниям Тамары Николаевны Хатаневой (Вьюткиной): «Мама рассказывала, что летом 1941 года из Щекурьи колхозники с семьями поехали на рыбалку, на реку Северная Сосьва, там же были и мои родители. Всех мужчин забрали на фронт прямо с рыбалки. Женщины и дети, оставшись одни, обратно бечевой тащили огромные лодки». Николай Савельевич участвовал в боях в составе 85-ой стрелковой дивизии. Вьюткин Н.С. погиб 2 сентября 1942 года, похоронен в районе города Колпино Ленинградской области. 
 
Панков Константин Алексеевич
 
Константин Алексеевич родился 1910 году в деревне Щекурья Берёзовского района в семье оленеводов. Родители умерли рано, поэтому Константин рос и воспитывался в семье старшего брата Прокопия. Окончил церковно-приходскую школу в деревне Щекурья, занимался охотничьим и рыболовецким промыслом в предгорьях Урала. 
 
В начале 30-ых годов был отправлен в Москву на двухгодичные курсы подготовки советских партийных работников для национальных районов Севера. В 1934 году продолжил обучение в Ленинграде в Институте народов Севера на советско-партийном отделении. Там же стал заниматься живописью под руководством А. Успенского, где обучались более двадцати народностей. В 1938 году, после окончания учёбы Константин Панков был оставлен при аспирантуре Научно-исследовательской ассоциации ИНС. С этим периодом связано стремительное развитие его дарования, становление творческой личности художника. 
 

В 1929 году картины Константина Панкова выставлялись на выставке «Искусство народностей Севера» города Ленинград, в 1935 году – в Москве на первой всероссийской выставке колхозных самодеятельных художников, и в 1936 году на Ленинградской выставке народного творчества. А на всемирной художественно-промышленной выставке 1937 года, которая проходила в Париже, он получил золотую медаль «Гран-При, что удаётся далеко не каждому». 
На сегодняшний день известно лишь двадцать его картин. Только считанное количество работ сохранилось до сегодняшних дней. Они хранятся в Ленинградском музее Арктика, отдельные работы в Тюменском музее изобразительного искусства, остальные в частных коллекциях по всему миру. 
 
Константин Панкова призвали на фронт Смоленским РВК города Ленинграда в июне 1941 года. Участвовал в боях в составе прожекторного батальона 134-го зенитного артиллерийского полка 4-й роты, в должности звукоулавливателя-слухача. Рядовой Константин Панков пропал без вести в сентябре 1941 года. Одна из центральных улиц деревни Щекурья названа в честь самобытного художника. На его доме установлена памятная доска. 
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» подготовил к публикации Николай МЕРОВ
