Заместитель руководителя управления Федеральной антимонопольной службы Югры Илья Тарханов на пресс-конференции рассказал о новой стратегии развития ФАС России. В ней выделены четыре важных приоритета, одно из них – создание условий для эффективной конкуренции при размещении госзаказов. Именно в этой сфере идет огромное количество нарушений. На сегодня в ФАС округа поступило более 1200 жалоб на нарушение антимонопольного законодательства. За нарушения размещения заказов взыскано более 8 млн. рублей штрафов. Запредельные цены на жилье в округе также являются основанием для проверки с их стороны. В ближайшее время будут внесены изменения в законодательство, где будут названы критерии, определяющие характер правонарушения должностным лицом и его дальнейшая дисквалификация.
Автор В. Узель
