С 3 по 9 марта в округе прошел международный юбилейный XV фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». Всего на фестивале было представлено 173 киноработы, 39 из которых — короткометражные, 43 – микрофильмы. В работе фестиваля приняли участие почетные гости, режиссеры и актеры из многих стран мира.
В дни работы кинофестиваля Югру с деловым визитом посетила делегация из Китайской Народной Республики. Среди них была посол российско-китайской дружбы, киноактриса Селена Аникеева, мастер Шаолинь кунг-фу в 34 поколении Ши Янтюн, знаменитый мастер по глазурованному фарфору Цзюнь Гуо Ён. Именно их выступление стало одним из ярких моментов открытия кинофестиваля «Дух огня».
За период работы кинофорума состоялось около пятидесяти творческих встреч и презентаций, различные дискуссии по вопросам развития киносотрудничества, выставочные проекты, театральные и концертные программы, мастер-классы.
Победители юбилейного кинофестиваля были названы в последний день работы фестиваля. Победу в международном конкурсе и главный приз «Золотая тайга» завоевал фильм «Алмазный остров» производства Франции, Камбоджи, Германии, Катара и Таиланда.
Второе место и приз «Серебряная тайга» присудили фильму «Последняя семья» польского режиссера Яна П. Матушиньского.
Третье место и приз «Бронзовая тайга» взял фильм «В последние дни города» режиссера Тамера Эль-Саида производства Египта, Германии, Великобритании и ОАЭ.
Приз российского жюри получил российский режиссер из Якутии Костас Марсан за фильм «Мой убийца». Приз зрительских симпатий достался фильму «Кэрэл. Невидимая красота». Приз компании «Газпромнефть» «За сохранение культурных традиций» получил фильм «Софичка», снятый по мотивам одноименной повести Фазиля Искандера.
