Хантыйским ансамблем «Мощ хот», что в переводе означает «Сказочный дом», руководит Лидия Александровна Алясова. Название ансамблю дал носитель хантыйских традиций  и знаток «Медвежьих игрищ» Ефим Николаевич Волдин из деревни Кышик Ханты-Мансийского района. Свой первый национальный ансамбль Лидия Александровна создала в Кышике, тогда ей активно помогал Ефим Николаевич, он вместе с ребятами ездил и выступал на концертах. 
Сейчас Лидия Александровна живет в деревне Шапша Ханты-Мансийского района. В 2015 году при доме культуры деревне Шапша она набрала новый состав ансамбля, его участниками стали жители деревни. Сейчас коллектив считается образцово-показательным. Ансамбль регулярно приглашают на окружные и районные мероприятия, где они с удовольствием радуют зрителей традиционными танцами и песнями. Возраст ребят от 8 до 16 лет, сейчас практически все дети изучают хантыйский язык и некоторые уже немного говорят на нём. В ансамбле есть ханты, манси, русские, азербайджанцы и представители других народности, которые проживают в Югре. Лидия Александровна говорит, что дети с интересом учатся играть на музыкальных инструментах. Девятиклассник Никита Бизин является участником ансамбля, по национальности он русский,  ему очень нравится изучать культуру и обычаи коренных народов Югры. Он изучает хантыйский язык, посещает различные мастер-классы. 

Под руководством Тимофея Молданова в окружном доме народного творчества в Ханты-Мансийске создана школа «Медвежьих игрищ» и некоторые ребята из ансамбля проходят там обучение. Они учатся играть на национальных инструментах и обучаются традиционным танцам народов ханты и манси. 
Лидия Александровна много лет проработала художественным руководителем в деревне Кышик Ханты-Мансийского района, там она обучала детей танцам, песням, бисероплетению и декоративно-прикладному творчеству. С ребятами они неоднократно принимали участие в различных выставках и форумах. Лидия Александровна имеет звание «Отличник культуры», коллектив очень её  любит, и ребята всегда внимательно слушают своего преподавателя. 

Лидия Александровна родом из посёлка Амдерма Архангельской области. После окончания школы и культпросвет училища в городе Салехард её направили работать в деревню Кышик Ханты-Мансийского района. Так Лидия Александровна приехала в наш автономный округ, и этот край стал для неё родным. 
Николай МЕРОВ
