Раиса Гаврильчик и Владимир Меров, педагоги детского этнокультурного-образовательного центра, в народе больше известного как «Лылынг союм» (Живой ручеёк), прислали для мансийского народа поздравительную открытку с Новым годом. Они написали:
– Дорогие, уважаемые манси, мы поздравляем вас с Новым 2022 годом! Всем охотникам и рыбакам желаем  удачи в охоте и рыбалке, оленеводам терпения в их ежедневном нелёгком труде. Всем крепкого здоровья и благополучия во всём. Семьям, живущим в разных населённых пунктах,  желаем иметь хорошо оплачиваемую работу, детям успехов в учёбе. Здоровых рук, здоровых ног! Пусть вас оберегают духи-покровители!
Мы, журналисты национальных газет, поздравляем педагогов с успешной профессиональной деятельностью. Владимир Меров, накануне Нового года, вернулся из Москвы, где он участвовал во Всероссийском конкурсе учителей родного языка, в том числе русского. Владимир Савельевич был лучшим в номинации «Учитель-мастер», свой урок он посвятил традиционной музыке обских угров и достойно представил музыкальную и духовную культуру мансийского народа. Как отметили члены жюри, мастер-класс прошёл на высоком уровне и все получили истинное удовлетворение. 
За общественную работу и вклад в образовательную деятельность накануне Нового года Раиса Гаврильчик была награждена Грамотой администрации города Ханты-Мансийска. Педагог много лет сотрудничает с нашей редакцией, в этом году она вошла в состав Экспертного совета, который подводил итоги окружного конкурса на лучший рассказ на хантыйском, мансийском и ненецком языках «История родовых поселений»
«Йис кәртӑт вәӆупсы» – «Йис пāвлыт ōлупса» – «Маня щиникуй мэвщат ӊэсыма». От нашей редакции Раиса Мартыновна получила Благодарственное письмо за сподвижничество и результативное сотрудничество в деле сохранения родных языков, духовного и материального наследия коренных малочисленных народов Югры.

В канун Дня Российской печати Раиса Гаврильчик поздравила журналистов:
- Хочу поздравить вас с профессиональным праздником Днём печати, который отмечается 13 января. Я отношусь к вам с большим уважением за то, что несёте очень важную миссию, сохраняете и развиваете родной язык. Знаю, что газету ждут в каждой мансийской семье, её читают и узнают все новости на родном языке.
Наши дети и вся молодёжь учит мансийский язык посредством ваших публикаций. Я очень благодарна, что есть такое печатное издание. Педагоги образовательного центра также используют газетные статьи для обучения детей мансийскому языку. И когда приходит очередной номер газеты «Луима сэрипос», педагоги и дети вместе читают издание.
Желаю вам крепкого здоровья, хороших и добрых вестей, чтобы ничего не омрачало вашу жизнь, мира всем.
Тамара МЕРОВА
