На межмуниципальных соревнованиях «Маньхап», которые прошли в начале августа в посёлке Игриме Вячеслав Чупров выступал за сборную Игрима.
 
По результатам общекомандного зачёта в состязаниях уверенную победу одержала команда этого городского поселения, оставив позади четыре команды. Молодой человек  выступал в возрастной категории от 25 до 45 лет,  участвовал в масс-старте, а также командной эстафете с перетаскиванием калданки. Во многом, благодаря его усилиям и отличной физической подготовке, команде Игрима удалось набрать очки и одержать победу в общекомандном зачёте. Перед соревнованиями я поинтересовалась у этноспортсмена, рассчитывает ли он на победу? Молодой человек поделился:
 
–  Конечно, как и настоящий спортсмен, я стремлюсь к победе и очень хочу победить. Смотрю, в состязаниях участвует много молодых и крепких парней, поэтому конкуренция будет большая. На соревнование я приехал со своим веслом. Это очень важно, потому что весло должно быть легким и удобным.   
 
Вячеслав вырос в мансийский деревне Ломбовож, поэтому хорошо умеет управлять традиционной лодкой-калданкой. 
–  Раньше ставить и проверять сети мы ездили только на калданках, –  вспоминает молодой человек. – Этой сейчас все на современных лодках передвигаются. Но на таких соревнованиях мало уметь просто управлять калданкой, здесь нужно хорошая физическая подготовка. Поэтому перед соревнованиями я много тренировался, чтобы быть в хорошей физической форме.    
 
Родители Вячеслава сейчас живут в посёлке Сосьве. Татьяна Савельевна Хозумова и Виктор Петрович Чупров воспитали пятерых сыновей. В семье Вячеслав - самый младший сын. Отец по национальности зырянин, а мама – манси. Молодой человек вырос в мансийской деревне, поэтому родной язык хорошо понимает, но вот общаться на мансийском языке не может.   
