В окружной столице на заседании межведомственной комиссии по образованию и просвещению речь шла об экологическом образовании и формировании экокультуры у  подрастающего поколения. Участники образовательных организаций автономного округа обсудили вопросы о межрегиональном сетевом партнёрстве «Учимся жить устойчиво в глобальном мире. Экология. Здоровье. Безопасность»  и реализацию концепции экологического образования для «зелёного» детского сада и «зелёной» школы, а также разработку и реализацию дополнительной общеобразовательной программы «Школьное лесничество» в муниципальных образованиях региона.
 
Как рассказала начальник управления общего образования департамента образования и молодёжной политики автономного округа Ирина Лашина, «Учимся жить устойчиво в глобальном мире»  –  это международный образовательно-просветительский сетевой проект в области образования для устойчивого развития. Цель проекта – организация сети взаимодействующих образовательных организаций, педагогов, детей, их родителей для распространения идей и лучшего опыта просвещения и образования в интересах сохранения природного и культурного наследия России. А также формирования культуры «зелёного» потребления и экологически безопасного устойчивого образа жизни населения; формирования экологически сообразного здорового образа жизни; развития межкультурных коммуникаций и содействия укреплению мира; трудовой и профессиональной ориентации молодежи к включению в «зелёную» экономику страны. Организатором данного проекта выступила кафедра ЮНЕСКО по изучению глобальных проблем факультета глобальных процессов МГУ им. М.В. Ломоносова совместно с ФГБНУ «Институт стратегии развития образования Российской академии». В нашем регионе в работу пилотного проекта включились 16 учреждений из 5 муниципальных образований округа, которые находятся в Нефтеюганске, Пыть-Яхе, Сургуте, Урае и Сургутском районе. Они осуществляют свою деятельность как экспериментальные площадки по апробации авторских разработок по теме партнёрства и изучению вариантов их внедрения в образовательный процесс. Прошло согласование ещё пяти заявок на вступление в сетевое партнёрство с пяти разных муниципалитетов, от других только поступили и к концу года они также вступят в программу.

Проект реализации концепции экологического образования для «зелёного» детского сада и «зелёной» школы также актуальный для всех. Своевременное вложение детям бережного отношения в окружающей среде отразится в будущем на состоянии экологии. Поэтому мотивировать их нужно уже с раннего возраста, так в проект «Зелёные школы»  уже подключились 4 образовательных учреждения в Лангепасе и Сургуте. Продолжается разработка по плану таких мероприятий и привлечение других школ и детских садов.
Начальник управления непрерывного профессионального образования и науки департамента образования и молодёжной политики Югры Александр Гомзяк представил проект и реализацию дополнительной общеобразовательной программы «Школьное лесничество». Он был разработан Сургутским государственным университетом. Структура программы полностью соответствует методическим рекомендациям по проектированию дополнительных общеразвивающих программ, и она распределена на три уровня: стартовый, базовый и продвинутый. В целом реализация всех программ занимает от 6 до 8 лет. По содержанию программы составлены определённые изучающие модули. По итогам обсуждения ранее было принято решение о дополнении программы отдельными модулями по технологиям использования и обработки данных изображений Земли из космоса. Как работать с такими снимками в рамках экологического образования, покажет первый обучающий трек, который состоится в Сургуте в начале ноября. На будущий год с начала нового учебного года планируется провести апробацию этой программы в нескольких учебных учреждениях, а концу года уже получить некоторые результаты внедрения  проекта на площадках.
