Проблем в сохранение аутентичного фольклора в настоящее время очень много, самая серьезная из них –  это утрата родных языков, а вместе с ним утрата традиционных знаний. Незнание родного языка ставит под угрозу существование целых пластов устного народного творчества (сказок, легенд, эпических сказаний, песен и т.д.). Фольклорные тексты могут остаться только в книгах и перестать звучать в культурном пространстве - что будет невосполнимой утратой для всех представителей малых этносов. Произойдёт потеря памяти народа - ведь веками народные знания и мудрость накапливались именно в фольклоре. Безусловно, работники культуры из числа коренных малочисленных народов Севера, национальная интеллигенция должны быть заинтересованы в правильном воспроизведении лучших образцов традиционной культуры в современных условиях. Ведь это их собственная культура, которую они любят и по праву гордятся! 
Вопросы сохранения фольклора народов Севера обсудили на Всероссийском научно-практическом семинаре «Танцевально-песенный фольклор коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока: актуальные вопросы сохранения и развития», состоявшийся в Москве с 16 по 19 ноября. В семинаре приняли участие ведущие специалисты в области культуры, в том числе носители традиционной культуры КМНСС и ДВ РФ и представители общественных объединений, сфера деятельности которых связана с сохранением и трансляцией фольклорного наследия коренных малочисленных народов России. Цель семинара: рассказать о правильном воспроизведении лучших образцов традиционной культуры в современных условиях. Уберечь от искажений, упрощения свои национальные традиции – это важное дело коренных народов Севера. Эти важные вопросы были отмечены в докладах участников семинара. 
На одной из секций семинара сотрудник музея истории и этнографии города Югорска Надежда Костылева  представила информацию об уникальной коллекции музыкальных струнных инструментах манси из музейных фондов. Следует отметить, что в середине 90-х годов XX века  музыкальные инструменты имели статус музейного предмета, искусство игры на многих инструментах было утрачено. Сегодня весомый вклад в сохранение самобытной музыкальной культуры коренных народов Севера вносят Саранпаульская национальная детская школа искусств с. Саранпауль, Детская школа искусств г. Югорск и Окружная школа мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов г. Ханты-Мансийск. 
В настоящее время музыкальная жизнь города Югорска характеризуется образованием и началом деятельности индивидуальных музыкантов Екатерины Могуш, Людмилы Волковой, Беловой Дарьи, достигших определенного уровня исполнительского мастерства и широкого признания.  
Особенности хореографического наследия манси Надежда Костылева продемонстрировала на примере исполнения своей бабушкой Татьяной Сергеевной Кондиной (1919 г.р.) танца «Ём вощьты як» - «Сбор черёмухи». На мастер-классе рассказала, как проходит адаптация танцевального искусства ханты и манси в условиях современной сцены.
По итогам семинара будет издан сборник методических рекомендаций по использованию фольклорного материала в самодеятельных коллективах для работников культурной сферы «Фольклорные традиции народов Севера: проблемы сохранения и перспективы развития». Сборник будет направлен на выработку методических рекомендаций по поиску, собиранию, сохранению, изучению и использованию фольклорного материала для учреждений культуры и будет способствовать оказанию методической помощи самодеятельным коллективам и исполнителям по корректной трансляции танцевально-песенного фольклора северных народов, его стилизации и адаптации к условиям современной сцены.
Надежда Костылева, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
 
