В здании Югорского государственного университета прошёл обучающий семинар-практикум по теме «Привлечение средств на реализацию проектов, направленных на социально-экономическое развитие обских угров». Инициатором мероприятия стала региональная общественная организация «Спасение Югры».
В семинаре приняли участие коренные жители со всех территорий округа, а также представители отделений «Спасение Югры». Организаторы познакомили своих учеников с представителями нефтегазодобывающей компании «Салым Петролеум Девелопмент Н.В.», которая ежегодно на безвозмездной основе выделяет грантовые средства в размере 300 тысяч рублей. Такой поддержкой может воспользоваться каждый желающий. Также они познакомились с Фондом поддержки предпринимательства Югры.
Президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова сообщила о том, что сейчас ведётся набор в «Школу социального предпринимательства» на 2018-й год. По телефону 8 (3467) 33-38-96 можно задать интересующие вас вопросы.
