Община коренных малочисленных народов Севера «Мансийская деревня Старая Мулымья» ведет свою деятельность на территории Кондинского и Советского районов. Осенью 2023 года предприятие получило грант в размере 3 800 000 рублей на реализацию проекта «Модернизация цеха заготовки, транспортировки и хранения дикоросов». Председатель общины Виктор Вискунов рассказал о том, на что они потратили данные средства, а также как сегодня работает предприятие, чем зарабатывает и с какими трудностями сталкивается. 
– На грант мы приобрели машину с рефрижератором российского производства, – поделился Виктор Витальевич. –  Нам необходима такая машина, но она очень дорогая, и сейчас в связи с инфляцией стала ещё дороже. Поэтому без господдержки самим такую технику не купить. На машине планируем транспортировать дикоросы, простаивать она точно не будет, зимой на ней будем вывозить рыбу. Сейчас рассматриваем варианты, чтобы  продавать свою продукцию и в соседние регионы. 
Кроме этого, закупили холодильное оборудование шоковой заморозки. При такой  быстрой заморозке все полезные свойства дикоросов остаются, это поможет повысить качество нашей продукции, поэтому такой холодильник нам тоже очень нужен. Также приобрели Сплит-систему для хранения дикоросов и прицеп для квадроцикла.  
–  Виктор Витальевич, какой основной вид деятельности общины? 
–  Основной вид  нашей деятельности – это собирательство, охота, рыболовство. Территория общины в пожизненном пользовании у меня. Идея была –  создать общину и вести там традиционную хозяйственную деятельность. Мы работаем больше 10 лет на территории Кондинского и Советского  районов. Деревня Старая Мулымья стоит на реке Мулымья, от чего мы и взяли название для общины, там мы ведём свою хозяйственную деятельность. В 17 веке на этом месте находилось старинное мансийское поселение. Когда-то жители этой деревни переселились, современная Мулымья находится недалеко от города Урая. 
Я как председатель общины несколько раз подавал документы на конкурс грантов по туризму, ни разу не выигрывал. Но я не остановился, потихоньку создал базу, восстановил деревню. Ну, конечно, уже больше в современном стиле. На территории Старой Мулымьи построил три гостевых дома, три бани, гаражи, боксы, хозпостройки, цех переработки. Всё необходимое для строительства сам сплавом завозил. От бюджетных средств, когда зависишь, это плохо, поэтому только свои средства вкладывал. 
– Сколько человек в общине работают и сколько из них коренные жители?
– У нас, в основном, все коренные жители работают. Работники все сезонные,  по договорам принимаем. В 2021 году в связи с ковидом приостанавливали свою деятельность, сейчас немного пришли в себя, стали работать. Масштабных объёмов у нас нет, можем наловить максимум до 10 тонн в год, если хорошо потрудимся. Ловим щука, в основном. 
– Продукцию, где реализуете?
 – В Советском по магазинам сдаем, в частные руки продаем. Мы ни разу не получали субсидию ни за дикоросы, ни за рыбу. Никогда этим не пользовались потому, что экономически не выгодно, я гораздо больше продавал и этим зарабатывал. 
– Какие основные проблемы у общины?
– Мы стараемся никогда не жаловаться. Проблемы всегда были, есть и будут, надо научиться их преодолевать. Я уже говорил, что мы несколько лет подавали на грант по туризму. Многие мне говорили: «Ну, какие вы коренные?» Да, мы быстро обрусели. Да, Советский и Кондинский район раньше других подверглись ассимиляции, но в генах-то осталось и этого у нас не отнять. По бабушке мы Сармановы, из Кондинского района. Моя мама родилась в деревне Ермак, всю жизнь прожила в деревне Иличевка. В школе она в Кондинском училась. Мама вспоминает, что с пяти лет уток теребить приходилось, и ягоды с самого детства собирать. 
А вот вы знаете, где больше всего архитектурных памятников у нас в округе? Больше всего в Кондинском районе, а Советский район это и есть Кондинская земля. Раньше река Мулымья судоходная была, местные жители рыбу на монеты обменивали. На территории общины мы много старинных монет и  других интересных вещей находили. У нас тут недалеко Шаман-гора есть, я думаю, туристам было бы интересно здесь побывать, порыбачить, посмотреть археологические памятники, провести время с пользой. 
Людмила ТЕТКИНА
