
	В посёлке Ванзетур Берёзовского района живет Зоя Семёновна Непомнящих. Она родилась 10 марта 1928 года в посёлке Верхотурье Свердловской области. Когда ей было восемь лет, их семью сослали в Сибирь. Поселились в деревне Чуанель, родители построили небольшой дом. Отец Семён был членом Совета, занимающийся раскулачиванием. Во время очередной поездки к так называемым кулакам его тяжело ранили, от полученных ран скончался. Мать Аксинья в одночасье осталась вдовой с четырьмя детьми на руках: дочерьми Зоей, Анной, Ниной и сыном Павлом.

	Зоя Семёновна поделилась своими воспоминаниями о детстве:

	- Учились мы в ванзетурской школе, пешком приходили из д. Чуанель. Вначале учились в старой школе, парт не хватало. За партой сидели по три-четыре человека. Одни посидят, отдохнут, встают, другие садятся. Так и учились. Позже перешли в новую школу.

	После окончания школы я сразу начала работать, вышла замуж. С супругом воспитали шестерых детей. Дочери Валентина и Наталья живут здесь, в Ванзетуре, помогают мне во всём. Сейчас для меня главная радость – это мои внуки и правнуки.

	Зоя Семёновна, поздравляем Вас с Международным днём пожилых людей. Желаем Вам крепкого здоровья, долголетия.

Светлана Ромбандеева
