На VII Всемирный конгресс оленеводов в Ханты-Мансийск приезжали делегаты из оленеводческих регионов не только России. Представители оленеводческих компаний обсуждали насущные вопросы оленеводства, говорили о проблемах, делились опытом.
Алексей Анатольевич Лонгортов приезжал из города Салехард Ямало-Ненецкого автономного округа, он является главным специалистом департамента по делам коренных малочисленных народов Севера. Мы пообщались с молодым человеком, спросили о развитии оленеводства на Ямале, он рассказал следующее:
-  В целом у нас всё развивается хорошо, у нас очень развита поддержка. Оказываем реальную помощь оленеводам. Всё, что необходимо, те же бензопилы, генераторы, брезент – это всё у нас обеспечивается в рамках регионального стандарта.
- Закон об оленеводстве помогает оленеводам?
- Вот как раз все эти меры поддержки, которые на сегодня у нас действуют, они в рамках этого законодательства. В этом направлении наш регион очень развит. 
- Молодёжь сегодня идет в оленеводство? 
- У нас с испокон веков семьи очень большие, пять и более детей в семье. Из этих пяти человек кто-то обязательно остаётся в семье, старший или младший, и продолжат деятельность своих родителей. Поэтому на сегодняшний день особо с этим проблем не возникает. 
- Вы выросли в семье оленевода?
- Да, я родился в семье оленеводов, всё детство провёл в чуме и среди оленей. Мои отец и мама в детстве также жили в чуме, затем много лет проработали в оленеводстве. Потом сложилось так, что мы переехали в посёлок, и учился я уже в поселке Мужи. У нас в семье у всех есть олени, все мои родственники занимаются оленеводством, много братьев, кто работает в этой сфере и в предприятиях сельского хозяйства имеют своих оленей. 
Очень важно сохранить оленеводство, потому что для коренных малочисленных народов Севера это всё – и культура, и еда, и одежда, и жилище. И на сегодняшний день, благодаря оленеводству, сохраняется наш традиционный образ жизни, родной язык. Всё завязано вокруг оленеводства.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
