Директор Фонда поддержки предпринимательства Югры Ольга Сидорова и президент Торгово-промышленной палаты округа Альфия Павкина на пресс-конференции в РИЦ «Югра» рассказали о том, как предприниматели помогают жителям Дальнего Востока, пострадавшим от наводнения.
Как отметила Ольга Сидорова, они провели адресную рассылку более трём тысячам предпринимателям округа с просьбой оказать помощь пострадавшим. Представители бизнеса сразу откликнулись на просьбу, они перевели деньги,  приобрели теплые вещи, продукты питания и отправили их в пункты приёма гуманитарной помощи. Далее она рассказала, как это работа была организована в Лангепасе. Руководитель совета предпринимателей города Николай Колоб собрал своих коллег и результатом их совместной работы стали полторы тонны гуманитарного груза.
В свою очередь и Торгово-промышленная палата обратилась с просьбой поддержать жителей Дальнего Востока, пострадавших от наводнения. Помощь оказали не только крупные нефтяные и газовые компании, но и представители малого и среднего бизнеса.   
В тяжёлой ситуации оказался агропромышленный комплекс Дальнего Востока. В зоне затопления оказалась огромная территория сельхозпосевов. Альфия Ансаровна выразила надежду, что найдутся предприниматели, работающие в этой сфере, готовые помочь пострадавшим коллегам.
На территории Югры более 85 тысяч человек занимаются бизнесом и, как считает Ольга Сидорова, это количество людей, которые объединившись, может серьёзно помочь жителям Дальнего Востока.         
Автор Л. Теткина
