В Ханты-Мансийске прошёл Региональный этап олимпиады по родным языкам и литературе коренных малочисленных народов Югры, в котором приняли участие  17 учеников из 9 школ Кондинского, Нижневартовского, Белоярского, Октябрьского, Берёзовского и Сургутского районов.   В этом году олимпиада по родным языкам была посвящена 100-летию первого учёного из народа ханты, основоположника отечественного хантоведения Николая Ивановича Терёшкина. С приветственным словом выступила депутат Думы Югры Надежда Алексеева. Она пожелала конкурсантам отличных результатов и побед. 
В жюри для участников манси вошли: Маина Ефимовна Макарова, Диана Васильевна Герасимова и Светлана Селиверстовна Динисламова. Конкурсные работы состояли из пяти устных и письменных заданий.
Победителями по мансийскому языку и литературе стали:
1 место – Ромбандеев Михаил Васильевич, ученик 11 класса Саранпаульской школы;
2 место – Пашина Екатерина Сергеевна, ученица 10 класса Нижненарыкарской школы; 
3 место – Рогочева Лидия Алексеевна, ученица 10 класса Шугурской школы.
Победителями по хантыйскому языку и литературе стали:
1 место -  Ерныхов Денис Александрович, ученик 11 класса Казымской школы;
2 место – Пяк Маргарита Александровна, ученица 11 класса Казымской школы;
3 место- Артеева Анжела Павловна, ученица 9 класса Угутской школы.
Победители были награждены дипломами и денежными премиями в размере 5, 4 и 3 тысяч рублей за I, II, III места соответственно. 
Александр ВЬЮТКИН
Перевод на русский язык Людмилы Теткиной
