Ольга Владимировна Лелятова проживает в селе Саранпауль Берёзовского района. Работает она в детском садике «Оленёнок», детей дошкольного возраста обучает мансийскому языку. В этом году мы с ней повстречались в Ханты-Мансийске, она мне рассказала о своих родителях, которые в годы Великой Отечественной войны работали не покладая рук. Ольга Владимировна рассказала нам о том, как они жили в то тяжёлое время.
 
– Хочу рассказать о своих дорогих родителях, которые для меня очень многое сделали. Я до глубины души признательна и благодарна им, они мне дали большую путёвку в жизнь. Моего отца звали Владимир Васильевич Албин, родом он из деревни Ломбовож. А мама Анна Григорьевна Албина, в девичестве Лесманова, из деревни Ясунт. В семье мы все разговаривали только на мансийском языке. 
Когда я была маленькой, папа всегда говорил, чтоб я стала учительницей. Я сначала хотела выучиться на монтёра, чтоб работать на почте. Но когда папе рассказала о своей мечте, он отговорил меня и сказал, чтоб я училась только на учителя. Тогда я думала, как я стану учительницей, на русском языке разговариваю плохо и эта профессия очень сложная и трудная. Но теперь я благодарю своих родителей, что они мне помогли, и направили в выборе профессии.
Папа родился 17 января 1931 года, в семье он был третьим ребёнком. Его старшие двое братьев умерли ещё маленькими. Поэтому он считался самым старшим в семье. Отец школу так и не закончил, в нулевом классе оставался на второй год. Потому что в школу практически не ходил. Семья большая была, дедушка ушёл на фронт. Дома остались бабушка, и две младшие сестрёнки отца. И ему надо было помогать матери по дому. Поэтому он на учёбу ходил редко, всё время работал. С малых лет уже стал ходить на рыбалку и охоту. Так как надо было кормить семью.
Позже, когда дедушка Василий Устинович пришёл с войны, у них ещё родились два сына и дочь. И в их семье стало 8 детей. Поскольку отец был самый старший, ему приходилось с отцом ходить на охоту. Он хоть и маленьким был, то время помнил очень хорошо, и всегда рассказывал нам об этом. Наш дед его с малых лет научил стрелять из ружья. И потом отец вырос всю жизнь проработал рыбаком и охотником. 
Семью свою создал очень интересно. Отец был уроженцем деревни Ломбовож, там родился и вырос, это земля его предков Албиных. Он женился в восемнадцать лет. Жену нашёл в деревне Ясунт. Раньше со всех деревень девушки каждое лето ездили в деревню Люлюкары на работу. Там вручную пилами и топорами валили лес, работали наравне с мужчинами. 
Осенью возвращались обратно домой. А в Ломбовоже у них была остановка, там они ночевали. Мама останавливалась в семье Остеровых, имени этой бабушки не помню. И отец тогда маму увидел и узнал, кто она такая и откуда приехала. Потом они уехали, и отец зимой на оленях поехал в Ясунт к ней свататься. Она ему отказала, и отец уехал ни с чем. 
Мама успокоилась, что замуж не пошла, и стала жить обычной жизнью дальше. Но спустя какое-то время летом на теплоходе к ним приехал просить руку за сына дедушка Василий Устинович, он пришёл в дом к ним и стал сватать её. Она опять отказала ему. Дед сказал: «Если ты выйдешь за моего сына замуж, вы проживёте долгую и счастливую жизнь». И после этих слов уехал к себе в деревню. 
А мама в детстве осталась сиротой. Её отец Григорий Семёнович Лесманов родился возле деревни Хурумпауль в лесном поселении. А маму звали Евдокия Семёновна Хатанева, она была из Ясунта. По воспоминаниям мамы, однажды, когда она была маленькой к ним ночью приехали какие-то люди и отца с братом Прокопием увезли в неизвестном направлении. С тех пор их больше никто не видел.
Бабушка Евдокия Семёновна, брат Василий и сестра Маша остались дома одни. Началась война. В то время бабушка работала сторожем в магазине. Зимой были сильные холода, и она простыла, после этого её не стало. Так дети остались сиротами. Мою маму к себе забрала жительница деревни Ясунт Аксинья Хатанева (Хозумова), она её воспитывала и растила до замужества. Мама её любила всем сердцем. 
Тогда трудные времена были, дети вместе со взрослыми выполняли самую тяжёлую работу. Во время войны мама с рыбаками ездила ловить рыбу, всю пойманную рыбу они отправляли на фронт. Тогда тёплой одежды и резиновых сапог не было, они рыбачили босиком, затем отогревались у костра. Никто не жаловался и не плакал, все понимали, что идёт война. 
Закончилась война. И возвращаясь к прежнему разговору, когда приезжал Василий Устинович просить руки за сына. После его отъезда Аксинья маме рассказала, что этот дедушка шаман, предсказывает судьбу человека. Мама немножко подумала и поехала следом за ним к жениху. Там они поженились с моим папой Владимиром Васильевичем, так она и переехала в Ломбовож. 
Дед Василий Устинович скончался на семьдесят первом году жизни. Мама ещё долго жила. Она в Ломбовоже работала на разных работах, помогала растить папиных братьев и сестёр. Родственники жили дружно и во всём помогали друг другу. Мама очень волевая и сильная женщина была, много трудностей в жизни прошла и пережила. Вспоминая её, я до сих пор плачу. 
В старину в деревне Ломбовож были школа, больница, садик, там работали все женщины. Мужчин не хватало, многие не вернулись с фронта, всю мужскую работу выполняли женщины. Они сами заготавливали дрова на зиму. На себе носили воду. И другую тяжёлую работу выполняли. Мама с папой прожили очень хорошую и счастливую жизнь. Не ругались, и ничего плохого никогда не было. 
В семье Ольга Владимировна старшая дочь, она много лет работает с детьми. Обучает их мансийскому языку. Принимает активное участие во всех учебных семинарах и конференциях. Неоднократно становилась победителем в различных конкурсах в сфере образования. Этот рассказ она посвятила родителям, труженикам тыла к празднику День Победы. 
