Главным специалистом комитета по делам народов Севера, охраны окружающей среды и водных ресурсов администрации Нефтеюганского района является Сабина Ильхамовна Потехина. В ее ведении находятся вопросы отдыха и туризма. 
Сабина Ильхамовна рассказала, что муниципалитет ежегодно принимает участие в туристической выставке-ярмарке «ЮграТур». В прошлом году в рамках выставки проходил конкурс событийного туризма Югры. И муниципалитет представлял мероприятия, которые проходят на территории района. Одним из ярких событий, проходящих на территории района, считаются международные соревнования на Кубок губернатора Югры по гребле на обласах. Состязания проходят в рамках традиционного праздника коренных народов ханты и манси поклонения водному духу «Витхон». Соревнования организовывают недалеко от города Нефтеюганска в живописном уголке Югры, на базе отдыха «Сказка».
Помимо этого, на базе туризма и отдыха проводятся и другие мероприятия. На презентации Сабина Ильхамовна подробно рассказала об этом объекте. На территории установлен информационный пункт, где каждый отдыхающий может получить информацию о развлечениях. Главный специалист подчеркнула, что это единственный в своем роде уникальный уголок отдыха не только в округе, но в России. Их приоритетной задачей является развитие событийного туризма, пропаганда этноспорта, возрождение традиционных игр коренных народов, и, конечно же, увеличение туристского потока в Югру. Благодаря этой базе отдыха с каждым годом приток туристов увеличивается на 5%. 
Еще вчера это были только гонки по гребле на обласах, а сегодня это событие международного масштаба. Сейчас идёт активное взаимодействие с операторами «Югра информ Тур». На базе туризма и отдыха «Сказка» проводятся экскурсии по воссозданному стойбищу Юганских ханты, у базы отдыха имеется большой опыт организации приёма иностранных туристов. 
Из окружного бюджета по государственной программе на это мероприятие ежегодно выделяется один млн. девятьсот тысяч рублей и триста пятьдесят тысяч из муниципального бюджета. Деньги уходят на проезд, проживание, питание, на подарки участникам спортивного состязания. 
В летнее время туристам предлагают покататься на  байдарках, моторных лодках и маломерных судах, а в зимнее время по подготовленному маршруту можно прокатиться на снегоходах и квадроциклах. Также можно взять лыжи напрокат. 
На базе отдыха есть детская площадка-автодром, прокат велосипедов и самокатов, прокат детских снегоходов, можно прокатиться верхом на лошади пони, есть даже зоопарк с разными животными. Окруженная хвойным лесом база отдыха находится в нескольких километрах от города Нефтеюганска, в «Сказке» можно устроить замечательный семейный отдых, не выезжая за пределы Югры.
