Начальная школа деревни Шайтанки Берёзовского район имеют богатую историю. свою работу она начала в 1927 году, затем в 1934 году открылась 7-летняя школа. Во время войны и послевоенные годы в Шайтанке работал детский дом, поэтому в школе обучалось около 200 ребятишек. В 1966 году среднюю школу расформировали, а детей из детского дома вывезли в Тюменскую область. Тогда в деревне осталась начальная школа и детский сад. 
Как в наши дни работает образовательное учреждение, сколько детей его посещают, эти и другие вопросы мы задали заместителю директора начальной школы  МБОУ «Березовская СОШ» структурного подразделения Шайтанская  начальная школа с группой детского сада Юлии Николаевне Лапеко.
– Юлия Николаевна, образовательное учреждение в деревне Шайтанке располагается в старом здании, планируется ли строительство новой школы?
–  Здание действительно старое, согласно  районной программе, новую школу у нас планируют начать строить в 2030 году. Но боюсь, что к то времени новое здание уже не понадобится. В деревне нет работы, молодёжь и семьи с детьми  уезжают, поэтому с каждым годом детей, посещающих школу-сад становиться всё меньше. В этом учебном году у нас в школе учатся  9 учеников, а вот в детском саду на данный момент всего 2  ребёнка. Сейчас стоит вопрос о том, чтобы детский сад перевести на  кратковременное пребывание. Детишки будут приходить на 3-5 часов.  
Было время, когда число школьников и дошкольников у нас увеличилось, это когда стали оказывать поддержку многодетным семьям и у нас выросла рождаемость, и в школе детей заметно стало больше. 
Здание нашей школы 1972 года постройки не соответствует современным образовательным стандартам. В связи с этим у надзорных органов возникали вопросы к нашему образовательному учреждению в плане противопожарной части. Мы, конечно, их устраняли, как могли, но штрафы все-равно получали.  

– Ученики, которые заканчивают 4 класс, где продолжают учебу?
– Детей направляем учиться в деревню Теги, там есть интернат. Раньше наши школьники учились в п. Светлый, потом в Игриме. Сейчас многие жители имеют родственников в Берёзово, поэтому стараются туда отправлять своих детей. Шайтанка находится недалеко от районного центра, зимой у детей есть возможность приехать домой на выходные и это очень удобно.   
– А дети дошкольного возраста, которые не посещают детский сад, есть в деревне?
– Нет, таких детей в деревне вообще нет. Поэтому сейчас и стоит вопрос о сокращении ставок и сокращении работы детского сада до пяти часов. Но в связи с тем, что мы подали документы на 9 детей, пока ставки не сократили. А так в детском саду будет сокращение. 
– Сколько педагогов работает в Вашем учреждении?
 – В школе работает один педагог, я также веду уроки в школе, в детском саду два воспитателя и два младших воспитателя, у них по 0,75 ставки, есть кладовщик и уборщицы,  у них 0,5 ставки. Работает повар, который готовит еду и на детский сад, и на школу. У нас есть отдельный  блок питания. Наша школа относится к Берёзовской начальной школе, мы их структурное подразделение. Директор Березовской начальной школы заключает договор с поставщиком, которые привозят нам продукты, с этим проблем не возникает. 
До 2013 года мы были отдельной образовательной организацией, но потом нас передали в Ванзетурскую школу. В той школе мы проработали несколько лет.  В 2019 году нас передали Берёзовской начальной школе. 
– Юлия Николаевна, мансийский или хантыйский языки преподаются в вашей школе?
– Нет, не преподаются. У нас есть преподавание родного языка, но в плане у нас стоит русский язык как родной язык. Хотя дети манси, ханты у нас в школе есть, из девяти детей у нас 6 – это ханты и манси, остальные – зыряне.  Родители тоже не знают родного языка. Такая проблема существует везде. Хотя раньше я вела хантыйский язык в детском саду.   
– Кружки в школе проводятся?
– Сейчас такую работу не проводим. Раньше национальные виды спорта у нас проводились. В этом году директор сказала, что необходимо уделять внимание умственной и познавательной деятельности. Сейчас мы проводим русский язык, урок «Разговоры о важном» и английский язык. В рамках регионального компонента мы проводим физкультуру. Так заложено в учебном плане. 
Учебники и остальные принадлежности, необходимые для учебного процесса, всё есть. У школы  появилась игровая площадка. Депутат Думы Югры Руслан Проводников помог и выделил средства из депутатского фонда, и вот нам привезли игровую площадку.
Юлии Николаевна – педагог с большим стажем. Она выпускница Ханты-Мансийского педагогического училища. О себе женщина рассказала: «Я по национальность ханты, моя  девичья фамилия Гришкина. После окончания 10 класса в деревне Тугияны поступила в Ханты-Мансийское педучилище, училась на воспитателя. Потом по направлению приехала работать в Шайтанку. Приехала ненадолго, а осталась навсегда, мой педагогический стаж 38 лет. Сначала работала воспитателем, затем назначили заведующей детского сада, на этой должности проработала 16 лет. Уже работая, заочно окончила РГПУ им. А.И Герцена и получила диплом учителя начальных классов. В 2003 году, когда у нас прошла реорганизация, стала директором школы-сада, а сейчас являюсь заместитель директора начальной школы  МБОУ «Березовская СОШ»». 
Людмила ТЕТКИНА
