К юбилейной дате со дня образования автономного округа были объявлены различные конкурсы, и югорчан приглашали к участию. 
 
Одним из таких  региональных проектов «90 слов» проводился Государственным архивом Югры. Идеей проекта  было аккумулирование лучших сочинений-обращений сегодняшнего поколения югорчан к своим потомкам 2030 года. Объём сочинения-обращения (послания) должен был состоять из 90 слов, но не более 180 слов. Публичное обнародование текстов посланий, направленных будущим поколениям Югры осуществится в декабре 2030 года 
к 100-летию со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
 
Итак, от участников поступило 249 работ в форме сочинений-обращений (посланий), адресованных в 2030 году будущим потомкам из 19 муниципальных образований автономного округа. Среди которых было 224 индивидуальных сочинений-обращений (посланий) и 25 коллективных сочинений-обращений (посланий).
Члены жюри утвердили список победителей и призёров среди участников проекта.
 
Из числа коллективных работ победу одержали: первое место МБУК «Культурно-досуговый комплекс» из города Нефтеюганск. Второе место поделили Нефтеюганское районное МБОУ «Салымская средняя общеобразовательная школа № 2» Нефтеюганский район, посёлок Салым, группа предприятий «Варьеганнефтегаз» из города Радужный и МБОУ «Средняя общеобразовательная школа  № 2» город Югорск. На третьем месте Архивный отдел администрации Кондинского района. 
 
Среди индивидуальных работ первое место присуждено Елене Степановне Сердюк из города  Югорск и Александре Алексеевне Сухоловской из Покачи.
Второе место поделили участники Ярослав Александрович Ворожищев из города Белоярский, Ксения Алексеевна Тришина из Сургутского района села Нижнесортымский.
Третье место у Елена Алексеевна Галак из Сургутского района посёлка Солнечный и
Натальи Владимировны Мезеушевой из города Советский.
 
В юбилейный день округа, 10 декабря, в режиме онлайн состоялась встреча с участниками и победителями регионального проекта, где всех поблагодарили за участие и поздравили. В течение месяца победители и участники получат дипломы и поощрительные призы.  
 
Тамара МЕРОВА
