Подготовительные работы для начала строительно-монтажных мероприятий на объектах пятого этапа построения сети цифрового эфирного телерадиовещания проводит на территории Югры Урало-Сибирский региональный центр.
В завершающий этап строительства телесети входит 32 цифровые радиотелевизионные станции, которые охватят сигналом в современном стандарте DVB-T2 населенные пункты Белоярского, Нижневартовского, Сургутского, Ханты-Мансийского, Березовского, Октябрьского и Советского районов.
На сегодняшний день специалистами производится поставка приемопередающего оборудования, блок-контейнеров и металлоконструкций для будущих цифровых радиотелевизионных станций на территорию крупных объектов, расположенных в Ханты-Мансийске и Нижневартовске. Далее оборудование и комплектующие материалы будут отправлены на строительные площадки.
Филиал уже известил Северо-Уральское управление Ростехнадзора о начале строительных работ в 32 населенных пунктах автономного округа.
В начале февраля 2016 года подрядная организация сможет приступить к строительно-монтажным мероприятиям. В первую очередь, работы начнутся в населенных пунктах Покур, Хулимсунт, Каюкова (Рыскины), Селиярово, Сытомино, Кышик и Согом.
Всего на территории Югры, согласно федеральной целевой программе «Развитие телерадиовещания в России на 2009-2018 годы», филиал планирует построить 80 новых объектов связи. В настоящее время уже введено в эксплуатацию 48 радиотелевизионных станций, обеспечивающих охват цифровым эфирным телерадиовещанием 72 процента населения автономного округа.
Информацию на мансийский язык перевёл Александр Вьюткин 
