Один парень решил жениться и должен был заплатить за невесту выкуп. Ему надо было знать, что он платит выкуп за хорошую девушку честную, которая будет долго жить. Жених потребовал отвести девушку к медведю: «Женщины – это самый хитрый народ. Как им верить? Медведь прожил с ними долго, он хорошо их знает, поэтому пусть он скажет, кто та девушка, за которую я должен заплатить выкуп».
Старики пошли в лес и разузнали, где он бродит. Медведь ходил где-то и ловил рыбу. Девушку отвели к тому месту. Её отвела Мать матерей, которая руководила женщинами, была умной, знахаркой. Девушка должна была встретиться с медведем на рассвете.
Выяснилось, что она плохого поведения. Медведь шевелил губами, пена капала изо рта. Парень решил не свататься к этой девушке.
Прошло какое-то время, парень решил снова жениться. Вторую девушку тоже отвели к медведю. Девушка так испугалась, что стала белее стены. Это было знаком того, что она не долгожитель. Жениху выкуп уменьшили. Он мог не заплатить всего выкупа потому, что девушка не сможет прожить долго. Но жених отказался от женитьбы.
В следующий раз он опять приметил девушку. Та девушка перед медведем  покраснела, потому что была хорошего поведения, счастливая и долгожительница. Перед ней медведь сам опустил глаза и словно ушел в землю, как будто его и не было. Медведь тихо ушел, под его лапами не треснула ни одна ветка. Вот так.
Мария ДВИНЯНИНОВА
