Много мудрых и неравнодушных людей из числа народа манси работали в редакции мансийской газеты «Луима сэрипос». Среди выпускавших газету одними из первых были представители обских манси брат и сестра Раиса и Никита Партановы. Родом они из деревни Новинские Берёзовского района.
 
Первая статья Раисы Бардиной (Партановой) была напечатана в газете «Луима сэрипос» в 1989 году №10 от 24 мая – «Мань павлыт саватпияныл» («Тяготы жизни жителей маленьких деревень»). Она была одной из первых штатных корреспондентов в мансийской газете.  Ходила на совещания, ездила в командировки, записывала рассказы, песни, сказки на мансийском языке. Выпускница Российского педагогического университета. А.И. Герцена Раиса Партанова в начале трудовой биографии работала корреспондентом на радио, в газете «Луима сэрипос» после работала научным сотрудником в этнографическом музее «Торум Маа» и в НИИ ВОУН. Сегодня она занимается научной деятельностью, Раиса Калистратовна – кандидат исторических наук. 
Первая статья её брата Никиты Партанова «Самын патум мат» («Наши родные места») вышла в 1991 году в 4 номере мартовской газеты «Луима сэрипос».
Вот что он вспоминает про те годы:
–  В первые годы, когда некому было выпускать мансийскую газету, Таисья Степановна Себурова и Мария Кузьминична Волдина обращались ко мне с просьбой о помощи. Тогда они работали в редакции газеты «Ханты ясанг». Я с радостью включился в работу – ходил на мероприятия, писал новости. Бывало, что один готовил номер газеты к выпуску. Тогда я работал на радио «Югория», делал передачи на мансийском языке. Ездил в командировки по округу, у коренных жителей манси записывал сказки, легенды, песни, поэтому сложностей по наполнению газеты у меня не было.
  
О том, что в будущем он будет журналистом, в юности Никита даже не задумывался. После окончания школы учился в училище на электросварщика в городе Лабытнанги. Позже заочно окончил Санкт-Петербургский университет им. А.И. Герцена. С 1996 года он член «Союза журналистов России». Никита Калистратович  пишет не только на мансийском, но и на русском языке, а также готовит научные статьи. Сегодня он находится на заслуженном отдыхе, до выхода на пенсию он работал в окружном этнографическом музее «Торум Маа».  
