В начале 1999 года меня пригласили работать в редакцию газеты «Луима сэрипос», тогда в мансийском издании работала Светлана Ромбандеева. С января 2001 года газета стала выходить еженедельно на 4-х полосах, поэтому редакция нуждалась в новых кадрах. Так, в 2001 году в газету пришли работать Людмила Теткина, Николай Меров, Галина Кондина (её статьи печатались под фамилией Дышлевая) Анна Анямова (Алгадьева). Именно в это время образовалась целая команда, которая трудилась над выпуском газет. Также в разные годы корреспондентами работали Александр Вьюткин, Галина Войтова (Курикова) и Мария Кумаева (Алгадьева).
 
За этот пятилетний период газета преобразовалась, она стала более интересной и информационной. Журналисты стали чаще выезжать в командировки, встречаться с носителями языка и культуры, в издании появились интересные статьи о людях. Также в это время у газеты появились новые внештатные корреспонденты, которые писали письма в редакцию, и мы печатали их материалы. 
В те года тираж у издания менялся каждый год, в 1999  году он составлял 490 экземпляров, в 2000 – 580, в 2001 году тираж был 630 газеты, в 2002 году –  828 экземпляров, в 2003 году – 670. Такие тиражи осуществлялись за счёт льготной подписки, читатели получали газету бесплатно.
Моя первая статья, опубликованная в газете «Луима сэрипос», называлась «Что нам ждать в наступившем году». Мы готовили к выпуску новогоднюю газету, в первом номере на первой полосе традиционно напечатали календарь с изображением символа года, 1999-й был годом Кролика (Кота). На второй полосе была размещена официальная информация, в частности, статья о заседании окружной Думы и о других мероприятиях. 
Светлана Ромбандеева весной 1999 года  впервые побывала в Свердловской области в деревнях Бурмантово, Хорпия и посёлке  Полуночное. Об этой поездке и о жизни лозьвинских манси она написала ряд статей. Годом позже я  посетила деревню Тресколье, Лэпла, юрты семьи Пакиных. О жителях этих деревень также писала на страницах газеты.  
В течение пяти лет в газете часто публиковались фольклорные тексты, легенды, песни, сказки и загадки. Их присылали Н.И. Садомин, Е.Е. Качанова, Е.К. Сетова, Т.Д. Ендырева (Слинкина), В.С. Иванова (Садомина). М.Т. Двинянинова и С.С. Динисламова знакомили читателей  с жизнью коренных жителей деревни Хулимсунта. Присылали они и свои стихи.
  
Новостями о жизни деревни Кимкъясуй и Сосьвы делились А.М. Хромова и Н.П. Бурдик (Вынгилева). Активно сотрудничала с редакцией корреспондент телерадиокомпании «Югория» Евдокия Хозумова. Она часто выезжала в командировки и записывала людей, знающих родной язык, и делала радиопередачи на мансийском языке. В декабре 1999 года за журналистскую деятельность она была отмечена Почетной Грамотой общества М.А. Кастрена (Финляндия) в области радио и тележурналистики. 
В 2001 году мы подготовили спецвыпуск, он был полностью посвящён «Медвежьим игрищам», проходившими в деревне Ломбовож. В 2002 году священный праздник прошёл в деревне Хулимсунт. Это событие мы, журналисты, также широко осветили.
В 2000 году Александр Филипенко повторно был избран губернатором Ханты-Мансийского автономного округа, получив в свою поддержку 90,82% голосов избирателей. В конце 2001 года в Югре прошли выборы, жители региона выбирали депутатов в Тюменскую и окружную Думы третьего созыва. Тогда председателем Тюменской областной Думы был избран Сергей Собянин. В окружной Думе стал известен состав Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера – это Е.Д. Айпин, В.С. Сондыков, Т.С. Гоголева, Н.Г. Алексеева и А.Андреев.
В 2002 году в редакцию присылали свои статьи учащиеся школ, а также студенты учебных заведений – это Настя Вьюткина и Анна Немдазина из Саранпауля, Надя Тасманова из Няксимволя, Наташа Алгадьева из Хулимсунта, Вика Сайнахова  и Ольга Варсакова. 
В 2003 году появились публикации Марии Кумаевой, в то время она работала в мансийской газете. Приходили письма в редакцию от Софьи Ярцевой из посёлка Пионерский Советского района. Она писала о манси, проживающих на территории Советского района. 
За эти пять лет были выпущены две газеты «Луима сэрипос» в цвете. Один номер был издан в январе 2001 года и был посвящён дню печати. Следующая газета вышла в декабре 2001 года под номером  50(500) и была посвящена дню округа. 
