Вороний день «Вурна хатл» (хант.), «Уринэква хотал» (манс.) – традиционный праздник обских угров, и поэтому широко отмечается во всех национальных посёлках Югры, не стал исключением и поселок Игрим. «Вороний день» – один из самых долгожданных праздников обских угров, ведь для ханты и манси это событие отмеряет начало года.  Ворона – первая перелетная птица, которая символизирует приход весны, наступление теплых дней. Она пробуждает природу северного края от длительной и холодной зимы.
Праздничные мероприятия начались рано утром. Женщины поселения собрались за поселком и провели обряды: поклонились огню, окурили дымом чаги стол и себя, повязали ленточки на молодую березу. На  мансийском языке поблагодарили ворону, попросили здоровья себе, своим близким и родным.

Затем праздничные мероприятия продолжились в Центре помощи семье и детям «Росток».

Специалисты центра ремесел совместно с коллективом центра «Росток» провели театрализованную игровую программу с традиционными национальными играми и танцами.

Дети отгадывали загадки о птицах северного края, подарили подарок вороне в виде рисунка портрета вороны, а затем повязали ленточки на березку.

Учащиеся Игримского центра творчества встретились с маленькой вороной, которая познакомила с историей праздника «Вороний день».

Просмотрели видео-сценки прошлых лет, а именно легенду о сотворении земли, театрализованное представление мамы и детей. Педагог центра Анастасия Шарова провела национальные подвижные игры.

Впервые на территории Игрима был объявлен конкурс «Лучший костюм вороны».  В данном конкурсе приняли 4 учащиеся и 1 взрослый из Игрима и Березово. Ребята с родителями  приготовили костюм из подручного материала, а затем продемонстрировали его с помощью видео-презентации.
Галина Вынгилева, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
