На расширенное заседание Ассамблеи, которое состоялось в окружной Думе, были приглашены деятели культуры и науки, видные общественные деятели, активисты общественных организаций из числа народов ханты и манси.
В ходе заседания депутаты рассказали о своей работе за 2014 год и о планах на предстоящий год.
В законодательной деятельности  наиболее значимым был вопрос, касающийся изменений статуса территорий традиционного природопользования (ТТП). В связи изменениями в федеральном законодательстве,  ТТП были выведены из системы особо охраняемых природных территорий и теперь являются только особо охраняемыми территориями. В интересах коренных народов Ассамблея предлагала в окружном законодательстве оставить за территориями прежний статус. Это могло бы дать более серьезную поддержку жителям,  ведущим традиционный образ жизни. К сожалению, проект закон не был поддержан окружными депутатами. Также Ассамблея внесла поправки в закон о транспортном налоге. Депутаты  предложили установить льготу по транспортному налогу на автомобили с мощностью двигателя до 150 лошадиных сил для граждан, осуществляющих виды традиционного хозяйственной деятельности. Данная поправка была одобрена депутатами Думы. По предложению Ассамблеи, в 2014 году  прошёл Правительственный час по вопросам КМНС, на котором Правительство округа отчиталось перед депутатами о работе с коренными народами Югры. На заседаниях Думы были рассмотрены вопросы социально-экономического развития КМНС, а также вопросы обеспечения приоритетного доступа коренных народов к охотничьим, рыболовным и иным промыслам. Ассамблея в прошлом году по-прежнему уделяла особое внимание финансированию и реализации программ «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Югры» и «Обеспечение жильем лиц из числа КМНС».
В свою очередь участники заседания выразили огромную благодарность депутатам Ассамблеи за их законотворческую деятельность, за их решительность и твёрдость в отстаивании интересов коренных народов Югры. По их мнению, на сегодня это та последняя инстанция, куда могут обратиться представители ханты и манси. Высказали свои предложения, которые помогут повысить качество и  уровень жизни коренных малочисленных народов. Одно из предложений, которые озвучили участники, было – создать должность Уполномоченного по правам коренных народов и  полномочных представителей по коренным малочисленным народам Югры в каждом муниципалитете округа. Они были едины и во мнении, что нужно вернуть Департамент народов Севера. Для сохранения  развития культуры и языков  малочисленных народов округа необходимо проводить различные праздники, фестивали. К примеру, было предложено в 2015 году в одном из районов округа провести Медвежий праздник.Звучали предложения о необходимости провести конкурс чтецов, а также среди знающих языки ханты и манси организовать тотальный диктант на родном языке. Депутаты Ассамблеи пообещали рассмотреть каждое предложение участников расширенного заседания.
Людмила ТЕТКИНА
