9 августа знаменателен как международный день коренных народов мира. В Ханты-Мансийске к этому событию провели ряд культурных мероприятий. Окружной Дом народного творчества пригласил посетить выставочные залы маленьких жителей. Сотрудники встречали их на трёх разных площадках.
 
Детям показали уникальную возможность приобщиться к культуре обско-угорских народов, которые являются титульными народами автономного округа. Ребята побывали на импровизированном стойбище хантов и манси, увидели два вида жилища, деревянный сруб и брезентовый чум с предметами быта и одежды. Коллекцию экспозиций представила заместитель директора по информационно-методической деятельности Надежда Сидорейко. Также она провела небольшую викторину «Кто обитает в наших лесах и водоёмах» и показала магнитный театр по мансийской сказке «Отчего у зайца длинные ушки».
Мастер по декоративно-прикладному искусству Анатолий Вадичупов в своём рабочем кабинете провёл мастер-класс по изготовлению берестяной ложки. Он рассказал сначала о природных материалах, из которых обские угры изготавливали бытовые и промысловые вещи. А затем дети своими руками сделали походную берестяную ложку. Выполненной работой остались довольны все, а ребятам на память остались ещё и сувениры.
В следующих залах девчонок и мальчишек ознакомили с казачьим бытом. Они узнали многое о казаках, с какого времени они проживают на Севере, их традициях и обычаях. Экскурсовод, показав некоторые предметы быта, расспросила ребят, знают ли они, как они называются и как использовались в старину? Многие шестилетние девчонки и мальчишки понятия не имеют, что воду таскали коромыслом, пшеницу косили серпом, и какие предметы использовались при стирке и глажке белья старшим поколением. В казачьей избе им рассказали про «красный угол», кто сидел во главе стола, об обычае сватовстве девушек, а потом у колыбельки вместе спели колыбельную песенку. Мальчишек, конечно, больше всего заинтересовало наличие сабель, ножен в доме.
В экскурсиях были задействованы воспитанники детского сада «Радуга». Музыкальный руководитель этого дошкольного образовательного учреждения Мария Гартунг сказала: «Нас часто приглашают на разные экскурсии в городские музеи, куда мы ходим с удовольствием. Наши сотрудники сами тоже проявляют инициативу, чтобы сводить детей по интересным мероприятиям. Со стороны родителей тоже большая поддержка, устраивают детям праздники.
Детям нравится посещать выставки, участвовать в мастер-классах. Сегодня ребята изготавливали берестяные ложки, теперь на целый день хватит им впечатлений, будут рассказывать друзьям и родителям.
У нас ежегодно проводятся день открытых дверей, мы готовим похожие выставки, концерты и приглашаем к себе другие дошкольные учреждения. Ребята готовы поделиться, что нового они узнали, чему научились в музеях. Мы сотрудничаем с культурно-образовательным центром «Лылынг союм», они проводят у нас курсы хантыйского и мансийского языков и курсы по бисероплетению. Так вот обогащаем и своё, и детское мировоззрение».
Ещё одно важное событие произошло в Международный день коренных народов мира. Исполнительница этнических песен Вера Кондратьева подарила югорчанам песню «Югра». Она была написана в подарок к 900-летию Югры, который отмечается в 2018 году. В мелодии и словах звучат признание любви к своему родному краю, к народам ханты и манси, которые испокон веков проживают на этой территории. Песню «Югра» Вера впервые представила на концертной площадке в селе Казым Белоярского района.
