Коллектив и родители Ломбовожской начальной школы с группой дошкольного образовательного учреждения Берёзовского района адресовали депутатау Думы Югры Руслану Проводникову слова благодарности за финансовую поддержку в приобретении развивающих игровых комплектов для учащихся.
«Год назад наша школа с группой детского сада получила замечательный подарок: по нашему обращению депутат Думы Югры Руслан Михайлович Проводников помог приобрести комплект развивающих игр «Дары Фребеля».
Важно, что в период дошкольного и младшего школьного возраста, благодаря познавательной активности у ребенка, происходит зарождение и развитие первичного мировоззрения. Технология этого комплекта развивающих игр «Дары Фребеля» является очень эффективной для развития интеллектуальных, познавательных способностей детей через игровую деятельность. Эти «дары» представляют систему занятий-игр с мячами и геометрическими телами – шариками, кубиками, цилиндрами, брусочками и более мелкими, разнообразными их составляющими.
Теперь мы – обладатели 14 игровых наборов, которые не только интересны, но и полезны, познавательны для наших деток. Спасибо Вам огромное, Руслан Михайлович, от всех наших детей, коллектива педагогов и родителей!», – отмечено в благодарности.
Информационно-аналитическое управление Думы автономного округа по данным помощника депутата Думы Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
