Депутату окружной Думы Татьяне Степановне Гоголевой 26 ноября исполнилось 60 лет. Будучи депутатом  Думы Югры разных созывов Татьяна Гоголева посвятила себя сохранению культуры и традиционного образа жизни малых народов. С 1990-1993 годы была избрана депутатом Совета народных депутатов Ханты-Мансийского автономного округа. А с 1996 года по 2016 годы являлась депутатом Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры второго, третьего, четвёртого и пятого созывов. Как депутат входила в состав Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. С 2002 года по 2011 год была заместителем председателя Ассамблеи. 
При её участии были разработаны и приняты такие законы, как «Об общинах коренных малочисленных народов в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре», «О традиционных видах деятельности коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре», «О языках коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югре», «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югре». Также принимала непосредственное участие в разработке Концепции устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. По её инициативе в нашем регионе стали отмечать Международный день родного языка, Международный день коренных народов мира, День родственных финно-угорских народов.
В сентябре 2016 года была избрана депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией «Единая Россия». В течение исполнения полномочий депутата Государственной Думы VII созыва, выступила соавтором 6 законодательных инициатив и поправок к проектам федеральных законов.

Вспоминая те годы, Татьяна Гоголева рассказала: «Не всегда все шло гладко с принятием законов как регионального, так и федерального значения. При подготовке нормативно-правовых документов приходилось сталкиваться со многими трудностями. Но приятно то, что на моём пути встречались достойные люди, понимающие ценность и мощный потенциал будущего югорской земли. Здесь особо хочу отметить поддержку Валерия Андреевича Чурилова при работе в Конституционной комиссии и первого губернатора Ханты-Мансийского автономного округа Александра Филипенко». 
В честь юбилейной даты сотрудники этнографического музея «Торум Маа» подготовили выставку «Многоликий род Ворщик». Открытие экспозиции состоялось в день рождение Татьяны Гоголевой 26 ноября. Посетители познакомились с родословной семей Сайнаховых, Омановых и Хатаневых, к которым относится и именинница. Увидели семейные фото, архивные документы и посмотрели документальные фильмы.

На открытии выставки теплыми воспоминаниями  о своих предках, рассказами о семейных реликвиях и традициях с гостями выставки поделились Олег Хатанев и Татьяна Степановна Гоголева. Одной такой семейно-общественной традицией стал ежегодно проводимый спортивно-массовый лыжный пробег «Лыжнёй Андрея» в селе Саранпауль.
Гости поздравили Татьяну Гоголеву с юбилеем и  рассказали о том, где и когда познакомились с именинницей, на каком жизненном этапе их свела судьба. Многие из присутствующих помнят со дня избрания её президентом ассоциации «Спасение Югры». Она как лидеров из числа народов ханты и манси была первым президентом окружной общественной организации и  возглавляла её с 1989 по 2001 годы. При  непосредственном участии Татьяны Гоголевой были подготовлены и приняты законы, касающиеся защиты прав и гарантий коренных народов автономного округа.

Выставка открыта для посетителей и будет работать до 23 декабря.
Тамара МЕРОВА
