«Кто путь забыл к родительскому дому,
Тот не заслуживает сам любви большой.
Кто равнодушен к языку родному, 
Тот и к чужому холоден душой…»
 
Эти замечательные строки принадлежат татарскому поэту Ахмеду Ерикееву. Их я прочитала в кабинете мансийского языка в школе посёлка Сосьва Берёзовского района. 
 
В этой школе учителем мансийского языка работает Евдокия Ивановна Кугина. Мне удалось посетить один из её уроков. В тот день на занятиях по мансийскому языку ученики 5 класса изучали лично-притяжательные существительные. Дети  внимательно слушали учителя, активно работали на уроке, поднимали руки, задавали вопросы. Было видно, что Евдокия Ивановна – педагог с большим опытом работы. Она знакомила учащихся с новой темой, беседовала с ними, все подробно объясняла и дети слушали её с большим интересом.
После урока я побеседовала с Евдокией Ивановной и, вот что она сказала:
 – Я веду уроки мансийского языка один час в неделю для учеников со 2-го по 11-й классы. У меня 11 часов в неделю. Ученики начальных классов с большим удовольствием изучают мансийский язык, стараются и выполняют задания. А вот дети среднего звена уже в не очень хотят изучать родной язык. 
Но, тем не менее, мы ежегодно участвуем в окружной олимпиаде по родному языку. В этом году в конкурсе участвовали Лиана Анямова, Диана Ромбандеева и Надя Кугина. Хочу сказать, что они молодцы, на уроках занимаются и всегда стараются.
На следующий учебный год все мои часы переведут на внеурочку, а это значит, ко мне будут приходить только те дети, которые захотят учить мансийский язык. Дети сейчас не хотят ходить на уроки, я сама стараюсь их привлекать, а если уберут уроки по родному языку, тогда они совсем не будут заниматься родным языком. 
Стараюсь у детей вызвать интерес к мансийскому языку, недавно у нас прошёл традиционный праздник «Вороний день». С детьми мы готовились к этому событию и учили стихи. Некоторые дети выучили по два-три стихотворения. Кроме этого, с ребятами подготовили мансийскую сказку «Берестяной нос». В ней участвовали Лена Кочкина, Ваня Кугин, Алёша Немдазин и другие. Сейчас дети не знают мансийского языка, поэтому сказку мы показали на русском языке. 6 апреля её представили для детей детского сада, а 7 апреля показали в музее «Най-Отыр ма».
_______________
 
Поблагодарив Евдокию Ивановну за беседу, я задумалась над словами татарского поэта. А ведь действительно, если человек забудет свой отчий дом, свой родной язык, ему не будет дорог и другой язык. Он не почувствует разницу, не будет знать, что в одном языке есть что-то такое, чего нет в другом. Именно тем и ценен, богат каждый язык, что он неповторим. Дети пока этого не понимают, им кажется, что мансийский язык сейчас не популярен. И, конечно, вызывает боль в сердце тот факт, что нынешнее поколение не хочет изучать родной язык. 
А ведь настанет день, когда человек задумается о своих корнях. И возможно пожалеет о том, что когда-то не проявлял интереса к родному языку. Поэтому сейчас мне хочется обратиться ко всем нашим детям, дорогие наши девчонки и мальчишки, учите мансийский язык, говорите на нём!
