В Ханты-Мансийске в рамках Международного фестиваля креативных индустрий с 16 по 19 ноября работала «Школа югорского сувенира», где мастера и начинающие предприниматели знакомились с новыми знаниями о ведении бизнеса, делились опытом. 
На открытии площадки «Школа югорского сувенира» руководитель многофункционального ресурсного креативного центра «Югорская Коллекция» Вера Колосова с приветственным словом обратилась к участникам и гостям мероприятия:
- Международный фестиваль креативных индустрий в Югре – это очень интересное событие. В рамках фестиваля и будет работать наша площадка, где мы поговорим о креативных технологиях в сфере народных художественных промыслов и сувенирной продукции с региональным компонентом. Радует то, что в последние годы югорчане стали активно проявлять свои творческие способности, создавать проекты, участвовать в различных мероприятиях.

Слова поддержки мастерам и предпринимателям выразил начальник Фонда гражданских инициатив Яков Самохвалов:
- Такие встречи однозначно приближают нас на шаг ближе к созданию условий для формирования «оранжевой» экономики, в которой интеллектуальный труд открывает новые возможности для широкого круга лиц. Спасибо организаторам, что видите нашу роль в этом общем деле. Мы, как Фонд гражданских инициатив, заверяем вас в том, что в нашем лице вы найдёте партнёров, потому что мы работаем с людьми, которым хочется реализовать свои инициативы, проекты. У нас огромное количество активных югорчан, которые хотят получить новые возможности. Мы постараемся им помочь. 
Модератором «Школы югорского сувенира» стала гостья из Москвы – посол доброй воли Организации Объединённых наций по промышленному развитию (ЮНИДО), эксперт по бизнесу и предпринимательству в сфере креативной экономики Вероника Пешкова. А также она провела авторский тренинг «Женщины в промышленности и в креативной индустрии».

- Надо создавать то, чем люди реально будут пользоваться. Но что ценного в Югре – это большое количество истинных орнаментов, которые исконно создавались на этой территории, обработка материалов, подходы, талантливые люди. И я надеюсь, что сегодняшний фестиваль послужит дополнительным стимулом для тех, кто уже в этой индустрии, и ещё, что могут прийти новые люди. Ведь это большой пласт сегодняшнего экономического потенциала, – подчеркнула Вероника Александровна.
Этнограф, кандидат исторических наук Татьяна Молданова рассказала об орнаментальном искусстве обских угров. Творческим людям необходимо знать, где они могут применяться, а где категорически нельзя их использовать, так как каждый орнамент несёт своё значение.

Заместитель директора Фонда поддержки и предпринимательства «Мой бизнес» Екатерина Удалова выступила по онлайн трансляции из Москвы:
- Сейчас все понимают, что нужно развивать всё традиционное, национальное, всё то, что может выразить культурную самобытность и оригинальность. Традиции – это самые объективные ценности, которые есть у человека. Люди сейчас очень хотят рассказать о своих регионах, делают это через историю и культуру. Мы очень часто с нашими креативными предпринимателями взаимодействуем. Хочу от лица Фонда поддержки и предпринимательства «Мой бизнес» поддержать творческих людей, мастеров, пожелать им конструктивной работы, чтобы во время нашего мероприятия родились как раз те самые новые идеи.
Из города Тампере (Финляндия) с докладом выступил директор по развитию Общества «Финляндия – Россия» Рику Савонен. Тема его выступления: «Маркетинг ремёсел Финляндии на основе исследования проекта Код северных ремёсел».
По онлайн трансляции также выступили Светлана Бурмистрова, исполнительный директор Комиремпалаты и ООО «НХП Коми «Зарнипас», из Республики Коми (г. Сыктывкар) –  «Волшебный мир Страны Коми». Светлана Кольчурина, руководитель ассоциации этнокультурных центров и организаций по сохранению наследия «Эхо», из Республики Карелия – «Придумано и сделано в Карелии».
Алексей Цыкарев, заместитель председателя Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов, координатор «Код северных ремёсел», член ассоциации этнокультурных центров и организаций по сохранению наследия «Эхо» из Петрозаводска (Республика Карелия) рассказал о деятельности финно-угорских центров.

Сотрудники Ханты-Мансийского музея под открытым небом «Торум Маа» Анатолий Брусницин и Вячеслав Кондин провели презентацию-практикум «Волшебный сундучок «Музей на ладони: от музейных объектов до сувенирной продукции».
«Школу югорского сувенира» посетили мастера и предприниматели из районов. Из города Белоярский приезжала Народный мастер России Ирина Кузьминична Фирсова с выставкой – Традиционная одежда и украшения народа ханты. Руководитель ООО «НП «Элаль» Ольга Филиппова рассказала о деятельности национального предприятия. Преподаватель школы искусств из города Урай Светлана Лебедева рассказала о семейной мастерской манси «Нутэпт».
Все четыре дня мастера, художники, скульпторы и преподаватели проводили мастер-классы – «Сувенир из кости», «Мозаичная архаика», «Изготовление сувенирной куклы», «Сибирская бронза – декор этнографической копии из металла по материалам холмагорского клада», «Сувенир Конды» и другие.

По окончании мероприятия руководитель центра «Югорская Коллекция» Вера Колосова поблагодарила всех участников и гостей мероприятия за то, что нашли время пообщаться, поработать в школе, послушать выступления ведущих экспертов. Международный фестиваль в Югре стал площадкой для вдохновения и поддержки креативных индустрий.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
