В 2004-2008 годы, кроме статей штатных журналистов в газете «Луима сэрипос», публиковались материалы В.С. Ивановой (Садомина), Е.И. Хозумовой, С.С. Динисламовой, М.Т. Двиняниновой и других внештатных корреспондентов. Валентина Иванова публиковала сказки своей мамы Татьяны Романовны Садоминой, рассказывала о студентах-манси Югорского университета. Поэтесса Мария Двинянинова присылала собственные стихи, писала мамы воспоминания, носительницы мансийской культуры Агафьи Ивановны Номиной. Работая журналистом в телерадиокомпании «Югория», Светлана Динисламова поднимала проблемы жителей, проживающих в отдаленных, труднодоступных поселениях. Многие её материалы были опубликованы и в мансийском издании.  
В те годы молодой специалист Олег Сайнахов работал младшим научным сотрудником в окружном музее «Природы и Человека» и написал статьи о научных экспедициях, проходивших на территориях традиционного проживания коренных народов Югры.

Нина Вынгилева, научный сотрудник музея «Торум Маа», освещала работу музея. В одной из своих статей молодой специалист рассказывает о том, что в 2003-2004 годы они выпустили перекидной календарь с названиями месяцев на мансийском языке. Каждый месяц сопровождался красивыми, колоритными фотоиллюстрациями. Делилась она информацией о проведенных в музее обучающих семинаров. Также писала о том, что летом 2004 года сотрудники музея приняли участие в соревнованиях на обласах в посёлке Пойковский Нефтеюганского района. 
Жительница села Няксимволь Клавдия Васильевна Койнова рассказывала об оленеводах Берёзовского района, об оленеводческих семьях из народов манси и коми-зырян. Автор с сожалением пишет о том, как менялось хозяйствование, как утрачивалось оленеводство на Няксимвольской территории, что повлияло на образ жизни коренных жителей. 
В эти годы активно работает молодая журналистка, представительница лозьвинских манси Анна Анямова. Её статьи интересны по подаче материала. Анна родилась и выросла деревне Тресколье, на карте это поселение называлось Юрты Анямова. Отрадно, что на территории лозьвинских манси до сих пор сохраняется языковая среда, дети прекрасно говорят на родном языке. В семейных альбомах Анны много фотографий, которые представляют сегодня научную ценность. На одном из таких снимках, опубликованного в «Луима сэрипос»  запечатлен её отец Николай Васильевич Анямов, который читает  газету, а  вокруг него в традиционной одежде стоят мужчины, женщины, дети и с большим интересом слушают. У всех мансийских мужчин заплетены косы. Сейчас такие снимки представляют большую историческую ценность, интересны культурологам, историкам, этнографам и другим специалистам, занимающихся изучением  культуры народа манси. 
Также в эти годы встречаются статьи о выступлениях артистов Обско-угорского театра «Солнце». Созданный театр за короткий период завоевал большую любовь зрителей разных возрастов.
  
В 2004 год в округе был объявлен Годом семьи. Тогда состоялся первый окружной конкурс «Семья года Югры». В 2006 году в регионе начала работать окружная жилищная программа «Обеспечение жильем коренных малочисленных народов Севера». В последующем  программа помогла решить жилищный вопрос многим семьям из числа народов ханты, манси и ненцев. О работе этой программы также можно было прочитать на страницах газеты «Луима сэрипос».  
 В 2007 году победителями данного конкурса в номинации «Древо семьи» (рода) стала мансийская семья Дунаевых из Советского района. Они заняли призовое место в номинации «Родовое древо». Поздравление победителей состоялось в городе Ханты-Мансийске. В 2007 году мансийская газета получила знак «Золотой фонд прессы». Торжественная церемония награждения прошла в Москве в библиотеке имени Ленина.
За пятилетний период было опубликовано много статей о выдающихся людях, о коренных жителях, много сказок, легенд и загадок. В этих материалах запечатлена история нашего округа и вместе с ней история народа манси. 
