Мансийской газете «Луима сэрипос» исполнилось 25 лет. В феврале 1989 года вышел первый номер газеты на мансийском языке. Клавдия Васильевна Афанасьева дала ей поэтическое название «Луима сэрипос», что в переводе на русский язык означает «Утренняя заря».
У истоков создания газеты стояли манси, хорошо знающие родной язык, культуру, традиции. Это, конечно, бессменная Клавдия Васильевна Афанасьева, неравнодушные Юван Николаевич Шесталов, Наталья Васильевна Сайнахова, Николай Михайлович Садомин, Анфиса Михайловна Хромова, Альбина Романовна Станиславец, Татьяна Степановна Гоголева, Раиса Каллистратовна Бардина и другие. Огромную помощь в создании газеты оказали Мария Кузьминична Волдина, главный редактор хантыйской газеты «Ханты ясанг», Новомир Борисович Патрикеев, главный редактор газеты «Новости Югры.
Первые статьи на мансийском языке публиковали ещё в газете «Ханты-Манчи Шоп (Шой)» («Остяко-Вогульская правда»), а затем с 1957 года в «Ленин пант хуват» («По Ленинскому пути»). С момента создания газеты «Луима сэрипос» целая плеяда активных и неравнодушных деятелей-манси стали писать и высылать в редакцию статьи, песни, сказки.
В настоящее время газета выходит два раза в месяц. Выпускают ее восемь человек: Галина Рудольфовна Кондина, Валентина Васильевна Узель, Тамара Сергеевна Мерова, Светлана Матвеевна Ромбандеева, Людмила Ильинична Теткина, Анна Николаевна Алгадьева, Николай Савельевич Меров, Александр Васильевич Вьюткин. Главным редактором двух газет, мансийской и хантыйской, является Раиса Германовна Решетникова. Она организует работу не только по деятельности редакции, но и по содержанию, дизайну, формату обеих газет. Отрадно и приятно брать в руки свежий выпуск издания, глаз радуется. Сотрудники редакции газет «Луима сэрипос» и «Ханты ясанг» ежегодно проходят курсы повышения квалификации, полученные знания применяют в совершенствовании репортажных съёмок, написании статей. 
Мы, сотрудники мансийской газеты, всем говорим спасибо! Благодарим всех, кто помогал и помогает нам сейчас. Ведь 25 лет – это такая красивая дата, хороший юбилей. И мы все знаем, пока жив язык – жив народ. Всех поздравляем с 25-летием газеты, здоровья, радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
