Аня Дунаева - выпускница ЮГУ. Закончив университет по специальности социальный культурный сервиз и туризм, она вернулась в город Югорск, где проживают ее родители. Папа Павел Дунаев – представитель двух коренных народов – манси и ханты, более тридцати лет своей трудовой деятельности отдал заповеднику «Малая Сосьва». Мама – удмуртка. Анна, выросшая в такой финно-угорской семье, могла только работать в сфере сохранения традиционной культуры ханты и манси. Вот уже три года Аня трудится в музее «Суеват пауль». Активная, красивая, именно она в качестве ведущей проводит различные праздники. С коллегами в стенах музея организует встречи с представителями старшего поколения. Сожалеет Аня только об одном – не знает ни мансийский, ни хантыйский языки.
Валентина УЗЕЛЬ
