С 4 по 7 декабря в Ханты-Мансийске состоялся Всероссийский конкурс профессионального мастерства работников сферы дополнительного образования «Сердце отдаю детям». В финале участвовали 60 педагогов из 36 субъектов России.
За четыре дня конкурсных испытаний были определены победители в разных номинациях. Педагоги дополнительного образования демонстрировали своё мастерство в трёх заданиях. По итогам первого этапа в каждой номинации жюри определило шесть лидеров, которые продолжили соревноваться за звание абсолютного победителя. Они представили на суд жюри и зрителей эссе на заданную тему. В итоге абсолютным победителем была признана педагог из Оренбурга Елена Николаевна Левшина. Кроме этого, она стала обладателем приза зрительских симпатий.
На церемонии награждения присутствовала заместитель министра образования  и науки РФ Татьяна Синюгина. Обращаясь к участникам, она сказала: «Я признательна вам за то, что вы уже стали победителями и представляете свой профессиональный опыт, которым может гордиться каждый субъект Российской Федерации».
В числе победителей преподаватель детской школы искусств из города Югорска Светлана Молокова. Она стала победителем в художественной номинации.
Всероссийский конкурс профессионального мастерства работников сферы дополнительного образования «Сердце отдаю детям» проходил в 13 раз. Следующий конкурс среди сильнейших педагогов состоится в Оренбурге. 
