Сегодня в посёлке Ванзетур Берёзовского района проживает всего около четырёхсот жителей. Этот посёлок считается национальным, большинство жителей – это представители коренных народов ханты и манси. Для них несколько лет назад в центре посёлка построили новый дом культуры, в котором проводят все праздничные мероприятия. В последние годы директором там работает Собянина Татьяна Викторовна. Сама она местная, родилась и выросла в Ванзетуре. 
 
Татьяна Викторовна рассказала, на сегодня в штате дома культуры только пять сотрудников – три методиста, один художественный руководитель и директор. В течение всего года они проводят различные мероприятия, это и развлекательные, и тематические, и игровые. Совместно участвуют в ежегодных районных конкурсах, таких как «Патриот», «Модница». Два года назад на уровне района был проведен ретро-фестиваль, они и там приняли участие. По словам директора, возможности выезжать за пределы района, у них нет, так как они является филиалом МКУ «Игримский культурно-досуговый центр», финансируют оттуда их очень скромно. Поэтому все свои таланты, умения они показывают только в Берёзовском районе.
Для поселковых детей в доме культуры работают детские кружки, их проводят два раза в неделю. Людмила Савельевна Хозумова является руководителем кружков «Умелые ручки» и «Мастерица». Кружок по изобразительному искусству проводит Ирина Никифоровна Муравьева. Летом на базе школы работают летние площадки, их постоянно приглашают туда. Для отдыхающих детей они организовывают там различные обучающие мастер-классы, выставки.
В апреле в посёлке проводится традиционный праздник коренных народов ханты и манси «Вороний день». Проводят его на берегу Шаман-озера. Самый сакральный момент, момент поклонения Духам-покровителям, никто посторонний не видит. Пожилые женщины отходят подальше от места празднования. Сам праздник всегда проходит весело, в нём задействованы все: и взрослые, и дети. Работники дома культуры вместе с детьми показывают различные концертные номера. Мальчики участвуют в соревнованиях по национальным видам спорта. Затем все вместе завязывают кусочки ткани на берёзу и загадывают желания. 
Ещё одно крупное спортивное мероприятие ежегодно будут проводить в Ванзетуре – это соревнования на калданках. Прошлым летом, почти после десятилетнего перерыва, впервые были проведены межселенческие соревнования, на которое съезжались гости и участники почти со всех уголков Берёзовского района. К ним готовились заранее, всю культурную часть этого мероприятия взяли на себя сотрудники дома культуры. Приготовили тематические выставки, провели концерты на различных площадках. 
Директор дома культуры отметила, в последние годы на работу в поселок приезжает много пришлого населения, у них все национальные праздники вызывают большой интерес. После концертов или традиционных праздников они всегда интересуются, с чем связано проведение того или иного обряда, начинают сравнивать с культурой других народов.
Татьяна Викторовна сама какое-то время не жила в посёлке. Вернувшись, она была удивлена тому, что в их небольшом поселении выстроено такое современное здание. Сейчас, уже проработав там шесть лет, она сказала: «У нас немного жителей, но я считаю, что мы, сотрудники дома культуры, должны сделать все, чтобы украсить их жизнь, чтоб и у них было куда сходить и что посмотреть. Для них мы готовим праздничные концерты, тематические выставки с работами взрослых мастеров и поселковых мальчишек и девчонок. Скоро будет «Вороний день», и его мы отметим согласно всем канонам проведения традиционных праздников у коренных малочисленных народов округа». 
