В Дагомысе  с 26 сентября по 2 октября проходил XX фестиваль Союза журналистов «Вся Россия – 2016».
Более восьмисот представителей российских СМИ приняли участие в круглых столах, презентациях, встречах, дискуссионных площадках. Организатором форума выступил Союз журналистов России. В открытии фестиваля приняли участие представители профессиональных сообществ зарубежных стран: Финляндия, Индия, Франция, Болгария, Афганистан и международных журналистских сообществ – ЮНЕСКО, Международной федерации журналистов и ОБСЕ. Журналисты Югры представили на презентации лучшие проекты. Шеф-редактор отдела детских программ окружной телекомпании «Югра» Ольга Лазарева поделилась опытом работы цикла передач «Год детства в Югре и на «Югре», а также проект «Юнкоры Югры». «Во время демонстрации фрагмента из программы «Бессмертный полк глазами детей»  у многих зрителей на глазах выступили слёзы. Это говорит о том, что нам удалось достучаться до каждого сердца, и это лучшая награда нашему коллективу», – говорила Ольга Лазарева. 
Главный редактор окружной газеты «Новости Югры» Владимир Меркушев поделился опытом выхода в интернет газет Издательского Дома «Новости Югры». Холдинг реализует и социальные проекты.
Ханты-Мансийский автономный округ представил благотворительный проект телекомпании «СургутИнтерНовости» «Может каждый». Корреспондент Светлана Стебенькова показала цикл сюжетов о детях со сложными диагнозами, нуждающихся в дорогостоящем лечении.
Наши журналисты познакомились с работой коллег Тюменской области, Республика Саха, Татарстана, Крыма и других регионов.
В рамках форума делегация Югры встретились с председателем Союза журналистов Российской Федерации Всеволодом Богдановым. Они рассказали о достижениях в информационной сфере региона, а также поделились творческими планами. В. Богданов проявил живой интерес к деятельности югорских СМИ, выразил глубокое уважение к людям, живущим в нашем суровом, но прекрасном краю. В ходе беседы наметили планы на ближайшую перспективу, выработали ряд совместных проектов. Реализация проектов послужит укреплению сотрудничества между региональными СМИ, органами власти и Союзом журналистов России.
Раиса Решетникова. 
Перевод Светланы Ромбандеевой
