«Нефть и человек» - тема двенадцатого фестиваля кинематографических дебютов «Дух огня», который прошёл с 28 февраля по 6 марта в Ханты-Мансийске. Такая тема выбрана организаторами не случайно, в прошлом году округ отметил 60-летие освоения и добычи Берёзовского газа, а в этом году предстоит празднование 50-летия промышленного освоения нефти Западной Сибири.
В рамках кинофестиваля жители Ханты-Мансийска, Сургута, Нижневартовска, Излученска, Советского, Югорска и Нефтеюганска смогли посмотреть фестивальное кино и спектакли. Во время работы кинофорума было показано более 60 фильмов. Свои конкурсные работы представили режиссёры из Азейбарджана, Украины, Турции, Франции, Румынии, Сингапура, Ирана, Кореи, Китая и России.  
Фестиваль традиционно открылся красной ковровой дорожкой. На открытие съехались звёздные гости: Елена Яковлева, Алена Хмельницкая, Эммануил Витроган, Станислав Говорухин и другие.
В первый день фестиваля состоялось открытие памятника Александру Абдулову, и была представлена фотовыставка Сергея Соловьёва «Жизнь со скоростью одна сотая секунды».
Людмила ТЕТКИНА
