В Саранпауле одной из активных молодых женщин можно назвать Марину Керцер. Она работает педагогом дополнительного образования в детском саду «Оленёнок» и ведёт кружок «Безопасное детство» и кружок художественной самодеятельности среди детей народа коми. 
 
До этого Марина несколько лет отработала инструктором по противопожарной профилактике группы обеспечения пожарной части. Тогда же при МАУ ДО центра «Поиск» неоднократно проводила обучающие курсы по безопасности людей на воде, на суше и при пожаре. А в детском саду решила организовать работу по культуре и быту народа коми-зырян и создала кружок «Дёля Авко» («Маленький оленёнок»). Репертуар она подбирает сама, придумывает простые элементы танца, чтоб ребятишкам было не сложно и интересно. Сейчас эти детишки  смело поют и танцуют, так они выступили на сцене клуба в день чествования праздника оленеводов. Дети были все одеты в нарядные зырянские костюмы, эти национальные платья для девочек сшила мастерица Варвара Прокопьевна Хатанзеева.  

Для школьников Марина Владимировна проводит фольклорный  кружок «Мича купальника», где много рассказывает о родном крае, изучает вместе с ними культуру и историю односельчан. Сама она тоже занимается творчеством, любит рукодельничать, пишет стихи и сочиняет сказки. Ей нравится петь, на досуге посещает творческий ансамбль «Радуга» и  не раз успешно принимала участие в художественных конкурсах. 
Этим летом по её задумкам при детском саду открылся Этнокультурный летний оздоровительный лагерь с дневным пребыванием детей "Тандора". Здесь ребята узнают много нового и полезного о культурах народов манси и коми-зырян. Но об этом мы узнаем от ребят в следующих номерах газеты. 
Тамара Мерова
