Ежегодно 22 августа в нашей стране отмечается День Государственного флага России. В связи с этим, жители Югры во всех городах провели флешмоб с развёртыванием триколора, поздравляли россиян с праздником.
Всероссийскую акцию «От Калининграда до Камчатки» поддержали и организовали Управление физической культуры, спорта и молодёжной политики города Ханты-Мансийска.
Губернатор Югры Наталья Комарова поздравила россиян с Днём Государственного флага России:
- Этот флаг всему миру, и лично нам, демонстрирует то, во что мы верим, как мы относимся к дружбе, к миру, к отношениям, к силе. Ещё крайне важно, на мой взгляд, что об этих ценностях мы думаем одинаково и одинаково к ним относимся. Именно флаг объединяет нас, и в большой степени нас защищает. Также как и мы защищаем свой флаг.
К поздравлениям присоединилась и Раиса Гаврильчик, представитель народа манси, она сказала:
- Мы гордимся, что являемся представителями народа манси и живём в России, в нашей сильной и могучей стране. Флаг для меня – это символ надёжности, веры, любви, свободы и единства народов. Считаю, что в Ханты-Мансийске все жители относятся друг к другу с глубоким уважением. Мы также работаем в интересах всех югорчан. Организовываем различные мероприятия, в которых рассказываем о культуре народов ханты и манси. В нашем городе, например, есть Обско-угорский институт, этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», детский этнокультурно-образовательный центр.
Мы все работаем во благо не только коренных народов Севера, но и всех народов, проживающих в Югре.
Светлана Ромбандеева
