Елена Анатольевна Вовк работает в школьной библиотеке п. Сосьва Березовского района. Как рассказала Елена Анатольевна, новых поступлений книг у них практически не бывает, библиотечный фонд обновляется редко. В основном вся литература старая.
В библиотеке очень мало детской, художественной литературы. Книги привозят ежегодно, но заявки на новые книги до конца не выполняются. Поэтому они вынуждены выходить самостоятельно искать выход из ситуации. Школьная библиотека ежегодно проводит благотворительную акцию - жители посёлка несут им книги. За счет таких акций фонд библиотеки немного пополняется. Сама Елена Анатольевна ещё и через интернет выписывает детскую литературу.
Плохо и то, что дети читают мало, не проявляют интерес к чтению книг. Теперь всё можно прочитать в интернете.
Елена Анатольевна чтобы привлечь детей к чтению, делает всё возможное, чтобы хоть как-то их заинтересовать. Вместе с ними проводит библиотечные уроки, библиотечные театрализованные мероприятия, ставят спектакли. Организует разные выставки, конкурсы, викторины, недели детской книги, где знакомятся с творчеством  поэтов и писателей.
С детьми они через интернет участвуют во всероссийских конкурсах и олимпиадах. В прошлом году приняли участие в конкурсе с учениками из 6-го класса. К сожалению, призовое место не заняли, но они не расстроились, главное участие. Тема была сложная – восточные сказки. Книг по этой теме у них практически нет.
В школе работает библиотечный совет, в него входят очень активные ученики. Дети помогают отреставрировать старые книги и организовать различные мероприятия.  
Автор Светлана Ромбандеева     
