В этом году в Югорске я посетил «Музей истории и этнографии», который был основан в 1999 году. В нём хранятся археологические и этнографические коллекции. Директором музея является Ольга Викторовна Малозёмова, она подробно рассказала об истории их города и музея.
По словам Ольги Викторовны, музей был образован для того, чтобы люди, проживающие здесь, не забывали свою историю. Первыми жителями на этой территории были коренные жители ханты и манси. Свою летопись город Югорск ведёт с лесозаготовительного посёлка Комсомольский. Он был основан в 1962 году, раньше эта территория относилась к Кондинскому району. Тогда строилась железная дорога от города Ивдель до реки Обь, для освоения лесных ресурсов. Позже в 1968 году посёлок вошёл в состав Советского района.
А в 1992 году посёлок Комсомольский получил статус города, и его отнесли в подчинение района. В  то же время предварительно был проведён референдум о переименования города. После проведения опроса населения, в которой приняли участие более девяти тысяч граждан, город переименовали в Югорск. Тогда в ней проживало порядка двадцати восьми тысяч человек.
Город находился в сложной финансовой и экономической ситуации. Практически все заработанные средства приходилось отправлять в окружной и районный бюджеты. Поэтому в 1996 году депутаты Югорска обратились с предложением в окружную Думу об отнесении города к категории окружного значения. После утверждения нового муниципального образования, прошли выборы в местную Думу, так город стал самостоятельным.
Название города олицетворяет уважение к коренному населению и память об освоении русскими первопроходцами этой  земли. Там, где расположен город Югорск, когда-то было Пелымское княжество, столица этого княжества располагалась на слиянии двух рек Пелыма и Тавды. В состав Пелымского княжества входили в верховья рек Тавда, Лозьва и Сосьва. Это было сильное княжество, с хорошо защищаемой территорией.
В посёлке градообразующим предприятием являлся «Леспромхоз», основная часть населения была там трудоустроена. Только в 1966 году эту землю стала осваивать компания «Газпром Трансгаз Югорск», они строили дома, прокладывали дороги. Компания до сих пор является градообразующим предприятием города Югорска.
В 2002 году вблизи города был создан музей под открытым небом «Суеват пауль», как традиционное стойбище коренных жителей. Сегодня музей соединили с городским музеем истории и этнографии. Для строительства этого музея из Лозьвы приглашали мансийских мастеров Куриковых.
Там они построили жилой дом с внутренним убранством, священные лабазы, предназначенные для хранения семейных духов-покровителей, хозяйственные лабазы, амбары, навесы, летнюю кухню, печь для выпечки хлеба, загон для оленей и охотничьи ловушки.
Директор музея отметила, что ещё многое предстоит сделать. В планах строительство дороги с твёрдым покрытием, гостиница для отдыха туристов, конюшня, вольер для содержания зверей и снабжение электроэнергией. Как только найдётся спонсор, сразу приступят к работе.
Сегодня Югорск один из самых красивейших городов нашего округа, с населением в сорок семь тысяч человек. В городе девять школ дополнительного образования, одна школа искусств, два дома культуры, детско-юношеский Центр «Прометей» и два музея. С повышением административно-территориального статуса города значительно улучшилось качество жизни югорчан.
