Мансийская рукодельница Татьяна Ермиловна Тарасова проживает в городе Белоярском. С ней мы пообщались в музее «Торум Маа» города Ханты-Мансийск на семинаре «Традиционные бисерные изделия и деревянная утварь обских угров». 
Татьяна Ермиловна плетёт из бисера традиционные нагрудные украшения – пальсак и турлопс, шьёт мансийские платья и халаты из сукна. Женщина рассказала:
- Родилась я в 1965 году в деревне Кимкьясуй Берёзовского района, в девичестве Сангилева. Училась в Сосьвинской средней школе, окончила 8 классов. Затем поехала в Салехард, в училище поступила на радиооператора судовой радиосвязи. По направлению я поехала в Сосновку Белоярского района. Вначале работала телефонисткой, затем перешла в «Газпром», переехала в поселок Сорум. Там повстречала своего будущего супруга Николая Васильевича Тарасова. Вместе мы вырастили дочь и сына, дали им достойное образование, дети уже работают. Сын с семьёй проживает в Сургуте, дочь в Югорске работает.

Моя мама Мария Дмитриевна Сайнахова была родом из маленькой мансийской деревни Щекурья. В Ясунте жила её сестра Анна Дмитриевна Немдазина. Отец родился в деревне Люлюкары. У родителей нас было пятеро, теперь мы остались вдвоём с сестрой Надеждой, она проживает в Кимкьясуе.
- Татьяна Ермиловна, на вас такое красивое украшение, где вы учились мастерить?
- После выхода на пенсию, моя семья переехала в город Белоярский. Свободного времени много, я стала плести из бисера мансийские нагрудные украшения, шить мансийские платья. В 2019 году познакомилась с мастерицами из Казыма и Белоярского. С тех пор с ними рукодельничаю, хожу на репетиции, выступаем на праздниках, исполняем традиционные песни и танцы.

Бисероплетением я начала заниматься ещё в школе. Первые мастер-классы нам преподавала Анфиса Михайловна Хромова. Она создала кружок, куда мы с радостью ходили, плели из бисера. Там мы очень много занимались, Анфиса Михайловна нас учила и шитью, и плетению, на её занятиях было всегда интересно.
Мама моя шила красивые мансийские платья с орнаментами. Помню, сидит, шьёт и поёт мансийские песни. Нам часто рассказывала сказки. Мастерство мне, наверно, от мамы передалось. Сейчас начинаю что-нибудь делать, сразу вспоминаю, как мама делала, она меня многому научила. Две недели назад сшила мешочек – тучанг из рыбьей кожи. Щуку сама разделала, кожу сняла, выделала, скроила и сшила. С детства вяжу, пряду.
В прошлом году сшила традиционный халат из сукна, отдала в Дом-музей художника Райшева. Теперь этот халат на выставке можно увидеть. Это полностью ручная работа, сама скроила, сшила орнаменты.

- Как часто вы посещаете такие семинары?
- Музей «Торум Маа» я посетила впервые. Когда услышала, что будет проходить семинар по бисероплетению, попросила записать меня. На таких больших мероприятиях всегда можно увидеть традиционные технологии изготовления бисерных украшений, одежды и других изделий народов ханты и манси. Я рада, что познакомилась с мастерами, пообщалась с ними, поработала, свои украшения показала.
На мастер-классе по изготовлению бисерных украшений для накосников я сделала детские украшения, которые прикрепляются к косам. Это традиционное украшение восточных ханты, у манси я такого не видела. У нас косы по-другому украшают. Мне было очень интересно изготовить такое украшение.
Я благодарна мастеру Светлане Михайловне Сенгеповой за мастер-класс, за этот бесценный опыт. И, конечно, сотрудникам музея «Торум Маа» говорю огромное спасибо за это прекрасное мероприятие. Желаю всем здоровья, творческих успехов, удачи и вдохновения!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
