Своей малой родиной я считаю деревню Хошлог. Наша деревня стоит на берегу реки, там очень красиво. Во время каникул я езжу туда с папой. Там только десять домов считаются жилыми.
Зимой в деревне живет всего несколько человек. Но летом жить там очень интересно. Туда переезжает много людей. Они собирают ягоды, ловят рыбу. Некоторые там просто отдыхают.
Хошлог — это родина известного мансийского учёного Евдокии Ивановны Ромбандеевой. Татьяна Дмитриевна Слинкина тоже родом оттуда. Каждое лето она приезжает туда, чтоб проверить свой старенький дом и записать обычаи и традиции нашего народа.
Духом-покровителем деревни считается Пайпын ойка. Он младший брат семи богатырей из верховьев реки Сорахта. Он носил защитный панцирь из бересты. Держат его в берестяном кузове. Его жена Миснэ из верховьев реки Сакв. В приданое она привезла в Хошлог богатое рыбой озеро.
Жители деревни часто ходят на святые места. Моя бабушка говорит, туда можно ходить только тогда, когда растет луна. Там разжигают костер, готовят стол, на священное дерево завязывают кусочек ткани — арсын. Во время молитв надо просить здоровье для близких, помощи духов-покровителей.
Сейчас молодежь не интересуется такими древними обрядами. Но я считаю, их не надо забывать, надо их сохранить и соблюдать. Если мы не забудем свою культуру, будем молиться своим духам-покровителям, у нас все в жизни будет хорошо.
