С двадцать девятого ноября по второе декабря Ханты-Мансийский окружной дом народного творчества провел цикл мероприятий школы «Медвежьим игрищам – новая жизнь». В нём приняли участие коренные жители Югры ханты и манси, а также гости из Ямало-Ненецкого автономного округа. Всего присутствующих было около двухсот человек. 
 
Директор департамента культуры Артур Латыпов поздравил всех собравшихся с этим обрядовым праздником и пожелал плодотворной работы и развитии традиционной культуры. 
 
Тимофей Алексеевич презентовал книгу «Песни реки Казым в собрании окружного Дома народного творчества». Этот сборник обрядовых песен был собран в разные годы работниками окружного дома народного творчества. 
 

Во время Медвежьих игрищ Сергей Кечимов исполнил песню «О спуске с неба младшего брата (Медведя)». Родился Сергей в 1958 году в деревне Кочевой Сургутского района в семье рыбака и охотника. Всю жизнь он живет у священного озера Имлор. На этом озере запрещено ловить рыбу, охотится и рядом разжигать костры, так как там издревле коренные народы Югры проводят культовые обряды. Сергей Васильевич ведёт традиционный образ жизни, изготавливает традиционные музыкальные инструменты и является носителем фольклора сургутских ханты.
 
На «Медвежьи игрища» приезжали гости из села Саранпауль Берёзовского района, носители мансийского фольклора. Пётр Анямов и Денис Вынгилев тоже родом из Саранпауля, по национальности манси, играют на национальных инструментах «сангквылтап» и исполняют ритуальные песни на мансийском языке. На празднике Денису Валерьевичу было разрешено исполнить перед медведем мансийскую песню «Холы Эрыг». В последний раз эту песню исполнил его прадед в 1980-х годах. Сейчас практически не осталось людей пожилого возраста, кто знает и может передать традиционные обряды. Большую помощь в расшифровке песни ему оказали Светлана Попова и Владимир Меров, носители мансийского языка и фольклора.
 

Заведующей отделом национальных культур Светлана Нестерова и руководитель окружной школы «Медвежьих игрищ» Тимофей Молданов прочитали лекции об истории культового праздника коренных народов ханты и манси. Гости приняли участие в изготовлении ритуальных фигурок из теста, поучаствовали в мастер-классах по обучению танцам обско-угорских народов. А также желающие обучались игре на традиционных инструментах коренных народов Югры. 
