Светлана Кузьмина много лет занимается декоративно прикладным искусством. По национальности Светлана манси, родом она из посёлка Половинка Кондинского района. Живя в национальном поселении, она никогда не интересовалось культурой своего народа. Когда с семьёй Светлана переехала в город Советский и устроила работать в детский сад, её попросили оформить выставку. Ей предстояло собрать детские игрушки и предметы ДПИ народов ханты и манси. Оформляя выставку, она сама увлеклась декоративно-прикладным творчеством обских угров. Стала участвовать в различных семинарах, мастер-классах. Будучи человеком очень деятельным, Светлана открыла кружок «Ханса», где каждый желающий мог научиться шить и плести из бисера. Сейчас Светлана учит детей в детском саду рукодельничать, во время занятий она рассказывает детям о коренных народах Югры.
