В Ханты-Мансийске в окружном этнографическом музее «Торум Маа» состоялся интерактивный проект «Ночь у очага», включённый в комплекс мероприятий акции «Ночь музеев 2016». Всех гостей ждала увлекательная программа, которая познакомила их с духовной и материальной культурой народов ханты и манси.
На импровизированных площадках сотрудники музея показывали мастер-классы по традиционным ремёслам, по разделке рыбы, приготовлению ухи.       Также гостям предлагали игры под открытым небом, в палочки «щёл», волчок, хантыйские игральные кубики, головоломки. Пока гости знакомились с традиционной культурой обских угоров, в традиционной глиняной печи допекался ароматный хлеб, на костре готовилась хантыйская уха, в чуме сотрудники музея готовили кровяные лепешки.
В рамках акции «Ночь у очага» прошла литературная гостиная, которая называлась «Голоса молодых». Альбина Николаевна Мехнина представила молодых талантов, которые прочитали свои произведения. Стихи собственного сочинения представили Анатолий Брусницын, Сергей Ремезов, Антон Нахрачёв, Алла Иштимирова-Посохова. Среди них и был маленький чтец стихов Марк Ромбандеев, он выразительно прочитал одно из стихотворений Ювана Шесталова.
Также в этой вечер состоялся культурно-ознакомительный квест «Выжить любой ценной». Ребятам рассказали о способах выживания в экстремальных условиях Севера. На различных станциях, детей научили добывать огонь без спичек, рассказали об орудиях лова, которыми пользовались в старину ханты и манси. И ещё много интересного и познавательного узнали дети в ходе этой увлекательной игры.
Среди гостей праздника была студентка Югорского университета Анастасия Крыжовникова. Мы попросили девушку рассказать о своих впечатлениях от праздника, она сказала: «Я учусь на третьем курсе Югорского университета, по специальности туризм. Сюда пришла со своими однокурсниками. Сегодня я узнала много нового, к примеру, мы зашли в чум, где пекут оладьи. Оказалось, что эти оладьи выпекают по традиционному рецепту, в них добавляют кровь. Мы на подобные мероприятия ходим ежегодно и каждый раз узнаем что-то новое, поэтому ходим сюда с большим удовольствием».
Когда закипела уха на костре, испекся хлеб и были готовы кровяные оладьи, всех гостей праздника пригласили к праздничному столу.
Людмила Теткина                       
