В Ханты-Мансийске в канун Международного дня защиты детей в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция, в которой приняли участие руководитель городской молодёжной организации «ПАЗЛ+» Юлия Садовская из  Радужного и заведующая отделом гражданского воспитания школьников «Центр детского творчества» Елена Лебедева из Сургута.
Они поведали журналистам о том, чем занимаются дети в свободное от учебы время, кому помогают. Елена Лебедева рассказала о работе центра: «Вот уже шестой год подряд наш центр совместно с городским органом ученического самоуправления проводят акцию «Сладкое письмо солдату». Школьники поздравляют солдат срочной службы с Днем защитника Отечества, пишут письма и вместе с ним отправляют сладкий презент. Сегодня к нашей акции присоединились и другие города округа. Здесь имеется обратная связь, отслужившие солдаты по возвращению домой посещают школы города, благодарят за внимание к ним».
Также она поделилась успехами своих подопечных, которые представляют округ на всероссийских соревнованиях среди юных инспекторов дорожного движения «Безопасное колесо». Рассказала о городском органе ученического самоуправления «Школьный актив города». Ежегодно в сентябре месяце у них проходят выборы, где от каждого образовательного учреждения выбираются по два делегата. Таким образом, ребята знакомятся с избирательным законодательством уже со школьной скамьи.
По словам Юлии Садовской, в их организации работают универсалы, которые занимаются несколькими направлениями одновременно – проводят городские акции, мероприятия ко Дню Победы, волонтеры помогают ветеранам на дому. В заключении она сказала: «Даже если вы один, но делаете доброе дело, рано или поздно к вам присоединятся и другие люди».
Они всех поздравили с наступающим праздником, пожелали здоровья, успехов, исполнения желаний.
Светлана Ромбандеева
