
	24 сентября после летних каникул состоялось первое заседание окружной Думы. Одним из первых в повестке значился вопрос о назначении «Уполномоченного по правам человека в Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». На голосование была представлена кандидатура Натальи Васильевны Стребковой.  Ранее она занимала должность директора службы по контролю и надзору в сфере образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. По мнению Натальи Васильевны, её жизненный опыт и профессиональные знания будут направлены на обеспечение и соблюдения прав граждан, законных  интересов, а также на достижения баланса интересов личности, общества и государства.

	Председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Югры Еремей Айпин в своей напутственной речи предложил Наталье Стебковой  лучше изучить декларацию ООН по правам коренных малочисленных народов мира. Так как вопрос взаимоотношений между недропользователями и коренными народами Югры по-прежнему актуален и остаётся  одним из острых проблем. Нефтяные компании увеличивают объемы добычи, что приводит к  сокращению территорий традиционного природопользования, в связи с этим возникает много спорных вопросов.

	В свою очередь Наталья  Стребкова, отметила, что каждый вопрос требует детального изучения с выездом к месту проживания коренных народов. Председатель окружной Думы  Борис Хохряков выразил надежду, что Наталья Васильевна найдет необходимый баланс интересов между коренными малочисленными народами Югры и представителями нефтяных компаний.  

	Также на заседании  народные избранники приняли постановление по увеличению величины прожиточного минимума для детей в Югре. В 2016 году он составит - 12 975 рублей, рост в сравнении в 2015 году (11 354 рублей) составит 14,3%. Также была увеличена величина прожиточного минимума для пенсионеров. В 2016 году она составит 10 732 рубля, в этом году размер пенсии составляет 9 566 рублей.

Людмила Теткина
