В период весенней охоты на водоплавающую дичь в Ханты-Мансийске у охотников возникли проблемы с ценами на охотничьи лицензии.
На пресс-конференции до открытия охоты заместитель начальника Управления по контролю в сфере охоты природнадзора  Югры Алексей Залибеков заявил, что стоимость лицензии на отстрел водоплавающей дичи по России и по округу в общем составляет 420 рублей. Выяснилось, что в г. Ханты-Мансийск сумма этой же самой лицензии составляет 840 рублей. Это  вдвое дороже в отличие от других регионов России и районов округа. 
