
	Совместное заседание окружной призывной комиссии в режиме видеоконференции провёл первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин сегодня, 15 января.

	В мероприятии приняли участие уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова, руководители департаментов, сотрудники окружного военного комиссариата, представители казачества, руководители общественных организаций.

	По словам военного комиссара Югры Юрия Бурова, более 2000 югорчан были призваны на военную службу в ходе осеннего призыва 2015 года.

	«Установленное штабом центрального военного округа обязательное задание по призыву граждан на военную службу для Югры выполнено в полном объёме. Всего в вооруженные формирования направлено 1563 человека. Из них в Российской Федерации служат 1381 человек», - сообщил Юрий Буров. Также он добавил, что его сын Михаил Буров, призванный в мае 2015 года, сейчас несёт службу у Вечного огня в Москве.

	Заместитель директора окружного департамента здравоохранения Александр Владимиров рассказал о результатах работы медицинских комиссий, в которых приняли участие 172 врача. По итогам осеннего призыва 2015 года показатель годности составил около 70 процентов. Более 2,5 тысяч молодых людей были признаны годными к военной службе.

	«Кроме того, в профилактических целях, были закуплены и направлены на окружной сборный пункт тест-системы для обследования граждан на употребление наркотических и других психотропных веществ. Этот вопрос у нас на особом контроле», - сообщил Александр Владимиров.

	По словам исполняющей обязанности директора департамента культуры Ирины Кибкало, в дни призывных компаний будут проведены различные мероприятия.

	«В этом году мы запланировали проведение акции «Подарок призывнику», в рамках которой пройдёт окружной конкурс рисунков среди учащихся младших классов на темы «Защитнику Родины», «Хочу быть как ты». Рисунки детей будут вложены в альбом призывника для подарка будущим солдатам. Также проведем познавательную викторину о российской армии для новобранцев «Ратное дело» с вручением памятных сувениров на окружном призывном пункте», - сообщила Ирина Кибкало.

	Директор окружного департамента физической культуры и спорта Евгений Редькин сообщил, что в призывной период на окружном сборном пункте проводятся спортивные мероприятия по выполнению тестов физкультурно-спортивного комплекса ГТО.

	«Хочу отметить, что ребята с большой охотой проходят эти тесты. По итогам осеннего призыва 13 будущих бойцов выполнили нормативы, соответствующие золотому знаку отличия, 60 – серебряному, 72 участника смогли выполнить нормативы бронзового знака отличия», - сообщил Евгений Редькин.

	Стоит отметить, что в октябре 2015 года при окружном военном комиссариате впервые был создан родительский комитет, в который вошли представители пятнадцати муниципальных образований. Участники комитета установили связь с военными частями, в которых проходят службу югорчане. Возглавляет его Нина Колосенко.

	«К нам часто обращаются родители тех призывников, которые на сегодняшний день проходят службу в Чите, Хабаровске, Уссурийске – Восточном военном округе. В основном их беспокоит то, что они не всегда могут дозвониться до своих детей. Эти и другие вопросы комитет решают совместно с отделами военного комиссариата региона. Отмечу, что в настоящее время взаимодействовать с ними стало намного проще и эффективнее», - резюмировала председатель родительского комитета Нина Колосенко.

	В планах родительского комитета создать в социальных сетях страницу «Призывник Югры» для того, чтобы родители и служащие смогли обмениваться своими впечатлениями, информировать друг друга.

	Информация пресс-службы губернатора, перевод на мансийский язык Николая Мерова 
