В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ Югра прошла пресс-конференция с главой Администрации г. Нижневартовска Максимом Витальевичем Клепсом, на тему развития межмуниципального сотрудничества между городами республики Крым и Нижневартовска.
Ранее временно исполняющая обязанности главы региона Наталья Комарова посетила республику Крым, в составе делегации присутствовал Максим Витальевич.
– Мы побывали в Крыму, Симферополе, Евпатории, Саки.  В ходе поездки было подписано ряд соглашений в сфере сотрудничества между муниципалитетами. Пока видим три площадки. Первое – это бизнес, причем разной направленности, это строительство санаториев, до организации в Крыму совместных мясомолочных производств. Второе - это курортно-оздоровительное направление. В городе Евпатория, например, есть шесть десятков только оздоровительных учреждений. Также в былые времена там был развит детский отдых, что очень интересно для нашего муниципалитета. Ну и, наконец, третья площадка – это оказание медицинских услуг. На территории и Евпатории и города Саки, есть хорошие грязелечебницы, которые оказывают целебное воздействие на здоровье. Улучшается опорно-двигательный аппарат. Этот вопрос мы тоже хотим изучить, – отметил глава администрации Нижневартовска.
Помимо этого, главы муниципалитетов договорились о взаимном туризме. Многим северянам Крым интересен как место отдыха. Но и крымчане для себя могут открыть Югру, как туристический регион, – подчеркнул глава Администрации Нижневартовск.
Николай Меров
