В лесном селении жили муж с женой. У жены была своя дочь. У мужа была своя дочь. Выросли дочери. Жена говорит мужу:
- Построй своей дочери домик в лесу, пусть отдельно живёт.
Куда мужу деваться, построил он маленький хороший домик и переселил туда дочь. Однажды пришёл к дочери, а на костре котёл с мясом варится.
- Доченька, где ты мясо взяла?
Домой зашёл, смотрит, а в доме все стены увешены разными соболиными шкурами. Пришёл домой и рассказывает жене:
- Дочь то наша так хорошо живёт, в доме висит много чёрной и красной пушнины. На улице лабаз полон мяса.
- Лето наступит, моей дочери тоже построишь отдельный домик.
На сердце мужчине стало спокойно, что доченька его живет хорошо.
Пришла весна. Жене не терпится и говорит:
- Скорей-скорей строй дом. Пусть моя дочь отдельно живёт, может тоже станет богатой.
Только построили дом, женщина сразу собрала вещи и заселила туда дочь.
Спустя какое-то время она пошла проведать её.
Идёт и видит – дверь открыта. Мясо, наверное, варит. Подошла поближе.
Ой! Да что там! Голова дочери стоит на крыльце около двери. Кишки намотаны на таганок. Падая, идёт домой и плачет.
Вот так! Повезло дедовой дочери. А бабкину дочь съел лесной великан – Менгкв.
Анна АЛГАДЬЕВА
