16 июня в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с руководителем Управления Федеральной налоговой службы по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Ольгой Анатольевной Литовой на тему: «Меры поддержки малого бизнеса в период пандемии. Декларационная кампания 2020».
 
По словам Ольги Анатольевны, в реестре малого и среднего предпринимательства по округу на июнь 2020 года зарегистрировано 62 тысячи 371 налогоплательщик. У каждого есть возможность заявить о переносе сроков сдачи отчётности и уплаты налогов, около тридцати шести тысяч человек могут получить субсидии.
 
В соответствии с Налоговым кодексом, отчитаться о доходах, полученных в 2019 году, необходимо было до 30 апреля. Но теперь из-за пандемии было принято решение продлить срок предоставления налогоплательщиками отчётности на три месяца – до 30 июля.
 
Для того, чтобы получить поддержку в виде субсидии, организации и ИП по состоянии на 1 марта не должны находиться в процессе ликвидации и банкротства, количество работников должно составлять не менее 90% в марте, и чтобы отсутствовала недоимка по налогам и страховым взносам, превышающая три тысячи рублей. С апреля 2020 года было выплачено 552 миллиона рублей.  
 
Руководитель Управления сказала: «Федеральная налоговая служба из всех государственных органов исполнительной власти, наверное, больше всех была подготовлена к тем условиям, в которых мы осуществляем взаимодействие с нашими налогоплательщиками».
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
