На Международном фестивале креативных индустрий Creametria, на площадке «Школа югорского сувенира» художник, дизайнер Алёна Черкашина провела удивительный мастер-класс «Югорский мамонт».  
Алёна родилась и выросла в городе Белоярский, о своём мастерстве она поделилась:
 – Училась я на дизайнера, но всегда тяготела к живому материалу. После школы обучалась в Центре искусств, а после учёбы в институте усвоила керамику – работу с глиной. Позже узнала о мозаике, отучилась в Санкт-Петербургской Школе мозаики и потом ещё и в Итальянской Школе мозаики. Вот так я узнала разные подходы в обучении.
Когда вернулась домой, заказала материал и потихоньку начала работать. Теперь являюсь руководителем студии «ARTROOM» – это художественная студия, где я провожу индивидуальные и групповые занятия, мастер-классы, а также выполняю свои работы.
– Алёна, здесь смотрю ваши иллюстрации, открытки все по северной тематике. Вы знакомы с орнаментами коренных народов округа?
 – Раз я на Севере родилась, мне очень нравится культура и быт ханты, и манси. У меня были поездки на стойбище в гости, жила там. И на Ямал ездила, чтобы всё в живую увидеть, прочувствовать, вдохновиться. Изучала орнаменты, спрашивала у мастериц, знатоков, что они обозначают.
 – А где вы берёте такие чудесные камешки?
 – Камешки – это мрамор и смальта, это большие блины. Я их в Санкт-Петербурге и Москве заказываю. Там в смальтоварне, в печах, при высокой температуре варят стекло. Эти блины я получаю, распиливаю, раскалываю.
Для презентации «Югорский мамонт» я принесла небольшие работы. У нас с вами будет модерн – свободная выкладка, здесь форма стекла любая, и сами выбирайте цвет и размер камешек. А есть классическая мозаика, там квадратики ровные, и чтобы форма была одинаковая, стёклышки и камешки выкладываются в ряд. Такую мозаику можно увидеть в храмах.
Мамонты у всех получились разные, красивые. Ученики поблагодарили Алёну Черкашину за мастер-класс, за интересный рассказ о своём творчестве. Мастеру пожелали всяческих успехов, исполнения желаний, вдохновения.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
