21-25 августа 2019 года в Румынии прошёл ХV Конгресс финно-угорских писателей. Из Ханты-Мансийского автономного округа на данном мероприятии приняли участие литературоведы и писатели: Еремей Айпин, Мария Кузминична Волдина (Вагатова), Виктория Сязи, Владимир Енов и Светлана Динисламова.
 
Румыния, хотя и не относится к финно-угорским странам, в ней, вблизи от Венгрии и в основном в Северной Трансильвании проживает 1,4 млн венгров. Поэтому тема Конгресса носила название «Литература в диаспорах», и поэтому венгерская диаспора пригласила финно-угорских писателей посетить их родину. Диаспора, как известно, это часть народа (этноса), проживающая вне страны своего происхождения, образующая сплочённые и устойчивые этнические группы в стране проживания, и имеющая социальные институты для поддержания и развития своей идентичности и общности. Диаспоры играют заметную роль в сохранении национальной культуры и формировании национального самосознания. 
Конгресс проходил в городе Клуж-Напока, так название звучит по-румынски, венгры называют этот город – Коложвар. 21-25 августа здесь проходили традиционные «Коложварские Венгерские дни». В течение всех дней на различных площадках шли концерты, проводились мастер-классы, выставки.
Работа Конгресса была организована на базе филологического факультета университета им. Бабеша-Бойяи. Университет носит имя румынского микробиолога Виктора Бабеша и венгерского математика Яноша Бойяи. Всего участников мероприятия было 74, озвучено более 40 докладов. Тема нашего выступления, в соответствии с общей темой, была обозначена как «Концепция народа в современной литературе манси: мы диаспора или народ?» Нами рассматривалась особенность развития национальной литературы в условиях, когда авторы проживают в большом отдалении друг от друга и часто не знакомы с творчеством земляков. Для части пишущих местом жительства стал город Ханты-Мансийск, в котором образована сплоченная и устойчивая этническая группа – Ассоциацию обско-угорских авторов. Поэтому мы и задались вопросом: мы диаспора или народ? Более того, все, кто переехал в город, оказавшись на новом месте, стремятся сохранить свои обычаи, традиции, родной язык. С этой целью создаются фольклорные, языковые коллективы (диаспоры), чаще всего мы активно присоединяемся к ним, и все вместе отмечаем те или иные мероприятия: национальные праздники, этнографические посиделки, научные конференции, литературные встречи, концерты. 

Сегодня настоящей писательской диаспорой мы можем назвать пишущих авторов-манси из Свердловской области. Татьяна Бахтиярова и Евгений Анямов создают произведения на верхне-лозьвинском диалекте мансийского языка. Евгений Анямов неожиданно смело заявил о своих творческих интересах. Он сразу определил для себя свой почерк, стиль, в том числе стиль исполнения. Своё произведения он исполняет под музыку через ритмичный речитатив – рэп. Таким образом, у народа манси появился свой рэпер.
В заключении осветим то, что во время проведения Конгресса в качестве волонтёра с нами – россиянами – работал наш земляк Виталий Сигильетов. Не зная английского, румынского, венгерского языков, мы все обращались к нему за помощью. Он, студент-ханты, владеет многими языками. Более того, ему доверили вести работу двух секционных заседаний, с чем он успешно справился. Виталий в Венгрии учится третий год, он очень самостоятелен, совмещает учёбу с работой. Может быть и экскурсоводом, и переводчиком, порой и грузчиком.
Для читателей нашей газеты Виталий Сигильетов передал следующее: «Для желающих получить образование в Венгрии необходимо знание английского языка, так легче будет адаптироваться к условиям заграницы. Но главное, дорогая молодёжь, учите свой родной язык. В Венгрии более 100 студентов и аспирантов хорошо знают мансийский язык. Подумайте об этом!»
