В мансийском селе Няксимволь,  Берёзовского района сегодня проживает чуть больше 500 человек. В советские годы при укрупнении колхозов жители близлежащих деревень были вынуждены переехать в Няксимволь. Так опустели маленькие мансийские поселения. В настоящее время только в деревне Нёрахи, Яныгпауль и Усть-Манье проживают несколько семей.
В те годы Няксимволь считался крупным населённым пунктом. В селе работали  колхоз и совхоз. Функционировала пилорама, благодаря которой жители могли купить стройматериалы и строить дома. Так росло и развивалось мансийское село. В период перестройки развалился колхоз, закрылись совхоз и пилорама. Сегодня Няксимволь дотационное село, работают только бюджетные учреждения - школа, детский сад и ФАП. До недавнего времени там работала больница, но в апреле этого года её закрыли. Теперь весь медицинский персонал ютится в здании ФАПа.
Но, несмотря на все имеющиеся трудности, местные жители живут и работают на благо села и очень гордятся своим знаменитым земляком Сергеем Семёновичем Собяниным. Мэр Москвы родился в этом мансийском поселении. Согласно официальным данным, предки Сергея Собянина были уральскими казаками. Прадед Сергея Собянина, когда-то переселился в Няксимволь. Именно в том селе будущий мэр нашей столицы пошёл в первый класс, а позже с родителями переехал в Берёзово. Его одноклассники и по сей день живут в селе Няксимволь и гордятся тем, что когда-то сидели с ним за одной партой. Ещё село Няксимволь знаменито тем, что в своё время туда любил приезжать советский художник Владимир Игошев. Именно в Няксимволе он написал многие свои знаменитые картины. Сегодня его полотна представлены не только в доме-музее Игошева в Ханты-Мансийске, но и во многих музеях нашей страны. 
Людмила  Теткина       
