Члены Совета Общественной палаты Югры рассмотрели вопросы комплекса консолидации мер по организации и обеспечению безопасности жизни и здоровья детей на территории Ханты-Мансийского автономного округа.
Председатель Общественной палаты округа Ирина Максимова отметила,  в дальнейшем такие заседания будут проводиться на регулярной основе. Обеспечение безопасности детей, это задача не только органов правопорядка, но и ряда других образовательных учреждений. Только сообща можно решить эти вопросы.
На заседании с докладом выступила представитель правопорядка, инспектор по особым поручениям УМВД Югры Алия Шаяхметова. По словам инспектора, в целом на территории округа по итогам первого квартала этого года, подростковая преступность снизилась. Но, несмотря на это, в некоторых территориальных органах групповая преступность среди несовершеннолетних возросла. Больше всего подростков преступают черту закона в Советском, Белоярском, Нефтеюганском, Октябрьском районах и в городах Нижневартовск, Лангепас, Пыть-Ях, Мегион, Сургут.
Более тридцати процентов совершивших преступление приходится на учащихся в образовательных учреждениях. Чаще всего подростки совершают кражи и грабежи. Основанная часть таких преступлений совершается в многочисленных сетевых магазинах. К примеру, в городе Сургуте несовершеннолетний подросток украл из магазина несколько банок кофе на общую сумму около пяти тысяч рублей. В отношении его было возбуждено уголовное дело, и таких примеров много.
Все чаще стала проявляться групповая преступность. В Мегионе четверо несовершеннолетних ребят совершили хищение музыкальной аппаратуры. Все они учащиеся образовательных учреждений, ранее не состоявшие на учёте в полиции. Дети даже не понимают о тяжести совершённого преступления.
С начала года сотрудниками полиции было выявлено сто восемь несовершеннолетних детей, которым требуется помощь со стороны государства. Подготовлено тридцать одно постановление на лишение родительских прав граждан. В органы внутренних дел были доставлены пятьсот двадцать девять подростков, из них сто двадцать два за употребление спиртных напитков. Инспекторами составлено более двух с половиной тысяч административных протоколов.
Алия Шаяхметова поблагодарила молодёжные объединения за оказание помощи, в выявлении продавцов, продающих несовершеннолетним спиртные напитки. Только в этом году возбуждено четырнадцать уголовных дел, за продажу алкогольной продукции детям.
Всего в округе на учёте в полиции состоит одна тысяча пятьсот подростков. Они находятся под постоянным наблюдением надзорных органов. Ирина Максимова сказала, чтобы  дети не перешагнули черту и не стали преступниками, многое зависит от нас, взрослых. Надо сделать все, чтобы наши подростки не состояли на учёте в полиции.
