16 сентября 2022 года в Институте филологии Сибирского отделения Российской академии наук прошла защита диссертации «Образ человека во фразеологической картине мира мансийского и русского языков» Оксаны Юрисовны Динисламовой. Ей присуждена учёная степень кандидата филологических наук, научный руководитель - доктор филологических наук, доцент Валентина Николаевна Соловар.
Оксана Динисламова в 2011 году окончила аспирантуру Государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Югорский государственный университет» по научной специальности – Языки народов Российской Федерации (финно-угорские и самодийские). Работает в научно-исследовательском отделе мансийской филологии и фольклористики Бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» в должности научного сотрудника.
В день защиты доктор филологических наук, профессор, заместитель председателя диссертационной комиссии Наталья Борисовна Кошкарёва сказала:
- Дорогие коллеги, мы горды тем, что после такого длительного перерыва по мансийскому языку защищается диссертация на таком высоком уровне, и защищается человеком, который, глубоко владеет родным языком, понимает и теоретические основы той дисциплины, в рамках которой работает, и умеет интерпретировать, тонкие смыслы разграничивать в своём родном языке. Мне кажется, это просто большой прорыв для обско-угорской лексикологии и фразеологии. И я знаю, что довольно много людей неоднократно подбиралось к этой теме, и на материале хантыйского языка, и на материале других языков. Но вот никак такие диссертации не могли завершиться, состояться, в связи с тем, что очень сложно подбирать языковой материал. Текстов категорически недостаточно для того, чтобы подбирать контексты. Я согласна, что они нужны, но на данный момент, это практически неосуществимо. И то, что Оксане Юрисовне удалось в беседах с информантами каким-то образом найти все эти единицы, это, конечно, дорогого стоит. И я считаю, что первым делом нужно публиковать фразеологический словарь мансийского языка.
Я считаю, что этот месяц – это месяц праздника обско-угорских народов, потому что буквально неделю назад была защищена докторская диссертация по функциональной грамматике хантыйского языка Софьи Владимировны Ониной, которая выступила здесь в качестве неофициального рецензента. В конце месяца будет защищаться ещё одна диссертация по мансийской литературе. Так что сегодня мы являемся свидетелями такого большого события, когда обско-угорское языкознание приобретает целый «пул» прекрасных, квалифицированных, очень глубоких исследователей. Я этому очень рада.
Со словами благодарности также выступила кандидат искусствоведения Галина Евлампьевна Солдатова: 
- Дорогие коллеги, я хочу сказать немного о том, что много лет назад мне посчастливилось работать с бабушкой соискателя – Татьяной Романовной Садоминой. Это великолепный знаток мансийского фольклора, языка, песен. Я благодарна судьбе, что мне удалось встретить замечательную женщину, и я вижу, что эти гены любви к языку и культуре прорастают. И поэтому соискательнице я желаю, чтобы та любовь к родной культуре и дальше помогала и вдохновляла в работе. Это замечательное событие для мансийской филологии.
Мы, сотрудники мансийской газеты «Луима сэрипос», присоединяемся к поздравлениям. Оксане Юрисовне желаем крепкого здоровья, успехов в работе, новых открытий, достижений, вдохновений!
Информацию подготовила Светлана РОМБАНДЕЕВА
