В Ханты-Мансийске был дан официальный старт региональному проекту «Сохранение Сибирского осетра». В честь этого события сотрудники «Югорского рыборазводного завода» выпустили в бассейн реки Иртыш мальков осётра и стерляди. 
 
С 2015 года директором завода является Павел Павлов. Благодаря эффективной деятельности руководства, сегодня рыборазводный завод успешно реализует приоритетные проекты по сохранению ценных пород рыб.
На мероприятии с приветственным словом выступил первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин. По его словам, осетр в конце прошлого века был занесён в Красную книгу Российской Федерации. Сегодня её в наших реках стало совсем мало. Чтобы будущее поколение увидело осетра, в Югре был построен завод по выращиванию и выпуску этой ценной породы рыбы. 
 

 
С 2010 года правительство Югры с нефтедобывающими компаниями заключили соглашение по проекту «Экология», где совместно была поставлена задача по уменьшению факельного сжигания газа, рекультивации земель от загрязнения, уменьшение нефтесодержащих веществ в водоёмах и сохранения сиговых, осётровых пород рыбы. 
Десятилетний опыт говорит о том, что и проект по выращиванию ценных пород рыб также будет реализовываться успешно. В завершении первый заместитель главы региона поблагодарил всех участников мероприятия с успешным выпуском мальков.
На территории округа протекают две великие Сибирские реки - Обь и Иртыш, которые всегда славились богатыми и ценными породами рыбы - это осетр, стерлядь, муксун, нельма. 
Во времена монархии к царскому столу поставлялась сосьвинская селёдка, которая прославила на весь мир Югру. А в Великую Отечественную войну, производимые на рыбозаводах Ханты-Мансийского автономного округа рыбные консервы, отправлялись прямо на фронт и спасали от голода многих советских солдат. 
В последние годы в силу разных причин поголовье рыбы в наших реках уменьшилось. Благодаря выпуску молоди осетров и стерляди, окружные реки хоть немного пополнят свои запасы ценными породами рыб. Сегодня осетра выращивают не только в Югре, но и в других регионах России. В стране сейчас реализуется двенадцать национальных проектов. В проекте «Экология» есть специальный раздел «Сибирский осетр». 
 

 
Руководитель нижнеобского территориального Управления Федерального агентства по рыболовству Иван Матаев отметил, что в этом году планируется в реку Иртыш выпустить более четырёх млн. штук ценной породы мальков, из них порядка 40-60 % приживаются в наших реках. Эта молодь уже в состоянии прятаться от хищной рыбы. 
Напомним, что в прошлом году в окружные водоёмы было выпущено более четырехста млн. мальков молодой пеляди (сырка), около одиннадцать млн. чири (щёкура), более восьми с половиной млн. муксуна, более двух млн. осетра, более одного млн. сига (пыжъяна) и около пятисот тысячи мальков стерляди. 
