Наверно каждый из нас может вспомнить свои ощущения от просмотра  хорошего спектакля. Театр - это место, которое всегда ассоциируется с чем-то удивительным и притягательным. Там царит особая атмосфера и все пронизано духом высокого искусства. В театре каждый зритель, становясь частью театрального действа, искренне верит в реальность происходящего на сцене и полностью растворяется в этой атмосфере. 
 Вот уже пятнадцатый год «Театр обско-угорских народов - Солнце»  продуктивно и творчески выполняет свою главную задачу, внедряя в сценическую практику традиции богатейшего фольклора народов ханты и манси.
15 лет для нашего театра - это серьезный творческий путь со своими трудностями, заслугами, достижениями и большим багажом уникального опыта. 
Вот уже совсем скоро наступит Новый 2017 год! И в преддверии праздника «Театр обско-угорских народов – Солнце»  приглашает всех желающих на Новогодний Бал, который подготовили настоящие профессионалы своего дела.
Вы увидите волшебный спектакль для детей о здоровом образе жизни «Елена Премудрая» +6 режиссера Александра Тургачева. Дети и взрослые окажутся в волшебном мире любимой русской сказки. Они словно бы совершат путешествие в далёкое славянско-языческое прошлое русского народа. Полную юмора и увлекательных приключений историю украсят подлинные славянские народные костюмы, убранство княжеского терема, старинные мелодии и песни.
Помимо спектакля программу Новогоднего Бала украсит интересное и увлекательное театрализованное представление под названием «Новогодние Потехи». Там дети смогут рассказать стихотворения, принять участие в конкурсах, викторинах, получить в награду сладкие подарки и повстречаются с настоящим дедом Морозом и Снегурочкой.
Новогодний Бал, независимо от возраста, никого не оставит равнодушным!
Юные зрители смогут прикоснуться к Новогоднему чуду, а их родители вспомнят самые яркие моменты своего детства.
Новогодний Бал можно будет посетить с 21 по 29 декабря 2016 г. по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Мира 14 А (Дом Дружбы Народов)
Стоимость 500 рублей для ребенка, 300 рублей для взрослых.
За справками обращаться по телефону 33 54 61
 
