Две подружки – Ариад­на Анямова и Дари­на Хозумова живут в деревне Ломбовож Берёзовского района. 
Ариадне 10 лет, пе­решла в 4 класс. Из всех уроков она больше все­го любит физкультуру, математику и русский язык. Есть у девочки стар­шие сестра и брат – Лиана и Ростислав. Этим летом они с мамой ездили в Нягань и Нижневартовск. Ариадна рада, что в такой тяжёлый период, связанный с пандемией, они смогли съездить в город к родственникам, отдохнуть там, покататься на каруселях.
Дарине 9 лет, у неё есть братик и сестрёнка. Их дедушка Алексей Родионович Хозумов в Ломбовоже много лет работал учителем, говорил на родном мансийском языке.
Ариадне и Дарине же­лаем провести остав­шиеся летние дни весело и с пользой, здоровья, радости. 
 
