В посёлке Сосьва Берёзовского района проживает мансийская семья Мониных. По словам одной из дочерей, Зои Петровны Тоголмазовой, их предки жили в деревне Бедкаш. Также они проживали в деревне Куги, по-мансийски эту деревню называли Хоханг. Зоя Петровна рассказала о местах, где выросла, вспомнила родителей: 
 
- Родилась я в мансийской деревне Хоханг 7 мая 1952 года. Деревню теперь называют Куги, она находится между Сартыньёй и Сосьвой. 
 
Мой отец Пётр Николаевич Монин родился в декабре 1930 года в деревне Бедкаш, манси говорили - Петкас. Монины родом все оттуда. Их семья была большая. В какое-то время они проживали в Сартынье, затем бабушка с детьми переехала к старшей дочери в Игрим. Теперь из старшего поколения никого не осталось. Отец наш работал в колхозе. Часто болел, позже у него обнаружили астму, даже до пенсии не дожил.
 

Мама Анна Никитична, в девичестве Смиркина, родилась в мае 1927 года. Её отца, нашего деда, звали Луски-ойка (мужчина из деревни Луски), оттуда был родом. Бабушка рано умерла, мама ещё совсем маленькой была. У неё была сестра и два брата. Сестра Александра также проживала в Сосьве, была замужем за Николаем Ильичом Сайнаховым. Они вырастили двух дочерей, Зою и Татьяну.
 
Мама много лет проработала в Сосьвинской звероферме, после оформления на пенсию, устроилась ночной няней в интернат. Там тоже долго работала. Не стало мамы в 2017 году.
 

Родители мои повстречались в деревне Куги. Они вырастили семерых детей. Старшая Нина проживает в селе Теги. Ольги давно не стало. Вера живёт в Югорске. Братья Сергей, Валера и Николай все проживают в Сосьве. 
 
- Зоя Петровна, где вы учились в школе?
 
- Садик я не посещала. В школу пошла в деревне Сартынья. Моя первая учительница Евдокия Гавриловна Рокина. Тогда у детей ни у кого не было портфелей, и Евдокия Гавриловна всем нам сшила тряпичные сумки. Мы были очень рады ходить в школу с такой сумкой. Я всегда с благодарностью вспоминаю свою учительницу. 
 
Когда я пошла в седьмой класс, в Сартынье закрыли колхоз. Многие семьи стали уезжать из деревни. Мы в Сосьву переехали. Тогда сестра Нина окончила восьмой класс, она поехала в город Ханты-Мансийск, поступила в педучилище. После школы я тоже ездила в Ханты-Мансийск, поступила в медучилище. Но осенью не поехала на учёбу, очень боялась крови. Отец отправлял, уговаривал, чтобы я поехала учиться, но я так и не согласилась.
 

Позже в Тюмени я прошла курсы начальников почты, три месяца там училась. На почте три года проработала, была подменным  начальником отделения связи, по всему Берёзовскому району ездила, везде была. И в 1977 году перешла в интернат, где проработала около сорока лет.
 
Мой первый муж Александр Тоголмазов был родом из Ванзевата. Вначале мы жили в Ломбовоже, работали там, у нас родился сын Женя. Потом муж заболел, умер. Мы с сыном переехали в Сосьву, где я встретила своего второго мужа Леонида. У нас две дочери, Аня и Катя. Теперь все дети уже взрослые. Аня здесь в школе работает. Катя трудится в Берёзово в компании «Мотив» оператором. Сын рыбачит, охотится, ездит на родину предков в деревню Куги. Есть у меня внуки.
 

- У вас во дворе дома стоит лабаз, кто его построил?
 
- Его построил брат Коля. Теперь прошу его построить мансийскую печку для выпекания хлеба. У нас в старом доме была такая печь, в ней мама всегда пекла хлеб. Возле печки сушили рыбу «ёхул». Старый дом брат Сергей разобрал, рядом построил новый. 
 
В 2004 году мы с мужем тоже начали строить дом. Тогда помощь от государства была небольшая, двести с лишним рублей выделяли. Пять лет строили дом. Муж так и не успел пожить в новом доме, его не стало, у него обнаружили рак. Брат Коля с сыном Женей достраивали, где мы с Аней помогали. 
 

- Зоя Петровна, на вас красивое мансийское платье, сами сшили?
 
- Да, сама сшила. Продолжаю мастерство мамы – шью платья с орнаментами, подушки из сукна детям для сна, игольницы, женский мешочек «тучанг», а также плету из бисера. Теперь глаза плохо видят, долго не могу рукодельничать. 
 
Мама шила берестяные коробочки, сахи (женское меховое или суконное пальто). Когда я ездила на семинар по пошиву традиционной одежды народов ханты и манси в Берёзово, мамин сахи возила с собой. Там его посмотрели, кандидат культурологических наук Л.В. Кашлатова сказала, что сахи сшито традиционным способом, так, как когда-то шили мансийские мастерицы. 
 
Отец наш знал мансийские сказки, легенды, часто рассказывал, мама пела песни. А мы сильно и не слушали, не записывали. Теперь возникают вопросы, хочется спросить о чём-нибудь, но уже некого. 
 
В Игриме у меня брали интервью, говорю, надо было пораньше всё это возрождать – язык, традиционные ремёсла, культуру. В школьные годы в Сартынье нас дразнили за то, что мы манси. Там экспедиция была, из других мест много народу приезжало. А мы, дети, стеснялись, что мы могли сказать в ответ взрослым. Конечно, люди разные, и хороших много было, они знали, что мы живём на своей земле, другой родины у нас нет. Многие из них стали понимать мансийский язык, могли разговаривать с пожилыми манси. 
 
Газету «Луима сэрипос» ко мне приносят, читаю её.
 
Зоя Петровна – прекрасная мастерица, всегда доброжелательна, пошутит, посмеётся. Она много лет проработала в Сосьвинском интернате, где жили дети из близлежащих деревень. Зоя Петровна всегда им помогала, выслушивала детские проблемы. Иногда была строга с ними, а потом обнимала их. И, наверное, самое главное было то, что она говорила с детьми на родном мансийском языке, отчего им было тепло на душе вдали от родительского дома. 
 
Бывшие воспитанники интерната вспоминают Зою Петровну добрым словом. И мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», хотим пожелать этой мансийской женщине здоровья, радости, долгих лет жизни! 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
