Рысь и рысенок
Ходи неслышно, ступай мягко - у тебя лапы с подушечками. Ты зверь лесной - должен таиться, в засадах лежать, добычу добывать.
Желтые глаза - ночью видят.
Черные уши - далеко слышат.
Длинные ноги - осторожно ступают.
Медведица c медвежатами
А ну-ка, лезь на пенек, сорви ягодки! Не свались, не ушибись! Хоть мы, медведи, косолапы, а ловкачи. Мы так бегать умеем — лошадь догоним.
На деревья лазим, в воду ныряем.
Тяжелые пни выворачиваем, жирных жуков ищем.
Мы мед и траву едим, корешки и ягоды.
А дичинка попадет ― и ей рады.
Посмотрел картинки? Прочёл эту книжку? Узнал, как звери и птицы своих зверят учат еду добывать, себя спасать?
Ты - человек, хозяин всей природы. Тебе все знать нужно.
Расти поскорее, учись лучше!
Когда вырастешь, много поработаешь.
Леса и дубравы насадишь, в них птиц и зверей разведешь таких, каких тебе надо.
Евгений Чарушин, перевод на мансийский язык Евдокии Ромбандеевой. 1951 год
