В этом году в округе порядка 18 тысяч девятиклассников сдавали ОГЭ и около девяти тысяч одиннадцатиклассников писали единый государственный экзамен. После сдачи итоговых экзаменов выпускники школ подают свои документы в высшие учебные заведения и в средние специальные учебные заведения. Прием документов в вузах автономного округа начался 20 июня и продлится до 25 июля. В колледжах приемная кампания началась 1 июня и завершится 15 августа.
 
На территории Югры осуществляют деятельность 22 образовательные организации, подведомственные Департаменту образования и молодежной политики: 19 профессиональных образовательных организаций и три вуза.
О том, какие специальности востребованы среди абитуриентов, и сколько сегодня стоит обучение, журналистам на площадке РИЦ «Югра» рассказали директор Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Алексей Сарабаров и ректор Ханты-Мансийской государственной медицинской академии, профессор Владимир Янин.
«В этом году в колледже определено 375 бюджетных мест, что позволяет закрыть среднюю потребность по городу и прилегающему району, остаются места и для тех, кто решил выбрать обучение в столице округа. В целом, по программам среднего профобразования на бюджетную основу в округе выделено чуть более пяти тысяч мест, включая медицинское направление», – рассказал Алексей Сарабаров.
Колледж предлагает для обучения 18 направлений, помимо этого предложено 45 внебюджетных мест на правоохранительную деятельность и музыкальное образование.
«В этом году мы открываем новую специальность – гостиничное дело. Для этого приготовлена вся инфраструктура, необходимая, чтобы выпускник сдавал государственную итоговую аттестацию в форме демонстрационного экзамена», – сообщил директор Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа.
В медицинской академии Ханты-Мансийска прием происходит на нескольким программам: подготовка специалистов среднего звена (медицинские сестры, фельдшеры, акушерки и лаборанты), программа высшего образования, специалитет (врачи), а также подготовка в аспирантуре и ординатуре.
«Количество абитуриентов, которые хотят связать свою жизнь с медициной, во многом определяется целевыми цифрами приема, которые нам определяет департамент образования и молодежной политики Югры, – отметил Владимир Янин. – По программе подготовки специалистов среднего звена – 150 человек, 75 – сестринское отделение и по 25 – акушерское дело, лабораторная диагностика и лечебное дело».
Для поступления на лечебный факультет выделено 100 бюджетных мест, из них 50 – на общий конкурс, и 50 – на целевую подготовку. Кроме этого, 60 мест предлагается абитуриентам для обучения по внебюджетной форме. Стоимость обучения на лечебном факультете составляет более 166 тысяч рублей.
Такая практика существует и в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже.
Так, один год подготовки специалистов среднего звена стоит около 68 тысяч рублей.
«На сегодняшний день выделяется достаточное количество бюджетных мест для обучения по всем программам академии. Все абитуриенты, которые выдерживают конкурс, в конечном счёте, зачисляются на бюджетные места, – отметил Владимир Янин. – Конечно, иногда внебюджетное место – это шанс, который дается абитуриенту, не выдержавшему конкурс. Однако, опыт академии показывает, что большая часть поступивших на внебюджетную форму обучения, не осваивают программу обучения. Но если такой студент показывает хорошие результаты, его всегда стараются в процессе обучения перевести на бюджет». Большая часть поступающих – жители округа, есть также студенты из местностей УрФО и других регионов России.
