В рамках Всероссийского дня посадки леса 17 мая на всей территории Югры состоялась акция «Сохраним Югорский лес», в котором приняли участие более 2 тысяч югорчан. На территории автономного округа было высажено  более 33 тысяч штук сеянцев и саженцев хвойных и лиственных древесно-кустарных пород на площади 97 гектаров.
В мероприятии приняли участие и жители Ханты-Мансийска. Более 300 добровольцев, приехали в район притока Байбалак, где своими руками на площади 5 гектаров заложили кедровый парк. 
Кроме посадки лесов, была организована концертная программа.  Мария Волдина, хантыйская писательница и руководитель ансамбль «Ешак най», провела специальный обряд, а затем исполнила хантыйскую песню. Перед собравшими выступили дети детской студии «Лылынг союм».
Также в рамках окружной акции была продемонстрирована пожарная техника и инвентарь для пожаротушения. Основная цель выставки – снижение риска возникновения лесных пожаров от неосторожного обращения населения с огнём в лесах. 
В акции, организованной Департаментом природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры, приняли участие представители органов исполнительной власти округа, прокуратуры, МЧС России, администрации Ханты-Мансийского района, общественных организаций, ОАО «ЮТЭК», а также представители СМИ, студенты ЮГУ и активисты экологических движений. Сотрудники объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» были в числе добровольцев. Мы, как и другие участники, посадили деревья и тем самым внесли свой вклад в сохранение  лесов нашего округа.
Людмила ТЕТКИНА  
