В посёлке Игрим Берёзовского района проживает рукодельница Любовь Ефимовна Игнатьева. Из бисера плетёт нагрудные украшения – турлопс, а также много разных изделий. Познакомились мы с ней на семинаре по бисероплетению в Игриме.
 
Родилась Любовь Ефимовна в посёлке Шухтунгорт, теперь его нет на карте округа. На территории, где располагалось поселение, находится историко-культурное наследие – Государственный природный заповедник «Малая Сосьва». Любовь Ефимовна часто вспоминает свою малую родину, вот что она рассказала:
- Посёлок наш Шухтунгорт был большой, население доходило до трёхсот человек. Люди были разной национальности – русские, ханты, татары и другие. Все жили дружно. В посёлке была школа, рядом стоял интернат. Работала больница, был магазин, а также почта, клуб и библиотека. В пекарне пекли хлеб. На звероферме разводили черно-бурых лисиц. Моя сестра Елизавета там работала. Была площадка для самолётов и вертолётов. В ПОХ люди сдавали пушнину. Почти все вели домашнее хозяйство, имели коров и лошадей.
Моя мама Мария Ивановна ханты по национальности, родом из посёлка Шеркалы, в девичестве Нюлякова. Работала везде, потому что профессии не было, нигде не училась. Отец Ефим Александрович Игнатьев был русский, его семью когда-то сослали на Север. Он охотился и рыбачил. Нас родилось восемь детей, я была самая маленькая. Родителей давно уже нет в живых.
Родилась я в июне 1956 года. Начальную школу окончила в Шухтунгорте. Моя старшая сестра Валентина работала в нашей школе учителем младших классов. Летом, когда я должна была идти в пятый класс, мы переехали в Игрим, там и окончила среднюю школу. Наш посёлок находился на территории заповедника, поэтому его закрыли. В 1967-1969-х годах все кто куда переехали, одни в Берёзово уехали, другие в Полноват или Горноправдинск. Наша семья переехала в Игрим. Помню, летом приезжала баржа, односельчане садились туда и 
их увозили в другие поселения.
Муж мой давно умер. У нас есть сын, зовут Пётр. После школы он здесь в посёлке учился в училище на программиста. Затем окончил Свердловский университет, экономический факультет. Уехал работать в Архангельск, там и живёт. Во время отпуска всегда приезжает домой. Этим летом приезжал. В Ялте проживает мой брат Александр, как вышел на пенсию, с семьёй туда переехал. Там тепло, море, им нравится жить на юге.    
Кроме хантыйских украшений Любовь Ефимовна из бисера плетёт разных животных – собачек, мишек, а также цветочные украшения. В Игриме на развилке улиц Кооперативная и Королёва стоит монумент-факел в честь первооткрывателей газа. Любовь Ефимовна изготовила макет монумента, сверху сплела бисером – получилась его точная копия. Я спросила у мастерицы, как она решила его изготовить. Она сказала:
- Я давно хотела сплести такой факел. Ко мне привели девочку, и, посмотрев на её ручонку, я стала плести. Месяца три плела, сначала одну половинку, затем вторую. 
Вот такая рукодельница живёт в Игриме. Любовь Ефимовна добрая женщина, разговорчивая. Хочется пожелать ей всего самого хорошего, здоровья, вдохновения! Пусть ещё много удивительных вещей она создаст своими руками.
