В рамках VI семинара финно-угорских фотожурналистов, который в июне месяце была проведена в республике Удмуртия Дебёсского района, в ходе семинара была организованна встреча с руководством района. Глава администрации Дебёсского района Андрей Серафимович Иванов в своём выступлении отметил, что национальный состав района представлен 23 национальностями, из которых более 70 % проживающих – удмурты.
Дебёсский район является сельскохозяйственным районом. На территории района тринадцать сельскохозяйственных организаций, пятнадцать крестьянско-фермерских хозяйств. Средняя продуктивность отбойного стадо на прошлый год составила пять тысяч трехсот килограммов мясо. По объёмам производство молока, 2014 году район занял первое место.
На территории района активно развивается индивидуальное предпринимательство, в котором задействовано около двухсот человек. Занимаются торговлей, автосервисом, переработкой леса, производством мебели и сельским хозяйством.
Удмуртский язык преподается в школах с первого по одиннадцатый классы по двум направлениям: как родной для удмуртских детей и по отдельной программе для детей, не владеющих языком.
В Дебёсском районе активно развивается туризм.
Александр ВЬЮТКИН
