 
Международный день коренных народов мира принят Генеральной Ассамблеей ООН в декабре 1994 года, ежегодно празднуется 9 августа во всем мире. Численность коренных народов мира – 370 миллионов человек. Они являются хранителями ряда самых богатых с точки зрения биологического разнообразия мест на планете, а их традиционные знания и многообразие культур – бесценная часть всемирного наследия.
Основу коренного малочисленного населения Югры составляют два родственных народа – ханты и манси. Сейчас на территории Югры проживают 19 528 ханты, 12 272 манси, 1 273 ненца. Правительство округа реализует различные программы поддержки и развития  коренных народов
 
2. «Округ кущаювн янытлавесув» 
(Наталья Комарова поздравила коренные народы Югры)
Губернатор Наталья Комарова поздравила жителей округа с Международным днём коренных народов мира. Открывая очередное заседание Правительства автономного округа, глава региона отметила, что эта дата имеет для Югры особое значение: «Каждый год ООН посвящает эту дату определенной теме, наиболее актуальной для малочисленных народов планеты на текущий момент. В 2013 году - это «Создание альянсов коренных народов: соблюдение положений договоров, соглашений и других конструктивных договоренностей». Рассчитываю, что эта тема найдет отражение и при исполнении соглашений с субъектами традиционного природопользования в Югре».
3. «йка сав ёмас латынг лавыс» 
(С праздником жителей округа поздравил председатель Думы Борис Хохряков)
Председатель Думы округа Борис Хохряков от имени депутатов и от себя лично поздравил жителей с  Международным днём коренных народов мира: «Древняя земля Югры издавна была и остается территорией, где проживают представители коренных малочисленных народов Севера – ханты и манси, которые имеют свой уникальный путь развития, обладают самобытными традициями и обычаями. Я убежден, что мы общими усилиями сбережем культурное богатство Югорского края, его уникальное историческое наследие».
Автор: С. Ромбандеева
