В Ханты-Мансийске в восьмой раз прошла региональная книжная выставка «Югорика». Самая первая выставка была организована в 2004 году, с тех пор её проводят раз в два года. 
 
В рамках фестиваля состоялись презентации книг, встречи с писателями. За прошедшие годы в «Югорике» приняли участие 142 издательские организации, жители округа познакомились с 24 445 изданиями. В этот раз 45 организаций из Сургута, Югорска, Ханты-Мансийска, Нефтеюганска, Нижневартовска, Нягани, Радужного, Урая, Октябрьского, Междуреченского и Тюмени представили 265 новых книг. 
Наталия Николаевна Михайлова, начальник Управления по вопросам культурной политики и культурных ценностей Департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, на открытии выступила с приветственным словом: «Выставка, по сути, является смотром краеведческого книгоиздания. И мы надеемся, она окажет положительное влияние на издательскую деятельность, а также на распространение краеведческих изданий.  Её цель – познакомить жителей округа с писателями и их произведениями».
Член Союза писателей России, член Союза журналистов Анатолий Константинович Омельчук о Сибири написал около 40 книг. На встрече с читателями он сказал: «Как только я женился на урождённой югорчанке, с тех пор, а это уже почти полвека, я дружу с Югрой. Сегодня задружил с «Югорикой».
«Легенда югорской журналистики» Альбина Сергеевна Глухих поделилась своими впечатлениями: «Вы посмотрите, как много народу! Это люди неравнодушные, им интересна история нашего Самарово, Ханты-Мансийска и всей Югры». При выборе лучших изданий, жюри учитывало новизну, полиграфию и содержание произведений. Определили победителей в следующих номинациях:
«Лучшая художественная книга» - Светлана Динисламова (г. Ханты-Мансийск) за книгу «Ятил войкан…» («Милое пресветлое…»).
«Лучшая общественно-политическая книга»  - Служба государственной охраны объектов культурного наследия Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (г. Ханты-Мансийск) за книгу «Ханты-Мансийский автономный округ в зеркале прошлого».
«Лучшее учебно-методическое издание» - Ольга Милованова (г. Ханты-Мансийск) за книгу «Раннее творчество Н.Я. Мясковского: взгляд современников».
«Лучшая книга для детей и юношества» - Валерий Михайловский (г. Нижневартовск) за книгу «Наш маленький секрет».
«Лучшая книга на языках коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» - Раиса Решетникова и Надежда Вах (г. Ханты-Мансийск) за книгу «Рот мувемн восум…» («На родной земле…»).
«Самый ответственный производитель обязательного экземпляра документов» - БУ высшего образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Сургутский государственный университет». 
Помимо профессионального жюри, на конкурсе работало и общественное, которое определило самую популярную книгу –  произведение «Тех, кто маяк» Алексея Петрякова из Ханты-Мансийска. 
Организаторы конкурса поздравили всех победителей и вручили им дипломы.
