20-22 сентября в Ханты-Мансийске прошла Всероссийская конференция финно-угорских писателей с международным участием. Мероприятие объединило более двухсот писателей, поэтов, переводчиков, исследователей, журналистов, сотрудников библиотек, учителей и общественных деятелей. 
В работе конференции приняли участие представители финно-угорских регионов России, ближнего и дальнего зарубежья – Ямала, республик Мордовия, Коми, Удмуртии, Марий Эл, Карелии, Венгрии, Молдовы, Беларуси, а также приезжали из Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Новосибирска, Томска, Мурманска, Ростова-на-Дону, Челябинска, Тюмени и других городов. 
Открывая конференцию, губернатор Югры Наталья Комарова отметила, конференция может стать постоянной диалоговой площадкой. 
– Язык – это фундамент национальной культуры, литературы, идеологии. И в международное десятилетие языков коренных народов мира вместе с ЮНЕСКО Югра реализует несколько международных проектов, в том числе по сохранению родных языков. Особое внимание уделяем начинающим авторам, чьё творчество транслирует миру знания о традициях коренных народов. Конечно, очень важно, когда у региона есть такой маяк, как известные писатели, но нужно помнить о начинающих. Есть сегодня премия губернатора Югры в области литературы, и в этом году мы введём новую номинацию «Молодой автор». Важно, чтобы молодые писатели могли участвовать в литературных конкурсах наравне с именитыми мастерами и перенимать их опыт.  
Наталья Владимировна вручила награды жителям Югры, внёсшим значительный вклад в развитие культуры коренных народов округа. 
Со словами приветствия выступила секретарь комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО Татьяна Довгаленко:
- Эта масштабная инициатива направлена и на продвижение литературы, как высшей формы организации языка. Она ставит целью создание потенциала для сохранения живого наследия коренных народов через их историю, языки, устные традиции, философию, письменность и литературу. Большой вклад в эту деятельность вносит правительство Югры.
На пленарных заседаниях и тематических секциях участники конференции обсуждали вопросы финно-угорской литературы, знакомились с писателями, посещали выставки и мастер-классы.
Хантыйский писатель Еремей Айпин на открытии конференции сказал: 
- Вы, наши гости, представляете большую финно-угорскую цивилизацию от Дуная до Енисейских увалов. Мы как одна духовная и даже кровная семья. Наш округ в экономическом плане является центром России и мира. Сохраняя наши языки, традиции и самобытность, мы укрепляем основы общества.
На круглом столе Еремей Данилович выступил с докладом «О роли деятелей культуры финно-угорских народов в укреплении духовных основ в жизни человечества». Вот небольшой отрывок из его доклада: «… Если нашему фольклору по времени сотни, может быть тысячи лет, то письменная литература ханты и манси начала формироваться в 30-е годы прошлого века. Мы бережно храним творческое наследие зачинателей мансийской литературы Матрёны Вахрушевой, Пантелея Еврина и хантыйской литературы Григория Лазарева. Затем в литературу пришли профессиональные литераторы следующего поколения – Прокопий Салтыков, Роман Ругин, Владимир Волдин, Микуль Шульгин, сказительницы Анна Конькова и Таисия Чучелина. В духовном наследии своих земляков мансийский поэт Андрей Тарханов в сборнике стихов «Храм милосердия» отмечает: «Манси – народ вечерний, на сказку, легенду скорый, любят манси деревья, любят свои соборы». Вечерний – значит сказочный, легендарный, милосердный. Ведь в сказке, легенде, в мифе добро всегда побеждает зло. И поэтому, считает поэт, этот мир нужно беречь. Другой мансийский поэт Юван Шесталов, основоположник мансийской литературы, в своей классической «Языческой поэме» ещё более глубинно и масштабно обобщил значение сказочного мира своих сородичей словами: «Я пою для века песню возрождённого народа». 
В работе конференции принял участие и председатель Думы Борис Хохряков. Поприветствовав участников и гостей мероприятия, Борис Сергеевич сказал:
- На территории России проживает 24 народности финно-угорской группы. Эта конференция подтверждает, что финно-угорский мир един, и каждый из присутствующих нацелен на то, чтобы сохранять уникальные традиции, язык, культуру коренных малочисленных народов. В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре живут более 32 тысяч представителей коренных малочисленных народов Севера, которые занимаются традиционными видами деятельности, развитием оленеводства.
В Думе автономного округа есть Ассамблея представителей коренных малочисленных народов Севера. И на сегодняшний день у нас мощная законодательная база по поддержке коренных жителей округа: есть закон о языке, о фольклоре, развитии оленеводства, развитии традиционных видов деятельности и другие.
Мы всегда пропагандируем фольклор, этнос коренных народов, часто проводим фестивали, выставки. Также у нас успешно работают две газеты, которые издаются на языках ханты и манси – «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», регулярно выходят в эфир телевизионные и радиопередачи, есть уникальный театр обско-угорских народов «Солнце».
Подобные мероприятия как ничто иное свидетельствуют о единстве финно-угорского мира и вашем стремлении к тесному сотрудничеству для сохранения и развития своей уникальной культуры. И в этом стремлении мы всегда готовы вас поддержать.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
