На организацию маркшейдерской съёмки и анализ проб поверхностной воды в Саранпауле и Берёзово регоператор потратил более миллиона рублей в рамках производственной программы.
 
Напомним, в начале 2020 года региональный оператор взял у муниципалитетов в аренду и самостоятельно обслуживает полигоны ТБО для размещения и захоронения отходов 4, 5 классов опасности в посёлках Октябрьский и Андра Октябрьского района, Берёзово и Саранпауль Берёзовского района.
 
В летний период региональный оператор выполнил ряд мероприятий: монтаж системы весового контроля, установку современных операторских отвечающих нормам рабочего места, монтаж ограждений территорий, пересыпку полигонов грунтом для промежуточного слоя изоляции, ревизию пожарных резервуаров и обустройство дезинфицирующих установок.
 
«При встрече с жителями Саранпауля, было озвучено подозрение сельчан об экологической опасности окружающей природе от полигона, – отмечает руководитель АО «Югра-Экология» Максим Медведев. – Люди переживали за нерестовые водоёмы и возможность попадания в них сточных вод с территории полигона.
 
Чтобы самим убедиться в соблюдении нормативов и показать жителям Берёзовского района экологическую безопасность объектов, мы заказали экспертизу, вызывали независимых специалистов. Потратили на это средства, чтобы аргументировано пресечь все слухи».
 
Научно-исследовательский и проектный институт Нижневартовска летом провёл исследования полигонов на определение остаточной потенциальной вместимости, так называемую маркшейдерскую съёмку.
Проектная вместимость полигонов, согласно независимой экспертизе, не исчерпана, также возможна реконструкция и увеличение срока эксплуатации.
 
По результатам физико-химических исследований проб поверхностной воды и природной подземной воды, отобранной близ полигона села Саранпауль, состав веществ в водоёмах в пределах нормы.
На все 4 полигона, в Берёзовском и Октябрьском районах, получены санитарно-эпидемиологическое заключения на соответствие правилам и нормам Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
 
Регоператор разработал всю необходимую природоохранную документацию: программу экологического контроля, мониторинг состояния окружающей среды на территории полигона и за прилегающей к нему территории, декларацию воздействия на окружающую среду.
 
В октябре запланирована общественная приёмка полигонов Октябрьского и Берёзовского районов, взятых регоператором в аренду. Проведённые работы будут оценивать представители органов местного самоуправления и общественности.
 
Татьяна Самолданова, специалист по связям со СМИ АО "Югра-Экология", текст на мансийский язык перевела В. УЗЕЛЬ
