Летом минувшего года в армию призвали младшего из сыновей Надежды Борисовны Хозумовой – Егора. Служит он в Екатеринбурге в радиоэлектронных войсках. 
Родился Егор в маленькой мансийской деревне Хурумпауль Берёзовского района 16 декабря 2001 года. Мама солдата рассказала:
 – На службу в армию Егора призвали 5 июля, по распределению он попал в город Екатеринбург. У меня пятеро детей, Егор самый младший из них. Старший и средний сыновья тоже служили в армии – Александр в Саратове, Николай – в Чите Забайкальского края. Дочерей зовут Людмила и Виктория.
Мы с мужем Анатолием Егоровичем сначала проживали в Хурумпауле. Дети там росли, когда подошла пора идти в школу, мы переехали в Саранпауль. Школу все там и окончили.
Егор после школы поступил в Белоярский колледж на автомеханика. Проучился там три года, получил диплом и его сразу призвали в армию. Остальные мои дети все переехали в Ханты-Мансийск, работают. Александр женился, с супругой воспитывают троих детей.
В Ханты-Мансийске также проживают их двоюродные братья: Сергей, Иван и Алексей –  сыновья тёти Тамары, они тоже все отслужили.
Егор часто звонит по телефону домой, рассказывает о службе, говорит, что очень скучает по родным местам. Так-то всё нормально, кормят хорошо, выдают тёплую, удобную одежду.

 – Надежда Борисовна, дети ваши говорят на родном мансийском языке?
 – В последние годы язык наш стал утрачиваться, теперь из молодого поколения редко кто говорит, хорошо, если понимают. Мои дети в деревне росли, с малых лет слышали свой язык, поэтому знают его, понимают. Я им часто рассказываю о родственниках, бабушках-дедушках, откуда были родом, где проживали. Всё, что помню, знаю, хочется передать им. Хотелось бы, чтобы они знали свои корни, свою культуру, родной язык, чтобы потом также учили своих детей.
Надежде Борисовне, её детям и внукам желаем здоровья, удачи, любви, счастья! Егора поздравляем с праздником! Желаем быть крепким и сильным, достойно нести службу! Пускай кругом будет мир, в душе – покой, а в сердце осознание того, что его дома очень любят и ждут. С 23 Февраля!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
