Временно исполняющий обязанности губернатора Югры Руслан Кухарук провёл встречу с представителями оленеводческих компаний в центре историко-культурного наследия «Касум Ёх» села Казым Белоярского района.
Участие в ней приняли глава Белоярского района Сергей Маненков, глава сельского поселения Казым Алсу Назырова, директор центра историко-культурного наследия «Касум ёх» Елена Федотова, а также представители из числа коренных жителей сельского поселения.
В числе главных тем встречи - развитие традиционных промыслов, этнотуризма и других предпринимательских инициатив. Отметим, данная встреча была организована по поручению врио губернатора Югры на основе запросов самих жителей, которые они оставляли в социальных сетях.
Генеральный директор Казымской оленеводческой компании Салават Байгузин предложил обеспечить гарантированное приобретение продукции оленеводов по рыночным ценам, что позволит им заранее определять спрос и тем самым зафиксировать свой производственный показатель: «Это поможет за счёт дополнительных денежных средств простимулировать работу оленеводов и заложить средства на закуп оленины с частных оленеводов».
Руслан Кухарук поддержал предложение о необходимости разработки новых региональных мер поддержки.
 «Одно из принятых решений - обеспечить гарантированное приобретение продукции оленеводов по рыночным ценам, что позволит заранее определить спрос и тем самым зафиксировать свой производственный показатель. Это важно, поскольку не все оленеводы могут подтвердить произведенные затраты, что необходимо для получения субсидии на содержание поголовья», - обозначил Руслан Кухарук по итогам встречи. 
В продолжении обсуждения вопроса временно исполняющему обязанности губернатора рассказали о ближайших планах по развитию промышленности. В их числе - запуск специализированных пунктов приема и хранения продукции - дикоросов, рыбы, оленины на базе Саранпаульской и Казымской оленеводческих компаний.
Далее в ходе встречи директор центра историко-культурного наследия «Касум ёх» Елена Федотова рассказала новому главе региона о развитии этнотуризма и сохранении культурно-исторического наследия коренных малочисленных народов Севера.
Центр «Касум ёх» активно занимается развитием этнотуризма на территории сельского поселения Казым и в Белоярском районе. Для этого был построен этнографический комплекс, имеется лесная база, а также в 2023 году был открыт этноглэмпинг в Казыме.
На 1 июня 2024 года количество туристов составляет 7 200 человек. Для приезжающих гостей составлена туристическая программа, которая включает оздоровительный маршрут с выездом, летом 2023 года была открыта фольклорная тропа «Сказки реки Казым». 
Как подчеркнула директор центра историко-культурного наследия «Касум Ёх» Елена Федотова, этнографический туризм относится к устойчивому туризму и подразумевает не только большую социальную ответственность, выполнение обязательств по отношению к природе, но и вовлечение местных жителей во все процессы, связанные с управлением туристической деятельностью: «Здесь наш Центр выступает как связующее звено между общинами, крестьянско-фермерскими хозяйствами и туристами».
Также, рассказывая о планах на будущее, директор «Центра историко-культурного наследия «Касум ёх» отметила обустройство территории, открытие детских игровых площадок, разработанных на основе игр обских угров. Ещё среди идей - создание дегустационных площадок, где каждый смог бы научиться готовить блюда традиционной кухни коренных народов.
Отметим, первоначально центр «Касум Ёх» был создан как этнографический музей-парк, однако в 2022 году стал центром историко-культурного наследия и начал работу с активистами НКО, оказывая помощь в написании грантов. По словам Елена Федотовой, за два года центр помог выиграть гранты губернатора Югры для НКО на общую сумму 18 млн. руб.
«Рассмотрим с командой все озвученные на встрече инициативы. Опыт «Касум ёх» позволяет ему стать ресурсным центром по развитию этнотуризма на территории всей Югры, – дал оценку временно исполняющий обязанности губернатора региона.
На встрече участники договорились направить главе Казыма Алсу Назыровой инициативы по развитию традиционных промыслов и других направлений для формирования общего списка предложений, который будет передан на региональный уровень.
В завершении встречи временно исполняющему обязанности губернатора Югры Руслану Кухаруку вручили в подарок книгу «Юные краеведы», в которой содержится история развития села Казым. Её авторы - учитель Казымской средней общеобразовательной школы Марина Шевелева, а также ученики.
В одной из глав книги содержится информация о семье Руслана Кухарука - история о бабушке Галине Ямзиной, которая с юных лет проживала в селе Казым.
«Приятно было найти в ней главу, посвященную моей бабушке, которая с юных лет проживала в посёлке. Для меня Казым – родная земля, здесь родилась моя мама, жили её родители – бабушка Галина Алексеевна Ямзина, дедушка – Николай Васильевич Ямзин. Практически каждое моё лето в детстве проходило в Казыме. Было приятно оказаться здесь вновь, увидеть родные места, хоть и в рамках рабочей поездки», - поделился Руслан Кухарук.
Информация с официального сайта правительства ХМАО – Югры, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
