Югра переходит к поэтапному снятию ограничений. В начале сентября регион перешёл на третий этап. Жители автономного округа постепенно возвращаются к привычной жизни. Но как советуют специалисты, расслабляться не стоит, так как вирус не куда не делся и необходимо соблюдать все меры безопасности. 
 
В регионе до середины августа были закрыты спортивные объекты, не работали тренажерные залы и фитнес-клубы. Их работа возобновилась после второго этапа ограничений. О том, как сегодня работают спортивные объекты, как соблюдаются меры безопасности на площадке РИЦ «Югра» рассказали директор департамента физической культуры и спорта Югры Сергей Артамонов и заместитель директора «ЮграМегаСпорт» Олег Дресс.
 

Сергея Артамонова отметил, теперь югорчанам разрешено заниматься спортом на открытом воздухе и в спортивных залах с соблюдением безопасной дистанции. Также разрешено проводить соревнования, но без зрителей.  
После снятия ограничений желающих начать тренировочную деятельность, в том числе оказание услуг бизнеса, оперативно возросло. Сейчас из 628 организаций, которые работают в области физической культуры и спорта округа, 167 подали заявки, из них 118 одобрено, 29 отказано и 15 находятся на рассмотрении.
 
Подать уведомление и получить разрешение можно в течение двух-трёх часов. Желающий подать заявку должен приложить туда свой приказ и чек-лист, где прописаны все требования, которые необходимо соблюсти при открытии деятельности учреждения.
 

 
Для посетителей спортивных заведений действуют общие требования. Это организация бесконтактного измерения температуры, меры индивидуальной защиты – медицинская маска, обработка рук и дистанция полтора метра. При тренировочном процессе должна быть наименьшая степень контакта родителей, детей и обслуживающего персонала. Ограничения будут касаться по допуску родителей на спортивный объект.
 
Заместитель директора «ЮграМегаСпорт» Олега Дресс также отметил, работа по запуску спортивных объектов велась ежедневно, к первому июлю все объекты уже были подготовлены. В Ханты-Мансийске открыты тренажёрные залы, стадионы и биатлонный центр, люди могут приходить и заниматься спортом на открытом воздухе.Также запущена «Арена Югры», а с понедельника 24 августа начала работать малая ледовая арена, люди могут приходить в бассейн, с соблюдением всех норм безопасности. Нужно обязательно иметь с собой справку о состоянии здоровья, которую можно получить у участкового врача. 
 
Николай МЕРОВ
