10 февраля по всей территории нашей страны состоялась всероссийская массовая лыжная гонка «Лыжня России». В России это спортивное мероприятие проводят с 1982 года. В Ханты-Мансийске она прошла в Центре зимних видов спорта им. А.В. Филипенко. Жители города приняли активное участие в спортивных забегах. Не остались в стороне и представители коренных малочисленных народов Югры.
В этом году только восемь человек смогли проверить свои силы в этих спортивных состязаниях. Для них определили дистанцию в 150 метров. Для людей, идущих на охотничьих лыжах, даже эти метры кажутся сложными. Идти надо как можно быстрее и, самое главное, без лыжных палок. Быстрее всех к финишу вернулся Андрей Кунин, за ним Раиса Гаврильчик, третьим к финишу подошёл Марк Ромбандеев. Ему всего десять лет, но каждый год он вместе с мамой Светланой Ромбандеевой принимает участие в этих соревнованиях.
После этого забега на старт вышли все остальные участники. Они были самых разных возрастов и занятий. Были и профессиональные спортсмены, и те, кто просто для себя и своего здоровья встал на лыжи. Перед главным состязанием они приняли участие в флэш-мобе в поддержку российских спортсменов – участников Олимпийских игр в Южной Корее. В небо были выпущены воздушные шары с цветами российского триколора и написанными на них именами всех олимпийцев. Затем после сигнала был дан старт. Как отметили организаторы соревнований, к финишу вернулись все, ни один из участников лыжных гонок не повернул обратно и не сошёл с дистанции. Ведь для многих из них важна была не победа, а участие в этих соревнованиях.
В «Лыжне России» были разные дистанции – и в полтора-два километра, и в пять километров. Участвовали и собачьи упряжки. Животные были разных пород, но больше всех внимание привлекали, конечно, хаски. Хозяева этих собак разрешали их погладить, сфотографироваться с ними.
После проведения всех видов соревнований, прошла церемония награждения победителей, а также лотерея. Самым удачливым, помимо награды в соревнованиях, был вручен и ценный приз.
