В сентябре состоялся пресс-тур в Юрты Чайниковых. Журналистов встречал заместитель директора Технопарка высоких технологий Юрий Прокопьевич Семёнов.
 
По его словам, Наталья-Тэлинэ Николаевна Чайникова – их резидент. На сортоиспытательном участке резидента технопарка  «Ягоды Югры» весной 2018 года были высажены первые 50 тысяч саженцев клюквы. Эти костромские сорта 5 различных сортов выведены специально для торфяного грунта. За два года черенки укоренились, хорошо подросли, переплелись корни. И в этом году урожай порадовал всех. Ягоды по своим органолептическим свойствам достаточно большие, отличные вкусовые качества. 
 

- На сегодняшний день получается, что болота – это сельскохозяйственные земли. Но малопригодные и практически неиспользуемые, - рассказал Юрий Семёнов. -  Ценность этого проекта – это то, что мы занимаем сельхозугодия. Если будем их использовать для выращивания ягод, соответственно, что создаём новые рабочие места, выращиваем ягоду и помогаем товаропроизводителям, которые занимаются переработкой ягод.
 

Наталье-Тэлинэ Чайниковой помогают и сами сотрудники Технопарка «Ягоды Югры». 20 человек коллектива работали там, помогали высаживать черенки ягод. Сорта этих ягод специально для нашего северного региона вывели сотрудники научно-исследовательского института города Костромы. Сейчас на сортоиспытательном участке «Юрты Чайниковых» высажено пять различных видов ягод. В этом году своим урожаем больше всего порадовала клюква сорта «Гибрид». С одного квадратного метра собрали почти по 2 килограмма ягод. «Северянка» даёт меньше урожая, 900 грамм с метра.
Главный помощник Натальи-Тэлинэ Чайниковой её супруг Сергей Васильев. Он подробно рассказал журналистам, как правильно высаживают черенки ягод на примере морошки. Посаженные в прошлом году, они хорошо прижились. В скором времени выделят 3 млн рублей на покупку еще 20 тысяч саженцев этой уникальной северной ягоды. Если этот сорт будет давать по 300 грамм с квадратного метра, будет хороший урожай. 
 

- В Казани специально выращивают для нас морошку. Первые саженцы мы тоже купили у них.  Учёные рассказали нам, как правильно надо транспортировать черенки и высаживать. Для этого корешки оборачиваем влажным мхом, мох этот надо постоянно опрыскивать водой. При посадке делаем небольшое углубление и высаживаем туда обёрнутый мхом корешок. 
 
По словам мужчины, посаженные таким образом корешки морошки, хорошо прижились. Теперь надо ждать первого урожая. В планах у супругов посадить и другие виды ягод.
 
Валентина УЗЕЛЬ
