22 января 2015 года заместитель Председателя Думы Югры – председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин в Региональной общественной приёмной Председателя Партии «Единая Россия» Д.А. Медведева провёл приём граждан города Ханты-Мансийска. На прием к представителю Ассамблеи записались пять человек. Кроме этого, со стойбищ, находящихся возле Лянтора, прибыло два коренных жителя.
«Одной из главных проблем обратившихся–  это жилищные вопросы, сроки получения субсидий на строительство и ремонт жилья. Кроме этого, было много обращений по социальным вопросам, медицинскому обеспечению граждан. Другая часть вопросов связана с охраной окружающей среды. По многим вопросам мы находим пути решения в пользу обратившегося. Но, как правило, многие обращаются поздно, и мы уже ничем помочь не можем», - отметил Еремей Айпин.
В первой рабочей неделе 2015 года парламентарий побывал с рабочим визитом в Нижневартовском и Сургутском районах. В ходе поездки Еремей Данилович выезжал на стойбища и встречался с коренными жителями.
Вопросы, которые интересовали граждан из числа коренных малочисленных народов, в первую очередь, связаны с природопользованием. Все поступившие обращения были взяты на контроль Ассамблеи.
За 2014 год в адрес председателя Ассамблеи поступило 341 обращений, 213 граждан обратились лично.
Александр ВЬЮТКИН
