2 сентября в Ханты-Мансийске под председательством губернатора округа Натальи Комаровой прошло очередное заседание Правительства Югры.
Приближается 30 октября – День памяти жертв политических репрессий. В связи с датой на заседании было принято решение о назначении единовременных выплат реабилитированным и пострадавшим от политических репрессий северянам в размере от 1 500 до 3 000 рублей. В округе эту помощь получат более 3,5 тысяч человек.
В 30-е годы город Ханты-Мансийск был одним из специализированных центров для переселения. Здесь захоронено 598 репрессированных. Губернатор округа сказала: «Это часть нашей истории, коллективной памяти, наш исторический моральный долг. Югра – регион, пропустивший через себя не одну волну репрессированных, в котором хорошо знают о масштабах и последствиях тех событий».
Председатель региональной общественной организации ветеранов войны в Афганистане «Баграм» Салават Ниязов рассказал о том, что в Ханты-Мансийске будет построена часовня в память о жертвах репрессий. Она будет возведена благодаря общественной инициативе, исходящая от жителей города и данной организации. По словам Салавата Ниязова, в 2015 году в Госдуму был внесён законопроект об увековечении памяти жертв, пострадавших в годы Советской власти. В 2016 году Президент России подписал этот закон. Эту идею подписал и глава администрации города Максим Ряшин. А теперь он обращается за поддержкой к Наталье Владимировне Комаровой.
Светлана Ромбандеева
