Род Пуксиковых считается основателем деревни Хулимсунт Березовского района. Потомки этого мансийского рода и сегодня живут в этой деревне. Галина Николаевна Бушуева является представительницей этого  рода. Она многое знает о родословной Пуксиковых, а также поддерживает связь с молодыми потомками этой мансийской фамилии, которые живут далеко за пределами деревни Хулимсунта. 
- У моего отца Николая Сергеевича Пуксикова родители жили здесь в Хулимсунте. Семья большая, было много детей. Отец четыре класса окончил и остался дома помогать матери, охотился, рыбачил.   
Он был участником войны, тетя Аксинья говорила, что в семье отец был самый младший, но ему записали её года. В военных документах датой рождения значится 1926 год, а так он родился в 1928 году. На фронт его забрали в мае 1943 года. Отец до Берлина дошёл. После войны служить остался, домой только в 1950 году вернулся. В 1952 году на маме женился, в 1954 году я родилась. В нашей семье нас семеро было, я самая старшая.

Отец про войну не любил рассказывать, только один раз рассказал одну историю. Вот только тогда я не поняла, это во время войны произошло или после. Он на военной базе служил, отвечал за взлетную полосу. Как-то в один день самолеты стояли на взлетной полосе и уже готовились взлетать и вдруг свет, который освещал взлетную полосу, погас. Отец вначале растерялся, первая мысль, которая пришла ему в голову, что за этот проступок  его отдадут под трибунал. Тогда строго было, поэтому испугался. Самолеты уже готовы были взлететь, а освещения нет. Аэродром видимо где-то в лесу был, отец там где-то петли на зайцев успевал ставить. А петли из проволоки сделал, говорил, что именно в тот момент они помогли быстро отремонтировать неполадки на взлетной полосе. Освещение загорелось, и самолеты взлетели.
Больше отец про войну ничего не рассказывал, мы уже позже в сарае его награды, документы и письма нашли. Письма на мансийском языке были написаны. Когда сгорел родительский дом, у нас ничего не осталось,  фотографии тоже все сгорели. А эти документы в сарае лежали, поэтому и уцелели. Теперь они у брата Славы хранятся.
Однажды мы в Кимкьясуй ездили, остановились в Нильганах, там когда-то  Сеня Пуксиков жил. Мы в его дом заходили, на полу было разбросано много разных фотографий. Среди них нашли несколько фотографий нашего отца. Теперь у нас фотографии есть, можно хоть внукам показать. Когда отец умер, у нас не осталось ни одной фотографии. Когда воевал, все фотографии брату Гаврилу отправлял, поэтому мы там их и нашли.
Дядя Гаврил тоже воевал. Его первая жена была из Яныгпауля. У них было двое детей - Татьяна и Василий. Кто из них старший, я не знаю. Дети выросли, потом обзавелись своими семьями. Татьяна в Усть-Манье жила, там замуж вышла за Семёна Самбиндалова.
Василий тоже женился, с женой троих детей Сережу, Таню и Толю вырастили. Сережа сейчас в Сосьве живет, Толя много лет назад в Израиль уехал. Туда уехал, домой писем больше не писал, мы долго о нём ничего не знали. Сережа все время пытался его разыскать, несколько раз на передачу «Жди меня» подавал.

А тут как-то сестре Марине из Югорска Дарья Ивановна Белова позвонила. Она рассказала, что Ване Пуксикову женщина из Израиля позвонила и сказала, что  ищет своих родственников. Ваня молодой, поэтому особо ничего о родственниках не знает. После этого, она на нас вышла, тогда и выяснилось, что это у Толи дочка Ника родственников ищет. Она сейчас живет в Израиле. 

Ника Ваню и Марину через соцсети нашла. Мы потом с сестрой Мариной  фотографии  её семьи смотрели, они все так похожи на Пуксиковых. Сын вообще на прадеда Гаврила сильно походит. После мы уже Сереже в Сосьву позвонили. Конечно, Сережа сильно обрадовался и сразу позвонил Нике. Племянницу и ее детей в гости пригласил, но потом коронавирус начался, поэтому встреча пока не состоялась.

Их сестра Таня в Пензе жила, она тоже умерла. Там теперь живут ее дети. Сережа с племянниками связь поддерживает, общается, к ним в гости ездит. 
Дядя Гаврил после войны вернулся, а когда, я этого не знаю, он женился на другой женщине. Как семья распалась, я тоже не знаю. У него другая семья была, он с новой семьей в Нильганы переехал, они все время там жили. В этом браке у него 4 детей было, Петя, Лида, Дуся и Сеня.
Кроме нашего отца и Гаврила, еще был брат Павел, он с семьей в Кимкьясуе жил. Сейчас его внуки там живут. У отца ещё сестры были Аскинья, Анна, Александра и Анастасия. Александра в Няксимволе жила, Аксинья и Анна здесь в Хулимсунте. Тетя Настя еще в молодости в сторону Игрима уехала. Тогда на Обь рыбачить отправляли, там она замуж  вышла. Фамилия по мужу у неё Ендырева была. Первую дочку родила, все нормально, а вот со вторым ребенком при родах умерла. Отец рассказывал, что они с бабушкой ездили в Игрим, Витю совсем младенцем забрали, его наши родители  вырастили. У нас очень красивая тумбочка была, я как-то отца спросила: «Кто такую тумбочку сделал?» Он сказал, что Витя Ендырев, который жил у нас. Так сказал, и больше ничего не рассказывал. У Вити Ендырева старшую сестру бабушка по отцовской линии забрала. Когда отец с нашей бабушкой туда поехали, им только Витю и отдали, поэтому брат с сестрой в разных семьях выросли.
Я как-то в Игриме в больнице лежала. Мне сказали, что ко мне женщина пришла и ждет внизу. Я спустилась, а там совсем незнакомая женщина стоит. Она сразу спросила: «Ты Пуксикова, из Хулимсунта?» Тогда я молодая была, сильно стеснялась, поэтому даже имени у неё не спросила. Она рассказала, что у них мама умерла при родах, когда рожала её братишку. Ей тогда 7 лет было. Бабушка с отцом приехали её забрали, а брата родственникам матери отдали. Так их разделили. Брата  Витей Ендыревым звали. Я ответила, что знаю Витю Ендырева, он у нас жил. После школы он в Усть-Манье в экспедиции работал. Витя женат был, но с женой своих детей у них не было. У жены от первого брака двое сыновей было, их воспитывал. Помню, что имена у них немецкие были. Вот так я с Витиной сестрой встретилась, а имени её даже не спросила. 
Мама моя родом из Нильганов была. У неё тетя там жила, после она в Саранпауль переехала. Надя Лыткина как-то пришла ко мне и говорит: «Мы в Саранпауль едем, поехали с нами». Я подумала, зачем туда поеду, там никого не знаю. Тогда она мне и сказала, что у мамы тетя в Саранпауле живет. Но тут я, конечно, сразу собралась и с ними поехала. Тетя Настя, когда меня увидела, очень обрадовалась. Тогда я хотела про нашу семью рассказать, а она сказала, что про нас все знает, и что родители рано умели, и что я сама младших братьев и сестер вырастила. Тетя Настя 97 лет прожила, в 2016 году умерла.

Галина Николаевна необычайно положительная женщина, которая пользуется большим уважением среди жителей деревни Хулимсунта. В жизни ей пришлось пройти много испытаний, вынести много горя, но, несмотря на все невзгоды, она осталась очень добрым и отзывчивым человеком. Галина Николаевна  продолжает  бережно хранить память о своих родителях и других родственниках, рассказывает о них своим детям и внукам.      
Людмила ТЕТКИНА
