В этом году россияне, к сожалению, не смогли отпраздновать 75-летний юбилей Великой Победы над фашизмом так, как хотели – ярко, красочно, с парадом Победы, гуляниями, салютом и, конечно же, с шествием «Бессмертного полка». Но, как сказал Президент РФ Владимир Путин, когда всё прояснится, уйдёт эта пандемия, мы обязательно будем праздновать и поздравлять наших ветеранов.
 
Губернатор Югры Наталья Комарова приняла участие во всероссийской акции «Цветы Победы», возложив цветы к Мемориалу Славы в парке Победы города Ханты-Мансийска. Обратившись к югорчанам, Наталья Владимировна сказала: «Весь мир отмечает 75-летнюю годовщину Великой Победы над фашизмом. 2020 год в России – Год памяти и славы. 9 мая для граждан России – священный день. Мы готовились к нему так, чтобы передать наше тепло, радость, заботу каждому из вас, дорогие ветераны, каждому защитнику Родины. К сожалению, пандемия внесла свои коррективы. Но это не помешает нам поздравить с главным праздником наших героев – участников Великой Отечественной войны, тружеников тыла, узников концлагерей, жителей блокадного Ленинграда, рассказать нашим детям, внукам о них. Вечный огонь в наших сердцах. Дорогие ветераны, 75 лет назад вы завоевали мир для всей планеты. Низкий вам поклон, защитники Отечества, освободители мира. С праздником, дорогие югорчане! С Днём Победы!»
 

Акцию поддержали глава города Ханты-Мансийска Максим Ряшин, главы всех муниципалитетов Югры, волонтёры Победы, волонтёры медики, они также возложили цветы к мемориалам.
 

Ханты-Мансийцев с 75-летием Великой Победы поздравил вокальный ансамбль «Славяне». Во дворах жилых домов музыканты исполнили песни «Катюша», «В землянке» и, конечно, «День Победы». Жители города смотрели из окон, пели вместе с артистами, с радостью аплодировали, говорили слова благодарности.
 

В День Победы над Ханты-Мансийском пролетел «Бессмертный полк». Такое необычное авиашоу провела пилотажная группа «Барсы» в рамках акции «Бессмертный полк в небе Югры». На бортах девяти самолётов они разместили более тысячи фотографий участников Великой Отечественной войны. Вице-президент региональной федерации самолётного спорта Павел Манченко сказал: «Фотографии героев прислали жители Югры. Воздушный «Бессмертный полк» пролетел сначала над Ханты-Мансийском, затем над Сургутом, Нижневартовском и Мегионом. Акция «Бессмертный полк в небе Югры»  символизирует победу над фашизмом».
 

Ещё одна акция «Бессмертного полка» прошла в формате онлайн в эфире телеканала «Югра», где транслировались фотографии, имена и фамилии участников Великой Отечественной войны. В Ханты-Мансийске также прошли акции «Окна Победы» и «Фонарики Победы», в рамках которых горожане украсили окна фотографиями своих фронтовиков, символами Победы, красочными рисунками. А вечером в окнах зажгли свечи и фонарики в знак благодарности героям  Великой Отечественной войны за мирное небо над головой.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
