В России проживает более 190 народов, которые пишут и читают на 60 литературных языках. Примечательно, что мансийский народ имеет свою национальную литературу, в том числе и на родном языке, что способствует его сохранению, развитию и популяризации. Поэты-манси достойно передают через родное Слово любовь к краю, родине, народу. Их стихотворения публикуются в различных Антологиях региональных и российских издательств. Творчество представляемых поэтесс знакомо многим национальным литературам России. 

Бахтиярова Татьяна Прокопьевна 
Младшая доченька
Девочка бежит,
Девочка смеётся,
Скатится девочка с горки,
Снова на горку бежит.
Сердце её очень радуется.
У неё братик есть,
У неё сестрёнка есть,
У неё есть большая семья!
Мама дома у окна сидит, бурки шьёт,
Отец час назад
На охоту ушёл,
Собаку отвязал от привязи,
Лыжи охотничьи надел…
У девочки сегодня сердце радуется,
Братик с сестрёнкой 
Снежный дом помогают ей лепить…
В снегу дети валяются, смеются,
Смех девочки домой доноситься.
Мама сидит у окна, улыбается:
Сердце её тоже радуется
– звонкая у неё доченька!
                                   (подстрочник С. Динисламовой)

Двинянинова Мария Тихоновна
Первый день нового года
Заканчивается старый год,
Начинается новый,
Новое счастье, новые радости
Он нам принесёт.
Мы говорим спасибо
Уже уходящему году,
До этого светлого дня,
В здравии благодаря ему мы жили.
И поэтому сейчас новый год
Мы тоже будем также восхвалять,
Хорошие слова превозносить.
Чтобы вдаль идущие наши дни
Мы достойно прожили,
Мы ставим остроконечную ёлочку,
Красиво её украшаем.
Когда мы начинаем петь песенки,
Ёлка в такт покачивает ветками.
Как будто на Медвежьи игрища
Мы сегодня собрались,
В маски нарядившись
Вокруг ёлки прыгаем, играем,
Кто-то нарядился хитрой лисой,
Кто-то зайцем, медведем,
Все лесные звери вокруг ёлки
Взявшись за руки
Дружно водят хоровод!
Давайте также с песнями, с шутками,
В радости будем и дальше жить!
                        (подстрочник С. Динисламовой)

Ларионова Галина Николаевна
Снег
Снег, снег, белый снег
Откуда ты взялся мягкий снег?
Утром встала
На улицу взглянула
Земля моя такая белая, белая,
Земля моя такая светлая, светлая.
Снег, снег, белый снег
Откуда ты взялся мягкий снег?
Зима пришла. Холодно.
Болото, словно гладкая доска,
Речки и озёра льдом покрылись.
Окна снежинками запорошило,
Окна снежинками занесло,
Речки и озёра льдом покрылись.
Снег, снег, белый снег,
Откуда ты взялся мягкий снег?
Детки в снежки играют,
С горки на санках скатываются
Собака в сугробах купается,
Северный ветер зовёт, извивается.
Северный ветер зовёт, извивается,
Собака в сугробах купается.
Снег, снег, белый снег
Откуда ты взялся мягкий снег?
                               (Подстрочник Л. Панченко)
