Жительница Нягани Ольга Скобкарёва оформилась как индивидуальный предприниматель в 2022 году, до этого почти тридцать лет отдала банковскому делу. Открыла мастерскую под названием «Фито-остров», и с 2019 года по сегодняшний день обучается фитодизайну. Её увлечением заинтересовались и близкие: первый её помощник – супруг, а дочь закупает все необходимые материалы. 
В своей мастерской они делают разные композиции из различных видов мха, в том числе и из ягеля. Все поделки реализуют на окружных выставках-ярмарках, да и на маркетплейсах у них есть своя площадка. Людям интересны их работы, заказы бывают и из других городов России. По её словам, толчком для занятия мастерством, к большому сожалению, послужило тяжёлое заболевание, Ольга рассказала:
– Я много лет проработала в банке, но случилось так, что у меня выявили серьёзное онкологическое заболевание. Мне пришлось уволиться с работы. Все мои знакомые и близкие поддержали меня в ту минуту, и сейчас я чувствую огромную их поддержку. Чтобы не впасть в уныние, я решила уйти в творчество, плела, вязала, выкладывала шерстью, занималась рисованием. Я сейчас готова каждому столкнувшемуся с этим заболеванием человеку сказать, чтобы ни случилось нельзя унывать, самое страшное – это уныние, надо продолжать работать, наслаждаться жизнью, творить красоту для людей. С момента заболевания мои близкие ни на минуту не оставляли меня и постоянно говорили: «Ты должна творить, что-то мастерить». Так я и начала заниматься фитодизайном. Мы открыли свою мастерскую, муж у меня занимается гипсом, делает из него разные заготовки, дочь помогает с материалами. Мы проводим на постоянной основе мастер-классы для детей. Когда они приходят к нам, полностью погружаются в творчество. Мы им начинаем рассказывать про природу, про мох, и у них начинает меняться мировоззрение и отношение к природе. 
Я сама постоянно хожу в лес, стараюсь не наступать ни на веточку, ни на мох. Когда ты знаешь, что мох растёт почти семнадцать лет до своего максимального роста, и ты рассказываешь об этом детям, ты начинаешь по-другому смотреть на природу. 
Наши композиции – это альтернатива свежесрезанному букету, букет будет стоять несколько дней, а наши композиции могут в целости и сохранности стоять до семи лет. За ними не надо ухаживать, ими надо просто наслаждаться. 
По словам Ольги Скобкарёвой, для своего творчества они используют только стабилизированный мох. Сами они пытались заниматься этим процессом, но это очень трудоёмкая и длительная процедура. Да и в лесу чтобы собрать мох, нужно специальное разрешение, поэтому у них есть свои постоянные поставщики этого мха. 
Для стабилизации его добавляют в специальный раствор, где есть глицерин. Благодаря этому, мох сохраняет свою мягкость, эластичность и влага не испаряется из него, остаётся в таком состоянии несколько лет. Готовые композиции из него все разные, ни одна не повторяет другую. В Нягани знают их мастерскую, горожане приходят за необычными подарками для своих близких. А о себе эта милая женщина сказала так: 
– Получается, что мне дали выбор, или я живу отпущенный срок и болею, или я буду жить и радоваться, несмотря ни на что. Я решила договориться с болезнью, бороться с ней можно. Прошло уже четыре года с момента обнаружения опухоли. Я живу и радуюсь каждому дню, я благодарю каждый прожитый день, ежедневно хожу на природу, гуляю в лесу, наслаждаюсь жизнью, благодаря моим любимым и всем близким. 
Хочется выразить слова благодарности этой мужественной женщине, которая дарит красоту всем окружающим, взрослым и маленьким детям, которая с улыбкой и огромной любовью рассказывает о своём увлечении и, конечно, здоровья. 
Валентина УЗЕЛЬ
 
