
	Этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» открылась  выставка «Мир детства». Экспозицию  составляют предметы из фондов музея. На открытии выставки научный сотрудник музея Ирина Ксенофонтова рассказала о том какие игрушки представлены  и из какого природного материала они сделаны.

	Гостем этого мероприятия стал художник детского журнала «Живой журнал» Александр Сергиенко. Он представил на выставке рисунки детей из Севастополя.

	Также в день открытия выставки в литературной гостиной состоялось встреча с хантыйской поэтессой Марией Кузьминичной Волдиной. С маленькими посетителями музея она поделилась  своими воспоминаниями о детстве, какими игрушками она играла, когда была совсем маленькой. Мария Кузьминична познакомила детей с куклой «акань», которая в детстве ей сшила её мама. Когда она подросла, уже сама сшила себе такую куклу. Именно так, через игру маленьких девочек, ханты и манси приучали к труду и рукоделию.

	Александр Вьюткин   
