В правительстве округа состоялась пресс-конференция с участием директора департамента физической культуры и спорта Югры Игорем Губкиным. Он рассказал представителям средств массовой информации о вводе новых спортивных комплексов в этом году. А также о планах по строительству в следующем году.
По словам Игоря Губкина, в этом году уже сдали в эксплуатацию два спортивных объекта в Мегионе и Лангепасе, там уже проводятся различные соревнования и спортивные занятие. Строительство объектов осуществляется по государственной программе «Развитие физической культуры и спорта в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре на 2016-2020 годы».
Сейчас идёт строительство нескольких объектов. Это крытый каток в  Нефтеюганске, спортивный комплекс с бассейном в Сургуте и в Приобье Октябрьского района, в городе Югорске физкультурно-спортивный комплекс с универсальным игровым залом, Ханты-Мансийский региональный центр единоборств, крытый хоккейный корт в посёлке Излучинский Нижневартовского района. Часть объектов будет сдана до конца этого года, остальные введут в эксплуатацию в следующем году. Также было отмечено, что в городе Мегион на следующий год запланировано строительство физкультурно-спортивного комплекса с плоскостными спортивными сооружениями.
Кроме того, глава департамента подчеркнул, что Югра является регионом, где активно развивается спорт. Так в округе на сегодняшний день проводятся спортивные занятия по девяноста двум видам спорта. Порядка двухсот шестидесяти человек являются участниками сборных команд Российской Федерации, они часто выезжают на спортивные состязания, отстаивая интересы нашей страны на мировой арене.
В округе на постоянной основе проходят различные соревнования. В недавнем прошлом в Ханты-Мансийске прошёл следж-хоккей. В нём приняли участие двенадцать команд, в соревнованиях приняли участие восемьдесят человек, среди них три иностранные команды.
Николай Меров
