В Общественной палате Югры прошло онлайн совещание по теме презентации предварительных итогов работы в организации общественных наблюдений и взаимодействия с ассоциацией независимого общественного мониторинга. 
 
Одним из инициаторов мероприятия стал член Совета при президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества Александр Брод, а также руководители общественных объединений, президент нотариальной палаты Югры Жанна Самойлова, председатель первичной профсоюзной организации Анна Табачкова, председатель общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова и другие. В общей сложности на мероприятии участвовало более тридцати человек. 
 
С презентацией доклада по исследованию проблем демократии, общественное наблюдение за общероссийским голосованием по поправкам в конституцию Российской Федерации выступил Александр Брод. По его словам, Общественная палата Российской Федерации постоянно находится в тесном контакте с Югрой. Он обратил внимание участников совещания на портал НОМ 24, где опубликовано большое количество экспертных методических материалов, которые будут полезны в мониторинге и осуществлении наблюдения. Кроме того, практически ежедневно в онлайн формате проходят вебинары для наблюдателей. Это дискуссии, международный опыт реформ и по соблюдению мер безопасности, здоровья граждан на выходе из пандемии. Средства индивидуальной защиты голосующих на выборах, наблюдателей и средств массовой информации. Он отметил, что меры предосторожности профилактики чрезвычайно важны. 
 
Второй вопрос касался подготовки общественных наблюдений за общероссийским голосованием по поправкам в конституцию Российской Федерации на территории Югры. На эту тему с докладом выступила председатель Общественной палаты Югры Ирина Максимова, которая представила опыт работы Общественной палаты Югры. Она рассказала, что сделано и обозначила перспективы. Также на совещание выступили руководители общественных объединений и политических партий, которые формируют единый корпус общественных наблюдателей Югры. 
 
По словам Ирины Максимовой, в феврале 2020 года на базе Общественной палаты Югры была сформирована рабочая группа, которая координирует всю работу по организации общественного наблюдения. В него вошли члены Совета Общественной палаты. В каждом муниципальном образовании округа назначен координатор, который формирует корпус общественных наблюдателей. Координаторы проводят обучение, решают все возникающие вопросы. 
 
На сегодняшний день в Югре насчитывается более четырёх тысяч наблюдателей. Только в Ханты-Мансийске находится 28 избирательных участков, в которых будет работать 186 наблюдателей. Сейчас впереди этап обучения наблюдателей, который будет проходить в онлайн формате.
 
Николай МЕРОВ
