В последние годы многие из представителей народов ханты и манси стали интересоваться разведением оленей. Один из жителей поселка Казым Белоярского района Тасьманов Николай Алексеевич тоже решил вернуться к традиционному образу жизни и заняться оленеводством. Хотя близкие его родственники его сразу не поддержали. Отказывались с ним вместе пасти оленей. После недолгих уговоров его дядя и два младших брата все-таки согласились ему помочь. На сегодня у них уже есть какое-то количество оленей, но этого еще недостаточно. В данный момент Николай занимается оформлением документов, оформив «Оленеводческое крестьянско-фермерское хозяйство», от государства за каждого оленя он будет получать деньги. Сейчас в двадцати километрах от поселка он строит жилой дом и благоустраивает территорию для выпаса оленей.
Автор В. Узель
