Татьяна Гоголева является депутатом Государственной Думы. На первом заседании законодательного собрания, которое состоялось пятого октября, были избраны главы различных комитетов и комиссий. Татьяна Степановна вошла в состав  комитета по делам национальностей.
После первого заседания она приехала в родной Ханты-Мансийск и встретилась со своими избирателями. На встрече она рассказала, что сейчас каждому депутату дали время для составления плана на этот и следующий 2017 год. Татьяна Степановна отметила, что среди народа манси есть глубоко мыслящие и знающие свои традиции люди, которые могли бы поделиться своими идеями, которые помогут сохранить не только язык и традиции мансийского народа, но и разнообразие, и богатство других культур. Она готова выслушать предложения своих избирателей, самые хорошие из них будут включены в план её работы.
Депутат рассказала, что помимо заседаний на площадке Госдумы проходят парламентские чтения,  круглые столы, конференции, различные семинары, всевозможные выставки и дни регионов. Татьяна Гоголева решила активно включиться в эту работу. Так, в ноябре месяце она планирует провести круглый стол по совершенствованию законодательной базы по защите коренных народов Севера. Она напомнила, что в Югре работают 12 законов, призванные защищать права и интересы малых народов. Но, к сожалению, все они несовершенны, в пример, Татьяна Гоголева привела закон «О территориях традиционного природопользования», который имеет противоречия с Лесным кодексом. По мнению депутата, таких фактов в законодательстве очень много и такие круглые столы помогут совершенствовать законодательную базу. Следующую тему, которую планирует поднять Татьяна Степановна - это подготовка кадров из числа коренных малочисленных народов Севера.  Сегодня большинству представителей народов ханты и манси недоступно высшее образование, и они не могут получить его без господдержки. Ещё один вопрос - это проблема развития родных языков коренных малочисленных народов. Данная тема будет обсуждаться на выездном заседании комитета, которое пройдет в мае следующего года.
Сейчас Татьяна Гоголева совместно с Русланом Проводниковым и Надеждой Алексеевой работают над проектом «Оленный Урал». В рамках данного проекта депутаты планируют развивать частное оленеводство. Сегодня в Березовском районе есть семьи, которые хотят заняться оленеводческим хозяйством. Именно через древний уклад жизни можно возродить традиции и обычаи, а также сохранить мансийский язык. Для того чтобы вдоль восточного Урала снова зазвучала говорящая тайга, и чтобы она говорила на мансийском языке.
Также на встрече были избраны два представителя от народа манси в Финно-угорский консультативный комитет, ими стали Татьяна Гоголева и Надежда Алексеева. После этого все собравшиеся поздравили с днем рождения Надежду Геннадьевну Алексееву, 11 октября она отметила свой 55-летний юбилей.
Людмила Теткина  
