По традиции в честь «Дня защитников Отечества - 23 февраля» мы рассказываем о наших мужчинах, которые служат в армии или прошли службу в рядах Вооружённых сил Российской Федерации. Накануне праздника в Ханты-Мансийске мы встретились с Петром Валерьевичем Ромбандеевым, военнослужащим РТВ, радиотехнических войск Югры. В ходе нашей беседы Пётр рассказал о своей семье и поделился армейскими буднями. 
Родился Пётр в 1988 году в небольшой мансийской деревне Ломбовож Берёзовского района в многодетной семье охотника и рыбака. Когда пришла пора в школу, его увезли в соседнее село Сосьва, где он проучился до пятого класса. Далее за хорошую успеваемость, его направили в «Центр искусств для одарённых детей Севера», который находится в столице Югры. После окончания девяти классов он уехал к себе в деревню, и какое-то время находился там, занимался охотой и рыбалкой. Затем поступил в «Игримский профессиональный колледж» по специальности автомеханик. После двух лет учёбы Пётр перевёлся в Ханты-Мансийский политехнический колледж, и уже там получил свою профессию.
В 2009 году молодого крепкого мужчину забрали в армию. Пётр службу проходил во внутренних войсках связи. Сначала в городе Орёл прошёл учебную подготовку четыре месяца, затем направили в Москву, там он нёс патрульно-постовую службу, следил за общественным порядком во время различных массовых мероприятий. В 2010 году Пётр вернулся в Ханты-Мансийск и поступил на учёбу в колледж на «Мастера производственного обучения».
После окончания учёбы в 2013 году Пётр Валерьевич по контракту устроился в войсковую часть радиотехнической связи города Ханты-Мансийска, где проходит службу по сегодняшний день. За время службы побывал, как в Российских, так и зарубежных командировках. Например, в 2019 году его направляли в город Норильск для очистки окружающей среды от загрязнения.
А в 2020 году был направлен на международные учебные соревнования в Сирийскую Арабскую республику, тогда в военных учениях участвовали солдаты из шести стран. В ходе учебных занятий Пётр Валерьевич с поставленными задачами справился отлично, за что был награждён тремя медалями.

По словам Петра Валерьевича, на учебные соревнования его направили потому, что он до этого события неоднократно выезжал на учебные занятия в полигоны республики Бурятия и Астраханскую область.
Пётр Валерьевич вырос в мансийской семье, хорошо его знал, т.к. в доме все разговаривали на родном языке. Сейчас мужчина сетует, что в последние годы он всё меньше и меньше разговаривает на нём, не с кем говорить, поэтому некоторые слова стали забываться.
Отца Петра звали Валерий Васильевич Ромбандеев, он много лет работал на дизельной станции в деревне Ломбовож. Всю свою жизнь занимался охотой и рыбалкой.

Мама - Римма Яковлевна проживает в деревне Ломбовож Берёзовского района, работает в ФАПе фельдшером. Сейчас дома ей помогает старший сын Александр. Старшая дочь Неля Низамова живет в Ханты-Мансийске, с мужем воспитывают двоих детей. Неля Валерьевна работает  заведующей отделом учета и хранения фондов в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». После Нели родился Пётр, за ним Сергей, он сейчас работает в Главпочтамте  Ханты-Мансийска. Младший брат Максим после окончания Ханты-Мансийского колледжа сервиса и технологий работает в строительной организации.
Мы поздравляем всех мужчин, которые прошли службу и сейчас служат в рядах Вооружённых сил РФ, с праздником 23 февраля. Желаем, чтобы счастье и здоровье всегда сопутствовали вам. Вы наши смелые, надёжные и достойные защитники Отечества.
Николай МЕРОВ
