29 апреля 2014 года в Ханты-Мансийске прошла презентация нового издания «Красная книга Ханты-Мансийского автономного округа - Югры», выпущенная в печатном и электронном виде.
На презентации присутствовали Евгений Петрович Платонов, директор департамента природных ресурсов и  несырьевого сектора экономики Югры, и Сергей Владимирович Пикунов, руководитель Службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений.
Евгений Платонов сказал: «Хочется, чтобы «Красная книга Ханты-Мансийского автономного округа – Югры»  через 10 лет стала тоньше, но не оттого что, виды исчезают, а оттого что удаётся восстановить популяцию».
Книга переиздается один раз в 10 лет. Была учреждена постановлением губернатора от 28 октября 1999 года и издана по заказу правительства автономного округа. Исследованием, изучением флоры и фауны округа стали заниматься Виктор Андреевич Галинки и Антонина Федоровна Тарханова. На сегодняшний  день в реестре Красной книги Югры  находится 265 объектов  животного и растительного мира, из которых 48 животных, 150 растений, 29 лишайников, 38 грибов.
Александр ВЬЮТКИН
