
	Прием заявок на соискание премии правительства Ханты-Мансийского автономного округа имени И.Н. Шесталова объявлен в Югре.

	Департамент общественных и внешних связей автономного округа принимает заявки до 1 марта 2016 года.

	Выдвижение на соискание премии осуществляют органы госвласти, органы местного самоуправления муниципальных образований, юридические лица любых организационно-правовых форм собственности региона.

	Отметим, что премия им. И.Н. Шесталова присуждается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне.

	Ежегодно присуждается не менее трех премий: для физических лиц – 2 премии в размере 75 тысяч рублей каждая; для коллективов – одна премия в размере 200 тысяч рублей.

	Дипломы лауреатов премии вручаются в торжественной обстановке губернатором Ханты-Мансийского автономного округа или уполномоченным им членом правительства Югры ко Дню рождения И.Н. Шесталова – 22 июня.

	Заявки с пометкой «Премия Правительства Ханты-Мансийского автономного округа им. И.Н. Шесталова» могут быть представлены в департамент общественных и внешних связей Югры только в электронном виде лично либо по электронной почте, так же почтой на CD-диске или на USB-флеш по адресу: 628011, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, 31, каб. 212.

	Информация департамента общественных и внешних связей, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
