Депутаты Думы Югры Надежда Алексеева и Татьяна Гоголева приняли участие в межрегиональной конференции «Развитие местного самоуправления в местах компактного проживания коренных малочисленных народов Севера Сибири и Дальнего Востока через партнёрство общин этих народов и органов местного самоуправления». 
Конференция организована Содружеством общин коренных малочисленных народов Севера Сибири и Дальнего Востока.
Целью мероприятия стало проведение анализа современного состояния самоуправления коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, в частности, возможностей интеграции усилий общин КМНС и органов местного самоуправления в регионах. Также обсуждалось нормативно-правое регулирование в сфере самоуправления и обеспечения гарантий прав коренных народов, включая защиту исконной среды обитания, поддержку их социально-экономического и культурного развития, традиционного образа жизни.
В работе конференции приняли участие более 100 представителей из Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Красноярского края, Якутии, Хакасии, Алтая, Тывы, Иркутской области. От регионов присутствовали депутаты законодательных органов, представители исполнительных органов государственной власти и местного самоуправления, научных и образовательных учреждений, руководители общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, общественности КМНС.
В ходе конференции проводилась работа в секциях по темам «Общины как органы самоуправления коренных малочисленных народов Севера», «Практика работы органов местного самоуправления по вопросам совершенствования самоуправления коренных малочисленных народов», «Роль социальных аспектов в совершенствовании самоуправления, развитии языков, традиционной культуры, образования, этнических процессов и сохранения здоровья коренных народов Севера».
Надежда Алексеева и Татьяна Гоголева вели секцию по теме «Проблемы земельных отношений, рационального использования природных ресурсов и инноваций по эффективному развитию традиционного хозяйства коренных народов».
В рамках программы конференции в Якутске были проведены встречи в Департаменте по делам народов, Государственном комитете по делам Арктики, Государственном Собрании (Ил Тумен) Республики Саха (Якутия). Также участникам была представлена этнопрограмма «Наследие предков» и возможность посещения I межрегиональной универсальной выставки-ярмарки «Богатство Якутской Арктики».
Информационно-аналитическое управление Думы автономного округа, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
