По отчёту губернатора Натальи Комаровой о деятельности правительства автономного округа за 2016 год на площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция. Перед журналистами выступили председатель окружной общественной организации ветеранов (пенсионеров) войны, труда, Вооруженных Сил и правоохранительных органов Надежда Кумирова, доктор экономических наук, профессор, академик РАЕН, заслуженный экономист РФ Владимир Куриков, Почётный житель города Ханты-Мансийска Николай Бондарев и заведующая нефрологическим отделением ОКБ Ханты-Мансийска, главный внештатный нефролог департамента здравоохранения Югры, врач Оксана Пьянкина. Гости подвели общие итоги прошлого года и дали свою оценку по итогам деятельности правительства округа.
Общественные эксперты отметили, устойчивое развитие нашего округа в области экономики и социальной политики. В докладе чётко обозначены отдельные направления, по которым нужно усиливать работу в 2017 году. Например, развития промышленности на территории Югры, сохранения темпов жилищного строительства и соответствующего уровня оказания социальной поддержки населения. 
Большая часть доклада главы округа была посвящена вопросам экономики. Как отметил Владимир Куриков, экономика автономного округа развивается в правильном направлении. Он сказал, что валовый региональный продукт за последние пять лет и за всё время существования округа, достиг самых высоких показателей и составил 3,87 триллионов рублей. Именно прошлый год определил промышленную политику Югры, был разработан и утверждён закон о промышленной политике, создан Фонд развития промышленности.
Надежда Кумирова сказала: «Отрадно, что большая часть бюджета направлена на социальную политику округа. Так во всех муниципалитетах созданы ветеранские организации, в них насчитывается более 62 тысяч ветеранов. Работаем с ними налажено, привлекаем к общественной работе. И мы стараемся помогать им во всем, в том числе оказываем им материальную поддержку. Так за 2016 год Общественным советом при окружном департаменте социального развития было рассмотрено порядка 2,7 тысяч заявлений и оказана материальная помощь на сумму 34 млн. рублей».
О спортивных достижениях 2016 года рассказал Николай Бондарев. Он затронул тему развития ГТО и шахматной олимпиады в округе. Отметил, что неоднократно международные соревнования проходили в нашем городе, и это очень замечательно и полезно, потому  как и взрослые, и дети приобщаются к здоровому образу жизни.
Также гость рассказал о нормах ГТО. Нормативы может сдать любой житель округа по своей возрастной ступени, включая людей старшего поколения в возрасте от семидесяти лет.
Также он особо отметил, внедрение уроков шахмат в школе. Сегодня в шахматы играют много школьников, и некоторые из них добиваются отличных результатов и выходят на международный уровень.
В завершении пресс-конференции эксперты обсудили итоги 2016 года в сфере здравоохранения. В этом году в ОКБ Ханты-Мансийска пришло более 50 молодых врачей. За 2016 год высокотехнологичную помощь получили около 12 тысяч пациентов. Развиваются новые направления, в том числе – нефрология и трансплантация, расширяется сеть филиалов поликлиник в округе. У пациентов появляется возможность быстрее попасть к доктору и получить качественную медицинскую помощь.
