Каждую весну в селе Казым Белоярского района проходит День оленевода. В этом году мероприятие было юбилейным, на казымской земле в 80 раз состоялись гонки на оленьих упряжках. Село посетили гости не только из округа, но и из других регионов России. Среди них был артист национального ансамбля и танца «Сыра-Сэв» из Салехарда Валентин Вальгамов. Он является знатоком песенного и танцевального искусства народов ханты, манси, ненцев, а также селькупов. Работает артист в Салехардском культурно-деловом центре.
 
Гость с Ямала спел на площадке музея рядом с местом, где проходили соревнования. Затем выступил в местном клубе. На церемонии награждения победителей оленьих гонок Валентин Вальгамов исполнил наигрыши на музыкальном инструменте санквылтап, среди которых была всеми любимая Мелодия обских рыбаков. Спел три мансийские песни – «Алпыл сэрипос» (Утренняя заря), «Куринька», «Куккук нелме толаяс…» (Растаял язык кукушки…) Эти песни он когда-то записал от мансийского композитора Владимира Шесталова. Но и, конечно, в который раз за день он исполнил песню «По тундре, заснеженной тундре…» на русском языке, которую сам написал. Валентин Валерьевич рассказал об этой песне:
  
 – У нас в Овгорте тоже проходит День оленевода, односельчане соревнуются в гонках на оленьих упряжках, на рысь, на мах. Родители с детства меня водили на такие состязания, а когда стал постарше, то уже сам участвовал и выигрывал на оленьих гонках. Я с детства видел счастливые лица на празднике, где люди встречаются, радуются, чувствовал ту особенную атмосферу, которая там царит. Главное, что и сегодня мероприятие проводят не для отчёта, а действительно для того, чтобы оленеводы приехали посоревноваться, получить удовольствие от праздника, чтобы у всех было тепло на душе. Я давно хотел написать стихотворение о таком прекрасном, событии – Дне оленевода. В прошлом году написал песню, а Юрий Леонтьев, из города Тарко-Сале, написал музыку.
Валентин Вальгамов с детства увлекался пением. После школы поступил в Салехардское педагогическое училище на физрука. Когда там учился, часто выступал на концертах. Затем отслужил в армии, когда вернулся начал заниматься творчеством. Для получения профильного образования поступил в Тюменскую академию культуры и искусств. Теперь работает в культурно-деловом центре  Салехарда –  Ямальской филармонии. Развивает, сохраняет песни, танцы, музыкальные инструменты, занимается с детьми. С ансамблем часто выезжает на гастроли. В марте в основном посещает праздники День оленевода на Ямале и в Югре. 
–  Я вырос в хантыйской семье в посёлке Овгорт. Отец мой Валерий Иванович Вальгамов работает тренером по лыжным гонкам в Овгорте. Здесь, в Казыме, живет мастер спорта, рекордсмен России по северному многоборью Александр Павлович Тасьманов, в молодости они вместе с моим отцом тренировались и очень хорошо знают друг друга. Мама работает учителем начальных классов.

Валентин Валерьевич всех поздравил с праздником, пожелал здоровья, успехов. Обратившись к молодежи, он сказал:
 –  Сохраняйте свои обычаи, традиции. А ведь это самое главное – сохранить нашу древнюю культуру. Учите родные языки – хантыйский, мансийский, зырянский. В современной жизни всё быстро теряется, нам надо помогать молодому поколению, детям, чтобы они знали свои корни.
