В работе II Ярмарки некоммерческих организаций «Гражданское общество Югры» и IV Форуме общественных объединений Югры приняли участие представители некоммерческих организаций, национально-культурные автономии, члены Общественной палаты Югры, представители органов исполнительной власти и органов местного самоуправления муниципальных образований. 
В открытии окружной ярмарки  и форума приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона осмотрела выставку проектов, пообщалась с участниками мероприятия и выступила на пленарном заседании форума. Приветствуя участников, губернатор отметила, что этот год проходит под знаком добрых дел, и все они являются руководителями по производству добрых дел, вовлекая в эту крайне необходимую работу тысячи югорчан. А также поздравила две некоммерческие организации «Чистый путь», занимающаяся реабилитацией и профилактикой наркомании и алкоголизма, и Союз поисковых формирований «Долг и память Югры», которые в этом году победили в конкурсе на грант Президента РФ.
Участники форума за два дня работы обсудили накопившиеся проблемы и наметили пути дальнейшего развития. На дискуссионных площадках обсудили вопросы взаимодействия с властью и бизнесом, молодёжную и налоговую политику, межнациональные отношения.   
Автор Л. Теткина  
