18 июня в селе Ванзетур прошли межпоселенческие соревнования по гребле на калданках "Мань хап" на Кубок главы Берёзовского района, посвящённые 90-летию села Ванзетур.
Мероприятие проходило на территории рыбопитомника «Озеро Ванзетурский сор».
Перед участниками соревнований с приветственным словом выступили: глава Берёзовского района Павел Артеев, глава Игримского поселения Тамара Грудо, председатель Думы Берёзовского района Зульфия Канева, депутат областной Тюменской Думы Владимир Фомин. С добрыми напутствиями их поддержали президент общественной организации «Спасение Югры» автономного округа, директор бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» Людмила Алфёрова, директор муниципального автономного учреждения физической культуры и спорта «Арена» Берёзовского района – Сергей Байбородов.
На территории проведения соревнований для зрителей были развёрнуты выставки декоративно-прикладного искусства и ярмарка-продажа, на которой каждый желающий мог приобрести понравившееся ему изделие. Волонтёры посёлка помогали в проведении праздника танцами, поддерживали при заплыве спортсменов и создавали хорошее позитивное настроение в течение всего дня.
В спортивной части праздника было запланировано 8 заездов. Индивидуальные заезды среди женщин, мужчин в разных возрастных категориях, масстарт и эстафета. На воде дежурили спасатели из службы МЧС, практически в каждом заплыве они помогали вытаскивать погрузившего в воду спортсмена. Кстати, судьи давали 2-й шанс этим спортсменам, но их заплывы проходили чуть позже. Если человек второй раз попадал в воду, больше попыток не давали.
На протяжении заплывов погода вносила свои коррективы, спортсменам приходилось сражаться с волнами и ветром. Общим решением судей эстафету перенесли на час позже. Этим перерывом дали шанс спортсменам перевести дух и восполнить силы, так как многие участвовали сразу в 2-3 заездах. Другие могли сходить отведать блюда традиционной кухни и посмотреть выставки. За это время зрители и спортсмены после заездов могли успокоиться, привести в порядок чувства и подкрепиться.
Эстафета, на наш взгляд, была самым зрелищным событием этого дня. Участвовали команды по 8 человек, 4 женщины и 4 мужчины. Победителями же стала команда села Теги, на 2-м месте –  Игрим, а замкнули 3-ку победителей – саранпаульцы.
Далее было награждение и выступление творческих коллективов из Игрима, Ванзетура,
В завершении мероприятия мы пообщались с капитанами команд Сосьвы, Тег, Саранпауля. Благодарим жителей Ванзетура за предоставленное хорошее настроение на протяжении всего праздника. Это действительно был праздник огромного масштаба!
Василий МЕХНИН
