В апреле жители автономного округа традиционно празднуют Вороний день. В музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске его отмечают уже тридцать лет. Этой весной Ворону встречали с песнями, танцами, играми, мастер-классами и, конечно, спортивными состязаниями, Людмила Рудольфовна Мерова на мероприятие пришла с родственниками. Она родилась в мансийской деревне, Вороний день с детства знает.
– Это наш один из самых ярких праздников, поэтому в музей «Торум Маа» я каждый год прихожу. Здесь всегда весело, дети играют, соревнуются, мастерят разные поделки, рассказывают стихи. Когда дочь была маленькая, с ней приходила, теперь она выросла, я пришла с сестрой и племянниками.
Родом я из деревни Хурумпауль Берёзовского района. Мама моя и тётя Сантыра нам, детям, в этот день всегда говорили: «Сегодня Вороний день». Готовили угощения, варили соламат, пекли кровяные оладьи, мы их называли «шоколадный хлеб». Рассказывали нам сказки, загадывали загадки. Тётя Лена Таратова тоже очень любила рассказывать мансийские сказки, мы с радостью их слушали.    
– Людмила Рудольфовна, Вы в школе где учились?
– Училась я в Саранпаульской средней школе, жила в интернате. На каникулы летом домой нас папа возил на моторной лодке, зимой за нами мама приезжала на лошади. Мы все были в меховых шубах и обуви. Трёх лошадей запрягут – нашу лошадь, тёти Дарьи и тёти Октябрины лошади, соберёмся и дружно выезжаем из Саранпауля. Я всегда ехала с тётей Октябриной, её лошадь быстрая была. Мы трое – она, дочь её Люда и я первыми приезжали в свою родную деревню Хурумпауль.   
Школу я в 1984 году окончила, поехала в Тюмень, там живёт наша старшая сестра Таисия. Там в городе я выучилась на медсестру, вышла замуж, там с семьёй около двадцати лет жила. Потом переехала в Ханты-Мансийск. Город стал красивый, уютный, летом здесь много зелени.   
Федосья Макаровна Лельхова также всегда празднует Вороний день, вот что она сказала:
 – День Вороны – почитаемый праздник обских угров. Наши ханты всегда говорили: «Вот скоро ворона прилетит», и никогда не ошибались, песни всегда пели. Сидит женщина, мама или бабушка, и рассказывает, или песню поёт про ворону, которая прилетела и ходит возле трухи, лапки свои греет. Женщины ставят чашу с едой. 
К вороне всегда с почитанием относились, потому что она женщина, это женский праздник. Всегда говорили, что она помогает женщинам оберегать детей, в воспитании помогает. Я каждый год хожу на праздник, нынче будет проходить городской праздник в парке Лосева, туда тоже постараюсь сходить. 
В музей «Торум Маа» всегда с радостью прихожу, потому что здесь свои люди – наши ханты и манси, знакомые, коллеги, с которыми мы постоянно общаемся, здесь всё как то по-домашнему.
Татьяна Савельевна Хозяинова с радостью поделилась впечатлениями о мероприятии:
– Сегодня очень хорошая погода! Весна пришла, вороны прилетели, настроение хорошее. С утра мы увидели ворон, которые пролетали над нами, обрадовались. 
Праздник мне очень нравится, здесь всегда проводят игры для ребят, соревнования. И сегодня тоже много мастер-классов, дети с радостью делают поделки, учатся, смотрю, много гнёзд смастерили. Народу много пришло, встретилась со своими знакомыми, с которыми работала, с удовольствием со всеми пообщалась. 
Выросла я в Саранпауле, там как такового праздника не было, так не собирались. Но мы всегда знали о празднике, 7 апреля родители нам говорили: «Сегодня Вороний день». Ходили в лес, угощали ворон, поклонялись нашим Духам-покровителям.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
