В этом году село Няксимволь отметило 120-летие со дня образования. Праздничные мероприятия прошли в феврале этого года. Тогда  во время праздничных мероприятий глава Берёзовского района Владимир Фомин вручил сертификат на 511 тысяч рублей на развитие села. На эти деньги  была закуплена новая мебель в сельскую библиотеку, а также  большая варочная панель для школьной столовой. 
 
О том, как сегодня развивается село, мы поинтересовались у заместителя  главы сельского поселения Хулимсунта по Няксимвольской территории Татьяной Волковой.
 
– Татьяна Константиновна, строится ли жилье в селе и ведётся ли строительство сельских дорог?
 
– В этом году у нас сдался трёхквартирный дом, застройщиком выступил Сергей Викторович Шепёткин. Когда дома были сданы, их выкупила районная администрация. Одна квартира у нас пошла в маневренный фонд, две другие будут распределены по программе «Расселения из ветхого аварийного жилья». Здесь нужно сказать, что последние годы жители села сами активно строят жильё, в год по две-три семьи отмечают новоселье. Поэтому можно сказать, что строительство у нас ведётся достаточно хорошо. 
 
Что касается строительства сельских дорог, то сейчас мы подготовили документы и оформляем договор на заключения контракта на строительство участка дороги по улице Болотная. Дорога небольшая, протяженность всего 600 метров. Начать строительство сейчас не даёт река, уровень воды совсем упал, поэтому завести стройматериалы и технику строительная организация пока не может.  
 
– В Югре продолжает действовать режим самоизоляции, как у вас обстоит эпидемическая обстановка?
 
– Сейчас лето, а это значит, что в самом разгаре сезон отпусков, мы живём в маленьком поселении, поэтому большинство жителей стараются выехать и провести свой отпуск вне родного села. А запретить мы им не можем. Для всех жителей продолжает действовать режим самоизоляции. Мы объясняем сельчанам, чтобы они воздержались от походов в гости, постоянно напоминаем, что в магазинах и других в общественных местах нужно находиться в маске. Когда прилетают рейсовые вертолёты из города Советского и села Берёзово, то их встречает медик, который всем прилетевшим пассажирам измеряет температуру и фиксирует, кто и откуда приехал. Данную ситуацию мы держим под контролем и объясняем местным жителям, что это серьёзное заболевание. У нас, как и везде, есть люди, которые верят в существование коронавируса, есть, которые не верят.  
 
–  Сейчас в селе идёт реконструкция здания больницы под детский сад, когда планируется сдача объекта?
 
– Сдача детского сада планируется в октябре этого года. На сегодня полностью готов второй этаж. Сейчас на первом этаже идут внутренние работы. Дело идёт быстро, я думаю, что в октябре наши детки уже пойдут в новый детский сад. Детский сад посещали 40 детей, новое здание рассчитано на 40 детей. Численность населения сокращается, но год от года ситуация бывает разная, то немного увеличится численность, но немного снижается. У нас нет резкого снижения населения, я считаю, что это хороший показатель. В селе нет работы, рабочие места могут предоставить только бюджетные организации, обслуживающие организации, а так работы нет, поэтому молодёжь уезжает из села.
 
– Первого июля прошло всероссийское голосование по поправкам к Конституции. Как у вас как было организовано голосование жителей в труднодоступных поселениях Турвате, Усть-Манье и других деревень?
 
– Жители этих поселений проголосовали досрочно. Члены избирательной комиссии летали на вертолёте до Турвата и Усть-Маньи. В сторону Нёрахи и Тапсуя ездили на моторной лодке. При голосовании были соблюдены все меры предосторожности. Что касается голосования жителей села, то они могли проголосовать в течение недели. Народ активно откликнулся, на избирательные участки пришло больше 90% жителей села.  
 
– Есть ли на селе высокоскоростной интернет?
 
– Да, у нас есть интернет, с этим проблем у нас теперь нет. 4G у нас заработал в марте этого года. И когда в  конце марта дети перешли на дистанционное обучение, школа была готова перейти на такой формат работы. Поэтому проблем у нас не возникло. Проблема была в том, что не в каждой семье есть компьютеры, но школа и учителя выходили из этого положения. Сейчас у всех детей есть телефоны, планшеты, поэтому педагогам удалось организовать обучение.
 
Татьяна Константиновна рассказала, что в этом году 11 класс окончили 5 учеников.  Из них только троё сдают ЕГЭ, двое выпускников отказались сдавать экзамены, так как собираются поступать в колледж. 
 
Людмила ТЕТКИНА
