На 43 заседании Думы Югры одним из первых был заслушан отчёт губернатора Натальи Комаровой за 2014 год. По ее словам, год был нетипичным. Этот год стал годом самого низкого уровня безработицы за всю историю автономного округа. Третий год подряд вводится в эксплуатацию более миллиона квадратных метров жилья. На свет появилось 27 тысяч 770 малышей. Население впервые превысило 1 миллион 600 тысяч человек. Повышается рост уровня жизни, социальных гарантий и возможностей югорчан.
Был сокращен государственный долг с 21,2 до 7,7 процентов от собственных доходов. Восстановлен резервный фонд. При актуализации Стратегии 2020-2030, главными будут меры, основанные на технологиях бережливого производства в реальном и бюджетном секторах экономики. На 22% уменьшен штат работников органов государственной власти, идет оптимизация затрат на транспорте, связи, командировочных расходах, занимаемых площадей.
Более активную поддержку окажут малому и среднему бизнесу. На эти цели планируется выделить дополнительно 100 миллионов рублей. Движение вперед в округе идет не только за счёт бюджета, но и за счет создания благоприятных условий для частного бизнеса.
В сфере ЖКХ, жилищного строительства везде идет позитивный сдвиг. Только в вопросе предоставления бесплатных земельных участков есть проблемы. При очереди в 5 тысяч семей по всему округу было выделено только 102 участка. Это идет от недостатка земель и их сложного правового статуса.
Как отметила губернатор в своем выступлении, для поддержки всех ключевых направлений развития народов ханты и манси запускают новые проекты. «Начаты работы по переводу на хантыйский и мансийский языки законов автономного округа. Идёт разработка единых правил графики и орфографии хантыйского языка. Создан Межрегиональный совет по финно-угорский языкам. Этим самым наш округ на деле стал одним из главных центров интеллектуального, культурного и духовного воссоединения финно-угорского мира.»
Валентина Узель
