С 10 по 14 июня 2014 г. на территории музея под открытым небом «Старый Сургут» в честь 420-летнего юбилея города Сургут состоялся VIII Международный фестиваль ремёсел коренных народов мира «Югра – 2014».
Как и в прошедшие годы, главная задача мероприятия – сохранение, развитие и популяризация традиционных народных ремесел. Ежегодно фестиваль проводится при поддержке Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры под эгидой Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО и входит в программу мероприятий Второго Международного десятилетия коренных народов мира, провозглашенных Генеральной Ассамблеей ООН и Года культуры.
Директор Центра художественных промыслов и ремёсел Ольга Дмитриевна Бубновене отметила: «Международный фестиваль ремесел «Югра» призван объединять усилия по возрождению и развитию лучших традиций ремесленничества коренных народов в России и за рубежом. Миссия фестиваля исходит из представления о том, что культурным достоянием любого региона, нуждающимся в заботе и поддержке современного общества, в равной степени являются как памятники и музейные коллекции, так и создавшие их мастера, объединения, учреждения, обеспечивающие воспроизведение и трансляцию культурных традиций».
К участию в работе фестиваля были приглашены ученые, этнографы, искусствоведы, культурологи, историки, заинтересованные в представлении традиционного искусства коренных народов, а также специалисты учреждений культуры и образования, мастера народных художественных промыслов.
В период с 11 по 14 июня пока работали мастерские, выставочные стенды, ярмарка изделий ручной работы - их посетило несколько тысяч жителей и гостей города.
Александр ВЬЮТКИН
