С Галиной Возеловой из Ямала мы учились в одной группе Российского государственного университете им. А.И. Герцена в Санкт-Петербурге. В 1995 году по окончании университета мы разъехались по своим регионам и со временем растерялись. Год назад мы нашли друг друга в социальных сетях. Теперь она Галина Змитрович и проживает в городе Лангепас. Недавно мы встретились, и она согласилась рассказать о себе читателям нашей газеты.
По окончании университета Галина семь лет отработала учителем русского языка и литературы в родном посёлке Шурышкары, и только потом переехала жить в нефтяной город Лангепас. Жить в молодом маленьком городе было мечтой её юности. Сейчас Галина Ивановна работает  в Центре дополнительного образования. Обучает детей хантыйскому языку, бисероплетению, рассказывает о народных традиция и обрядах хантыйского народа. 
Тамара МЕРОВА
