По старинным обычаям женщины ханты и манси всегда покрывали голову платком. Мастерицами по разнообразию покроя и пошиву традиционных платков были сами женщины. Позже, конечно, они перешли уже на покупной товар. Народная мастерица из города Белоярский  Ирина Фирсова, исследуя локальные особенности кроя и шитья традиционных платков, провела специальный мастер-класс по его пошиву. 
В конце января в день открытия Года семьи в Югре в отделе традиционных промыслов и ремёсел МАУК «Этнокультурный центр» состоялся творческий час по пошиву традиционного хантыйского платка. Образцом для покроя стал платок из музейного фонда «Этнокультурного центра» Белоярского района. В основном, платки шили из ситца, он мягкий, легкий, согревающий. Летом прикрывали им голову от солнца. 
Прежде из всех тканей женщины выбирали основную составляющую часть платка, а затем по цветовой гамме подбирали уже другие детали. Вспоминая при этом, что платок являлся не только обязательной частью женского костюма, но и в культуре приписывали сакральное значение. Ханты считали его символом защиты, оберегом от нечистой силы и подношением духам-покровителям. Во время сватовства родители жениха присылали семье невесты платок, и он становился символом помолвки. Девушка тогда не могла выйти замуж за другого парня. Соблюдали ханты и обычай избегания: лицо замужней женщины не должны были видеть «чужие» мужчины. Поэтому обязательно опускала платок на лицо в присутствии посторонних.
По словам мастерицы Раисы Загородней, раньше самым дорогим подарком для женщины был отрез ткани ситца, фланели. Она могла сшить и себе наряд, и детям. Роженица из такой ткани шила младенцу пелёнки, распашонки. Позже, конечно, всё появилось в магазинах и сейчас наших женщин чаще можно увидеть в русских платках.
Раньше каждая женщина была мастерицей, сама подбирала ткани для центральной части платка, а потом окантовывала другими цветами. Красивее смотрится, если углы из того же материала, что в центре. Кстати, ткань раньше была более качественная, это мы видим по старинным изделиям. Нити не рассыпались так сильно после резки ножницами, скроить любое изделие, то же платье, можно было за 20 минут и приступать к шитью. 
Каждый труд требует определённых навыков, правильное использование подручных средств, например напёрстка. При шитье самая необходимая вещь - напёрсток, ранее  напёрстки изготавливали из кости, позже появились из металла.
Зинаида Агафонована в этом мастер-классе первый раз сшила хантыйский платок. Сама подобрала определённые цвета ткани на платок и окантовку. Она отметила, что женщины шьют традиционный платок сейчас как оберег от злых духов. Таким платком иногда прикрывали колыбельку с малышом. Кроме повседневного платка, женщину всегда и на традиционных праздниках украшал платок, сшитый своими руками.
По информации Ирины Фирсовой, материал подготовила Тамара МЕРОВА
