Среди ребят из семей ханты и манси, окончивших среднюю образовательную школу, кто-то продолжает учёбу из дома, а кто-то уезжает из родных пенат. Но и первым, и вторым всё же приходится менять привычный образ жизни, адаптироваться к новым условиям обучения, окунаться в незнакомую студенческую среду. О том, как проходит самореализация студенческой молодёжи, процесс социализации личности, своими впечатлениями поделились студенты Института народов Севера РГПУ имени А.И. Герцена.  
Татьяна Качанова из села Саранпауль Берёзовского района, студентка 4 курса филологического факультета рассказывает:
– Учится мне нравиться, как-то внезапно получилось, что с подругой поступили именно сюда. Но я ни разу не пожалела об этом. При поступлении в ВУЗ сдавали экзамены онлайн, потому как попали в период пандемии. На первом курсе мы учились дистанционно. Большинство были растерянны, не совсем были готовы к такому. Но когда вышли очно на учёбу, оказалось, что так учиться и жить в городе очень интересно. Преподаватели у нас хорошие, объясняют всё доступно и подскажут, что, где найти.  
На занятиях познакомились с другими студентами из Югры, Ямала и по кафедре уральских языков, фольклора и литературы мы объединились в коллектив «Увас хус». Там все мы сдружились, всегда поддерживаем друг друга. Вместе чаще стали выбираться в город, и к нам в институт приезжают разные гости, для которых готовим свои выступления. В прошлом году подготовились к юбилею Института народов Севера. После учёбы я планирую вернуться домой или остаться в Ханты-Мансийске. 
Её однокурсница и землячка из Саранпауля Татьяна Сайнахова продолжила разговор:
– Мы с Татьяной Качановой четвертый год изучаем филологию и родной мансийский язык. С этого года мансийский язык преподаёт Анастасия Григорьевна Орлова. Кроме родного языка и литературы народов Севера, изучаем и культуру КМНС. Нам всем нравится в этом городе учиться, преподаватели замечательные.
По окончанию учёбы хочу поехать домой в Саранпауль, там возможно буду работать учителем в школе, либо в детском саду преподавать родной язык детям.
В свободное от учёбы время ходим на занятия в фольклорный коллектив  «Увас хус», где разучиваем танцы и песни народов ханты и манси, а потом принимаем участие в различных мероприятиях. Иногда участвуем где-то в качестве волонтёров. 
Из Саранпаульской школы приехала сюда и Анастасия Лещук, Сайнахова по материнской линии. Анастасия рассказала о себе:
– Я родом из деревни Щекурья Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа. Являюсь студенткой 2 курса, получаю образование в области филологии, родного мансийского языка и литературы. 
Здесь мне очень интересно, вхожу в творческий коллектив «Увас хус», куда объединились ханты и манси нашего и соседнего округа. В коллективе занимаемся творчеством, изучением фольклора, песен и народных танцев. Если проводятся мероприятия в институте, то обязательно все подключаемся. В нашем коллективе мы исследуем культуру нашего народа, и мне это всё по душе. 
Если говорить о дальнейших планах, то сначала хочу закончить учёбу как бакалавр, потом поступить в магистратуру. Если получиться, то и в аспирантуру. 
Домой на родину езжу только летом на каникулы. После зимней сессии остаюсь здесь в Санкт-Петербурге, так как ездить очень далеко и дорого. Дома с родителями вижусь и отдыхаю месяц, всё остальное время потом нахожусь в детском этностойбище «Мань Ускве» в Ясунте. Для меня там проходит очень хорошая практика, общение с детьми. Будучи подростком сама там росла, развивалась и полученные навыки, знания мне сейчас очень пригодились, здесь со стороны старшекурсников и преподавателей тоже есть поддержка. 
Николай Цуркан учится на 3 курсе на факультете культурологии. Парень приехал из Ханты-Мансийска, там родился и вырос. Он сказал:
– Из нашего города тут учиться мой однокурсник Партанов Тимур. Мы оба после армии и решили поступить сюда. Кроме предметов культурологии и истории, изучаю хантыйский язык, Тимур – мансийский. Нам здесь интересно и учиться, и жить. Домашним хотим пожелать здоровья, благополучия, успехов во всём. 
Вместе с ребятами на одном курсе по специальности этнокультурологическое и историческое образование учится Виталий Куртямов, ханты по национальности, приехал из села Овгорт Шурышкарского района Ямало-Ненецкого автономного округа. Он ответил, учиться ему нравится, есть возможность заниматься творческой и общественной деятельностью. Прекрасный преподавательский и руководящий состав, всегда готовый пойти на диалог со студентом и помочь в различных ситуациях.
Его земляк Василий Тыликов учится на учителя хантыйского, русского языка и литературы на 2 курсе. Ему тоже очень комфортно жить и учиться в Санкт-Петербурге. 
Венера Волдина из Ханты-Мансийска, студентка второго курса, учится на культуролога, говорит, в большом городе есть очень много перспектив. 
Светлана Михайлова, студентка первого курса, будущий этнокультуролог. Она рассказала следующее:
– Я сама из посёлка Шеркалы Октябрьского района. Там живут мои бабушка и дедушка, другие родственники. В Шеркалах тоже занимались культурой и народными традициями обских угров. Знатные женщины культуры обских хантов Мария Зверева и Галина Трибус вели разные кружки. Моя мама Наталья Михайловна Михайлова работала педагогом дополнительного образования и вела уроки по бисероплетению. Я ходила к Марие Герасимовне Зверевой и занималась хантыйскими танцами. Здесь мне всё пригодилось.
Вероника Броваренко из села Теги Берёзовского района. Учится на 3 курсе по специальности этнофилология. Участница коллектива «Увас хус»,  хорошо танцует и поёт. В беседе девушка сказала: 
– Мне это знакомо, поскольку в Тегах тоже танцевала в коллективе, там моя бабушка руководитель фольклорной группы «Ас ёх» и «Ас ай ёх». Зовут её Анастасия Алексеевна Новьюхова. Вторая бабушка тоже меня многому обучала, знакомила. Народная культура северных народов во мне с детства, поэтому я здесь продолжаю нести её в массы, потому как у нас у всех есть такое желание.  
Когда я жила в селе, тогда почему-то не чувствовала важности сохранить эту культуру. А приехав сюда и пожив далеко от дома, прямо почувствовала такую необходимость, чем мы теперь и занимаемся. 
Студенты-северяне пожелали, чтобы больше студентов из нашего округа ехало на учёбу в этот Институт, и чтобы молодёжь не забывала свои родовые корни и продолжала беречь и сохранять свою культуру, язык. Также они все передают своим родным большой привет и прекрасного новогоднего настроения!  
Тамара МЕРОВА
