 
Международный день музеев отмечается с 1978 года. В нашем округе работают много окружных и краеведческих музеев, где представлены предметы быта, орудия промыслов и одежда коренных народов. Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» за год посещают около двадцати тысяч человек. Ко Дню музеев сотрудники «Торум Маа» пригласили гостей и дарителей. Они представили краткий обзор мероприятий юбилейного года, чествовали дарителей акции «25-летию музея – 25 предметов», также поздравили одну из сотрудниц музея, кандидата педагогических наук Е.А. Нёмысову с 77-летием. В адрес именинницы прозвучало много добрых слов и пожеланий.
Директор музея В.Н. Кочетыгова поблагодарила дарителей, вручила им подарки и именные сертификаты на право бесплатного посещения музея «Торум Маа».
