В «Доме-музее народного художника СССР В.А. Игошева» открылась выставка под названием «Фронтовые дороги». Она посвящена 78-й годовщине Дня Победы в Великой Отечественной войне. 
 Авторами картин являются художники-фронтовики, люди, которые защищали нашу Родину от фашизма. Художники видели всё своими глазами и рисовали. А мы теперь по картинам, по зарисовкам, наброскам и фотографиям создаём картину, происходившую во время Великой Отечественной войны. 
Самого Владимира Александровича Игошева война застала во время службы в рядах Советской Армии после завершения обучения в Уфимском художественно-театральном училище. Художник участвовал в боях на Северо-Западном, Донском и Сталинградском фронтах. Награждён Орденом Отечественной войны I степени, медалью «За отвагу», медалью «За оборону Сталинграда», медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.». 
На фронте у него с собой всегда были блокнот и карандаш. Он рисовал портреты однополчан, и они отправляли домой вместо фотографий. Военной теме посвящена картина «Прощальный взгляд». Её сюжетной основой стали личные воспоминания о самом дорогом человеке, матери, когда художник уходил на фронт. Картина биографична и собирательная одновременно. Самому художнику не удалось с мамой попрощаться перед уходом на фронт, так как он служил в рядах Советской Армии, сразу оттуда забрали на войну. 
На выставке представлены картины разных художников, воевавших на фронте, это Владимир Яркин, Иван Гринюк, Игорь Раздрогин, Александр Соколов, Юрий Непринцев, Гелий Коржев, Софья Уранова. Эту коллекцию картин в музей передал меценат Владимир Ильич Некрасов из города Москвы. Почти все они на военную тематику. Вернувшиеся художники многие из них стали известными и заслуженными. Например, Софья Уранова весной 1942 года добровольно вступает в ряды Советской армии и служит до 1946 года. На фронте Софья Уранова сделала большую серию зарисовок и рисунков с натуры. Часть её военных рисунков приобретена Государственной Третьяковской галереей и другими музеями. Её работы многократно экспонировались на выставках графики и живописи. Зарисовки пером и карандашом. Девушка всё видела своими глазами, это и воронки от снарядов, и выжженные дотла деревни и, конечно же, гибель своих товарищей. Всё это передавала в своих работах.
На открытии выставки в дом-музей Игошева был приглашён военный с позывным «Царевич». Он является инструктором по тактической и специальной подготовке союза казаков-воинов России и зарубежья по ХМАО-Югре. Военный специалист рассказал и продемонстрировал военную экипировку современного бойца. Также он сказал, почему не обращаются друг другу по имени или фамилии. Всё это делается в целях безопасности бойцов и их родных и близких. 
Дети с интересом слушали и разглядывали военную форму, задавали вопросы. Выставка продолжит работать до 14 мая этого года, всех жителей и гостей столицы приглашают посетить и посмотреть не выставлявшиеся ранее картины художников-фронтовиков. 
Галина КОНДИНА
