С 26 по 28 августа в городе Мегион Нижневартовского района в «Историко-культурном и экологическом центре» прошёл Региональный музейный фестиваль «Хатлые» («Солнце»). В работе круглого стола поднимались вопросы сохранения и развития культуры народов ханты, манси и лесных ненцев, говорили о сотрудничестве Экоцентра с носителями традиционной культуры, проживающих в округе. Участие в фестивале приняли представители коренных малочисленных народов, депутаты окружной и городской Думы, учёные, исследователи, хантыйские поэты и писатели, СМИ и сотрудники Экоцентра.
Большое внимание уделили сохранению нематериального культурного наследия – медвежьим игрищам. В своём выступлении заведующая экскурсионно-просветительским отделом Анна Алексеевна Горлова рассказала о том, как началась работа в этом направлении. В начале июня в Экоцентре встретились идейный вдохновитель данного фестиваля – Тимофей Алексеевич Молданов и глава города Мегиона Олег Александрович Дейнека. Между ними было заключено соглашение о проведении фестиваля, который в 2017 году обретёт статус международного.
В приветственном выступлении О.А. Дейнека сказал: «Благодаря труду творческого коллектива Экоцентра, создалась площадка для дальнейших разговоров и продвижений в этой области. Я надеюсь, что эта площадка даст нам развитие в плане сохранения прошлого и будущего коренных народов округа, всего того, что мы обязаны сохранить для наших потомков. Югра – замечательный край. Я здесь живу с 1975 года, и очень доволен, что судьба меня сюда занесла. По территории Севера я много ездил, и понимаю, что все ваши обычаи надо соблюдать. И эта встреча даст нам определённое развитие в будущем. Большое спасибо вам всем».
Также с приветственным словом выступил депутат окружной Думы Еремей Данилович Айпин: «Мегион мне очень дорог и близок, потому что поселение моего деда и бабушки находилось напротив него. Там жили и наши прадеды, и рядом  где-то здесь занимались охотой и рыбалкой. А теперь я на этом месте выступаю, прошу сохранить культуру и традиции своих предков. Спасибо всем, кто вносит лепту в это благороднейшее дело».
Далее к гостям фестиваля обратился кандидат исторических наук – Тимофей Алексеевич Молданов: «Я хочу рассказать о том, как возникла идея создания фестиваля. В мае месяце этого года в Ханты-Мансийске директор Обско-угорского института Виктория Ивановна Сподина позвонила мне, мы встретились. Передо мной была поставлена задача – нельзя терять центр, где могут собраться ханты, манси, ненцы. После этого я приезжал в Мегион, встречались с главой города О.А. Дейнека, мы подписали соглашение, начали работать. Сегодня, на этом фестивале, мы главный упор делаем на сохранение медвежьих игрищ. В отличие от Казыма, здесь сохранность языка намного больше, достаточно много носителей культуры. А что такое медвежий праздник? Об этом надо только на родном языке говорить. Надо признать, что в Казыме на сегодняшний день языковой среды не существует. Наши дети очень мало говорят на родном языке. Здесь, на базе Экоцентра, мы думаем открыть школу для изучения родных языков. Кто хочет знать родной язык, свою культуру, мы будем тянуть к себе, учить их. Дети – это будущее нашей культуры. Если мы им ничего не передадим, значит, наша культура вымрет. Я тоже у стариков учился. Теперь мы живём по-современному, материально становимся богаче, а духовно то мы беднее. Об этом нельзя забывать. Из того, что наши предки знали, мы очень много потеряли. Одна учёная женщина писала, что у потайного медвежьего языка триста терминов. Там слово «нож» не говорят, а произносят его по-другому. Поэтому мы и должны об этом говорить, изучать песни, рассказывать всё нашим детям».
Было очень интересно слушать Тимофея Алексеевича. Выступили и другие участники круглого стола – депутат окружной Думы Татьяна Степановна Гоголева, хантыйский сказитель Владимир Егорович Енов и другие. После обеда участники фестиваля выехали в Музейно-этнографический и экологический парк «Югра», где продолжили свою работу. На следующий день показывали сценки из медвежьих игрищ, у костра пили уху и горячий чай.
По окончании работы фестиваля участники рассмотрели и обсудили основные вопросы и пути  развития коренных малочисленных народов округа. Об итогах работы круглого стола читайте в следующей газете.
Светлана Ромбандеева       
