22 марта в общественной приёмной «Единая Россия» города Ханты-Мансийска депутат окружной Думы Татьяна Гоголева провела приём граждан по личным вопросам.
К депутату югорского парламента обратился коренной житель Владимир Николаевич Черкашин. По национальности он ханты, вырос в детском доме села Нялино Ханты-Мансийского района. Сейчас ему исполнилось 60 лет, мужчина получает социальную пенсию в размере 8600 рублей, и ещё 6 тысяч выплачивают из органов социальной защиты.
Татьяна Гоголева сделала запрос в отделение Пенсионного фонда России по Югре. Там пояснили, что Владимира Николаевича в этом году переведут на страховую пенсию, которая будет чуть больше, также с апреля месяца пройдёт индексация, и размер пенсии немного вырастет. Пенсионеру рекомендовали обратиться в Пенсионный фонд и представить необходимые документы для повышения пенсии.
Кроме этого, на приёме по личным вопросам был озвучен вопрос о кадровой проблеме в РГПУ А.И. Герцена в Санкт-Петербурге. В настоящее время в Институт народов Севера требуется преподаватель мансийского языка. По этой Татьяна Гоголева общалась с ректором университета и обратила внимание на то, что язык является самым важным в традиционной культуре народа манси.
Татьяна Гоголева пояснила, что педагогический университет им. А.И. Герцена рассматривается нашим регионом, как ВУЗ, в котором ведется подготовка специалистов, способных в дальнейшем работать в Академической науке. В этом учебном заведении когда-то обучались наши именитые манси, такие как Анастасия Ильинична Сайнахова, Юван Николаевич Шесталов, Клавдия Васильевна Афанасьева и другие. Получив там образование, наши люди возвращаются в свой регион, здесь пишут учебные программы, пособия, словари, академические издания, связанные с языком, фольклором, литературой, и другие научные работы. В институте готовятся лучшие специалисты по изучению мансийского языка.
Также отметила, что после распада Советского союза регионы перестали по целевому приёму направлять туда выпускников школ из северных территорий. Бюджетные места Института народов Севера стали занимать другие, не имеющие никакого отношения к коренным малочисленным народам Севера. Поэтому депутат окружной Думы Татьяна Гоголева взяла этот вопрос на личный контроль.
Предварительно данный вопрос обсуждался с директором Департамента образования и науки Югры Алексеем Дрениным, сейчас в округе стараются найти подходящую кандидатуру на должность преподавателя мансийского языка, возможен вариант преподавания в режиме онлайн.
Для сведения читателей отметим, что депутаты окружной Думы не менее одного раза в квартал проводят приём граждан по личным вопросам, который проходит в общественной приёмной «Единая Россия». Информация предварительно размещается на сайте партии.
Николай МЕРОВ
