Надежда Витальевна Набатова – очень энергичная и живая женщина. Более 35 лет она проработала в Леушинской средней школе учителем русского языка и литературы. Будучи человеком  очень активным и деятельным, она, выйдя на пенсию, не стала сидеть, сложа руки, а  занялась общественной работой.
– В наше время ветеранам уделяется очень мало внимания, именно поэтому, когда мне предложили поработать в общественной организации «Совет ветеранов», не задумываясь, согласилась, - говорит Надежда Витальевна. – В январе 2013 года у нас состоялись выборы, где мы избрали новый состав «Совета ветеранов». Председателем нашей организации стала Лидия Петровна Мармышева. Меня назначили  секретарём Леушинского «Совета ветеранов». В архивных документах мы нашли запись, сделанную Ангелиной Ивановной Ковалдиной: «3 октября 1993 года избран новый состав «Совета ветеранов»  с. Леуши.  Председателем избран Александр Никитич Филиппов».  Это значит, наша организация существует уже более 20 лет. А вот сколько именно - мы ещё не выяснили. После А.Н. Филиппова, была Нина Николаевна Батакова, затем Вера Ивановна Шишкина, теперь вот Лидия Петровна Мармышева. Мы - четвёртый состав «Совета ветеранов».
Первое с чего начал новый состав организации  – это составил список пенсионеров села.  И уже в марте мы начали поздравлять юбиляров: женщин с 55-летием и мужчин с 60-летием. Чтобы поздравить юбиляров, ищем спонсоров, обращаемся к частным предпринимателям, к депутатам. Депутат областной Думы Геннадий Корепанов выделил пять тысяч рублей, депутат  Думы Кондинского района Владимир Яковлевич Иванов - три тысячи рублей, глава района Алексей Поздеев вместе с Натальей Николаевной Шафториной - пять с половиной тысяч рублей. Предприниматели села также оказывают спонсорскую помощь. Юбилярам они покупают маленькие сувенирчики и поздравляют их на дому. Как говорит Надежда Витальевна, пусть подарки недорогие, главное – внимание.
За это короткое время  новый состав организации не только написал план работы, но многие свои проекты  уже воплотил в жизнь.  Идейный вдохновитель всех этих мероприятий - Надежда Витальевна.
- Мы подумали о том, что трудиться будет легче, если напишем программу. Вот мы составили комплексно-целевую программу «Забота»,  отправили заявку для участия в конкурсе грантов  Департамента общественных связей Югры и выиграли двести тысяч рублей. В это же время мы составили социально-творческий проект, который называется «Исторический ансамбль: 430 лет –Леушам». На реализацию этого проекта  нам также выделили двести тысяч рублей. В этом году нашему селу исполняется 430 лет. На полученные средства мы планируем отремонтировать  15 исторических мест села. Один из таких памятных мест находится в начале нашего села. Там  стоит памятник 14 коммунистам, которые погибли от рук белогвардейцев в 1921 году. Обелиск есть, но на протяжении почти 40 лет он стоит безымянный. Много лет назад его реставрировали, приводили в порядок. На ремонт памятника денег хватило, а вот на создание памятной надписи с именами погибших средств не было. В смету расходов на восстановление этого памятника мы заложили деньги. Также за счёт грантовой поддержки мы на дома троих ветеранов ВОВ  и 13 тружеников тыла нашего села сделали памятные таблички. К 9 мая выпустили книгу об участниках ВОВ – уроженцах Леушей, подарили такое издание каждому из ныне живущих и здравствующих ветеранов. Получить им такие подарки было очень приятно.
Также на эти средства к 20-летию хора «Ветеран» мы выпустили книгу «И льётся песня из души». Две книги мы посвятили нашим  юбилярам. Одна из них - Александра Георгиевна Зольникова, это уникальный человек, для нас она легенда. Александра Георгиевна более 30 лет проработала в школе, имеет звание «Отличник народного просвещения», заслуженный учитель РФ, награждена орденом «Знак почёта». Её имя занесено в энциклопедию «Югория». Мария Трифоновна Тропина также имеет звание «Отличник народного просвещения», а совсем недавно по представлению «Совета ветеранов» её имя внесено в Золотую книгу Кондинского района.
К праздникам, значимым для района и нашего села, вот таких  достойных людей представляем к наградам. Это ещё одно из направлений нашей работы. Мы готовим документы, ходатайствуем перед районной межведомственной комиссий, а они уже принимают решение. На сегодняшний день 18 человек отмечены Почётными грамотами, Благодарственными письмами от муниципальных органов власти.
Помимо поздравлений юбиляров и реализации различных проектов, «Совет ветеранов»  активно участвует в культурной жизни села. К 9 мая они провели концерт для ветеранов. Принимали участие в масленице, затем провели «Вечер народной частушки и песни». Всем ветеранам очень понравились занятия оздоровительного клуба «Спросите у доктора», которые проводила врач высшей категории Вера Ивановна Швейкина. Это совместная работа Леушинского отделения поликлиники и Совета ветеранов.
Людмила ТЕТКИНА
