В Югорском государственном университете на кафедре истории, философии и права по очной и заочной формам обучения ведется подготовка специалистов — магистров истории.
В программу обучения  магистрантов входят дисциплины по истории и культуре Югорского края: история Ханты-Мансийского автономного округа-Югры, историко-культурное наследие обско-угорских народов, Актуальные проблемы истории Сибири, этнография народов Сибири и другие, что связано с необходимостью подготовки специалистов по локальной истории округа и культуре коренных народов Югры.
23-24 ноября 2017 года с оценкой «отлично» защищены дипломные работы по следующим направлениям: М.В. Кабакова — «Детские этнические стойбища в Ханты-Мансийском автономном округе-Югре: история возникновения и развития (на примере стойбища «Нумсанг ёх»)», В.Ю. Кондин — «Охотничья культура северных манси», А.В. Рандома «Эволюция обско-угорских построек XIX-XXI вв.», Т.А. Молданова — «Женщина в культуре хантов: историко-этнический аспект».
Желающих повысить свой профессиональный уровень по истории, а также тех, кто намерен получить второе высшее образование по данному профилю, приглашаем в магистратуру.  Зачисление ведется по результатам тестирования по «Отечественной истории».
Информация предоставлена кафедрой истории, философии и права Югорского университета, перевод на мансийский язык Галины Кондиной.
