Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок был создан 28 ноября 1991 г. решением исполкома Ханты-Мансийского окружного Совета народных депутатов № 208 и является единственным в округе специализированным учреждением по исследованию, сохранению обско-угорских и самодийских языков, традиционной культуры, сбору и сохранению фольклора. Сегодня институт возглавляет доктор исторических наук – Виктория Ивановна Сподина. 
Она отмечает, что за годы 30-летнего существования института научные сотрудники прошли путь от небольших практических шагов по изучению родных языков, культуры и социально-экономического развития обских угров, включая сбор фольклора, до проведения фундаментальных исследований в области языкознания, литературоведения, этнологии, социологии и организации на этой базе прикладных исследований.
С момента создания научного учреждения деятельность его сотрудников является весомым фактором современного общественного развития коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В настоящее время в институте работают 42 научных сотрудника, в том числе 5 докторов наук (из них 1 – ханты) и 14 кандидатов наук (в том числе, 7 – ханты, 4 – манси). Доля научных работников из числа КМНС составляет 75 %. Практически каждый год происходит одна защита диссертации. В 2021 году поздравляли с присуждением учёной степени кандидатов филологических наук И. М. Молданову и Р. М. Потпот.
Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок проводит исследования по различным направлениям общей научной темы института "Культурные и филологические аспекты генезиса и трансформации исторических общностей коренных народов Югры", а именно: «Функциональная грамматика хантыйского и мансийского языков"; «Основные тенденции историко-культурных процессов Югры»; «Лингвокультурный мониторинг ХМАО – Югры»; «Концептосфера литературы обских угров: метаязык, мифопоэтика, мифотворчество"; «Обско-угорский и самодийский фольклор: анализ и эдиция».
Результаты научных исследований находят отражение в монографиях, фольклорных сборниках, антологиях, учебных пособиях, словарях, дидактических материалах, научных статьях. Всего за 30 лет институтом издано более 400 монографий, фольклорных сборников, учебно-методической литературы и др.
Проектная деятельность института – важный шаг в направлении его развития. В Институте реализуются следующие проекты:
«Медвежий праздник северных манси». Данную тему с 1994 года исследует С. А. Попова, к. ист. н., ведущий научный сотрудник. Ею изданы следующие статьи и монографии: «Медвежий праздник на Северном Урале», «Роль периодического медвежьего праздника Яныг Йикв в формировании социума северных манси», «В. Н. Чернецов «танцы духов [богов]» в Вежакарах: взгляд через столетие», «Медвежий праздник северной группы манси: языковое табу», «Восстановление структуры медвежьего праздника северной группы манси», «Коммуникации медвежьей обрядности севе6рных манси», «Мифоритуальное пространство Медвежьего праздника северных манси», «Антология поэзии Медвежьего праздника северных манси», «“Медвежий язык” в церемонии мансийского праздника», «Изменения в медвежьих празднествах северных манси», «Об историческом соотношении видов медвежьего праздника у обских угров», «Мифоритуальное пространство Медвежьего праздника северных манси».
Культурно-просветительский проект «Этноигротека» (с 2018 г.). У истоков данного проекта по актуализации традиционной игровой культуры коренных народов Севера стоит Т. В. Волдина, к. ист. н., ведущий научный сотрудник института, которая продолжает данную тему и в настоящее время. Важность проекта заключается в том, что он находит непосредственное применение в педагогической деятельности, в организации детского досуга, при изучении родных языков и культуры, чему способствуют семинары-практикумы технологии игр, выставки игр и игрушек, презентации национальных игр, проводимые сотрудниками института. Изданы 4 книги из серии «Этноигротека» («Обско-угорские игры с камешками и палочками», «Традиционные игры с косточками и другими роговидными материалами», «Традиционные обско-угорские игры для развития мыслительных способностей: головоломки, верёвочное плетение, шахматы», «Обско-угорские словесные игры»).
В 2022 году запланирован семинар-практикум по пальчиковым играм обских угров, на который любезно приглашаются все читатели газет "Луима сэрипос" и "Ханты ясанг".
Следующий проект связан с исследованием и сохранением диалектного разнообразия обско-угорских языков на территории ХМАО-Югры. Это уникальное нематериальное достояние округа. В качестве приоритетного направления реализуется составление и издание словарей. Большой вклад в сохранение родного языка вносит В. Н. Соловар, д. филол. н., главный научный сотрудник института. Ею изданы: «Словарь хантыйско-русский и русско-хантыйский», «Картинный словарь хантыйского языка», «Хантыйско-русский словарь», «Краткий орфографический словарь хантыйского языка», «Краткий русско-хантыйский словарь (казымский диалект)», «Краткий русско-хантыйский словарь (сургутский диалект)» (в соавт. с А. Н. Волковой), «Хантыйско-русский тематический словарь (сургутский диалект)» (в соавт. с А. Н. Волковой).
Различные виды словарей опубликовали Т. П. Бахтиярова, С. С. Динисламова («Мансийско-русский словарь (верхне-лозьвинский диалект)»), О. Ю. Динисламова («Картинный фразеологический словарь»), С. Д. Дядюн («Тематические группы слов, представленные в хантыйских сказках»), А. Д. Каксин («Словарь модальных слов и словосочетаний хантыйского языка»), А. Д. Каксин, М. Д. Чертыкова («Словарь лексико-семантической группы глаголов хантыйского языка»), Л. В. Кашлатова («Русско-хантыйский словарь с картинками (среднеобской диалект)»), Ф. М. Лельхова («Словарь сочетаемости глаголов в хантыйском языке» (на материале шурышкарского диалекта)», «Словарь глаголов хантыйского языка (шурышкарский диалект)»), Е. И. Ромбандеева («Мансийско-русский и русско-мансийский», «Мансийско-русский словарь»), А. А. Шиянова («Хантыйско-мансийско-английско-русский разговорник» (в соавт.  Л. Н. Панченко, манс. язык), «Диалектологический словарь хантыйского языка (шурышкарский и приуральский диалекты)» (в соавт. С. И. Вальгамовой, Н. Б. Кошкаревой, С. В. Ониной), «Корпус парных слов хантыйского языка шурышкарского диалекта»).
В 2019 году вышел первый в округе «Краткий мансийско-русский словарь» с on-lain приложением для учащихся 1-4 классов (автор-составитель М. В. Кумаева).
В планах на 2022 год – опубликовать «Словарь топонимов бассейна реки Конда» Т. Д. Слинкиной.
Нельзя обойти вниманием и такой проект, как «Ученые – детям» (с 2013 г.), в рамках которого издаются сказки для детей на родном, русском и английском языках, дополненные картинными словариками и листами-раскрасками.  Всего опубликовано 43 детские книжки. В 2022 году планируются к выпуску 3 новых издания: хантыйская сказка «Вўӆы ӆўвоӆәӊ па Вурӊа» и две песни «Лўкийэн ар» и«Вурӊаимэн ар».
С 2005 годы институт выпускает журнал «Вестник угроведения». С 2011 года он обрёл статус научного издания, с 2015 г. включён в Перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий (ВАК), с 2019 г. – в крупнейшие базы цитирования Sсоpus, Web of Science.
Только за последние 10 лет в нём опубликовано свыше 800 статей по таким направлениям как «Филология», «История, этнография, археология». «История науки».
Перспективы направления работы Института.
Коллектив института уверенно смотрит в будущее. Среди направлений дальнейшего развития:
- Сохранение и исследование диалектов мансийского и хантыйского языков;
- Подготовка правил графики и орфографии хантыйского и мансийского языков для каждого диалекта;           
- Проведение научных исследований в области истории и теории обско-угорского литературоведения, интеграция научных исследований в образовательных пространствах региона;
- Исследование исторических и современных адаптированных форм традиционной культуры (этническая культура в городе, этнокультурный визуальный ряд, творческое самовыражение молодёжи), исторической памяти коренных малочисленных народов Югры;
- Сбор и документирование фольклора коренных народов Югры;
- Развитие электронный ресурсов («Литературная карта Югры», «Атлас...» и др.).
И, наверное, самая большая задача – создание научных школ по литературоведению и лингвистике.
Результаты исследований Обско-угорского института прикладных исследований и разработок востребованы в учебных заведениях, учреждениях культуры Ханты-Мансийского автономного округа. Они активно внедряются в учебный процесс, используются педагогами средних и высших учебных заведений. Ученые института стали активными участниками различных экспертных комиссий, жюри, деятельность которых связана с образованием, воспитанием, развитием и отдыхом детей коренных малочисленных народов Севера, оказывают консультативную и методологическую помощь детским этнооздоровительным центрам.
Информация Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, перевод на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВОЙ
