К 70-летию Победы над фашизмом, мы продолжаем рассказывать о ветеранах Великой Отечественной войны и тружениках тыла, благодаря бесстрашному подвигу которых, удалось защитить нашу страну от вражеской силы. В те далекие годы много солдат ушло на фронт и многие не вернулись, но память об их подвиге живёт в наших сердцах. Жители мансийского поселения Анеева Березовского района, также воевали и, не покладая рук, трудились в тылу и приближали день Победы.  
Николай Петрович Ендырев родился в 1918 году в Березовском районе деревне Анеева. Был призван на военную службу 2 сентября 1942 года. Участвуя в ожесточенных боях в стрелковом полку под Ленинградом, получил тяжёлое ранение в живот. После лечения в госпитале, 3 февраля 1944 года был комиссован по состоянию здоровья.
В семье их было три брата: Иван Петрович, Андрей Петрович и Николай Петрович. Домой вернулся только Николай Петрович, два брата пропали без вести. Николай Петрович имел награды Орден Красной Звезды I, II, III степени, Великой Отечественной Войны 1941-1945 г., медаль «За отвагу», «20 лет Победы». С женой Екатериной Фёдоровной они воспитали десять детей. После войны глава семьи работал приемщиком в пункте приема пушнины, рыбы и дикоросов.
Николай Петрович умер в 1990 году, похоронен в посёлке Игрим. Его четыре дочери живут в Игриме, одна дочь живёт в городе Белоярский. Сын – Иван Николаевич Ендырев живёт в деревне Анеева.
Иван Савельевич Кислобаев родился в 1924 году в Березовском районе деревне Анеева. В 1942 году, когда  ему исполнилось 18 лет,  был  призван на фронт. Как и многие его земляки, был отправлен на защиту Ленинграда. Принимал участие в ожесточенных боях в составе 54-го гвардейского стрелкового полка в августе и сентябре 1942 года. Был тяжело ранен. Санитары нашли его у Ладожского озера, и под взрывы снарядов, на плотах с другими ранеными вывезли из Ленинграда. В марте 1943 года из-за полученного ранения Ивана Савельевича  комиссовали. Вернувшись  в родное село, работал в совхозе. В 1953 году женился, в браке родилась дочь Люба. Его Жена Прасковья Ивановна, как и многие другие женщины тех лет, была труженицей  тыла.
Иван Савельевич имел пять юбилейных медалей. Он ушел из жизни в 1991 году, похоронен в посёлке Игрим. В настоящее время его дочь проживает в Белоруссии, имеет двух взрослых детей.
Мария Павловна Ендырева родилась 19 февраля 1918 года в деревне Анеева. Родители Павел Николаевич и Домна Петровна Ендыревы воспитали четырёх сыновей Михаила, Георгия, Федота, Александра и двух дочерей Нину и Марию. Когда началась война, Марии исполнилось 23 года, она, также как и все остальные, не жалея своих сил, помогала приближать Победу. Тогда всех мужчин забрали на фронт, остались только женщины, дети и старики. Мария занималась охотничьим промыслом. Боеприпасы выдавали строго по норме. Каждый патрон был под отчёт, один выстрел - добыча, нужно было стрелять без промаха. Весной, летом, осенью занимались рыбалкой. В рыболовецкой бригаде была звеньевой. В начале войны с ними рыбачили военнопленные немцы, их привозили на баржах. Объяснялись между собой жестами. Когда гитлеровские войска по всем фронтам шли в наступление, пленные немцы очень радовались, даже запевали песни. Но когда наши войска перешли в наступление, настроение у них изменилось. Ходили они молча, с мрачными и угрюмыми лицами. В Анеева они работали 2 года, затем их увезли. В сезон рыбалки женщины поднимались до Саранпауля в верховья реки Ляпин. Также в военные годы всем оставшимся населением собирали металлолом, железные кровати и прочее железо, все это отправлялось на заводы, где изготавливали оружие и боевую технику. С репрессированными калмыками и переселенцами заготавливали сено для колхозного скота. Зимой с напарницей Анастасией Кириловой на лошадиных обозах возили почту.
После войны Мария Павловна вышла замуж за Илью Григорьевича Гоголева. Родился Илья Григорьевич в 1927 году в Анеева. В 1944 году  его забрали в трудовую Армию. С ним на службу призвали земляка из Анеева Степана Павловича Рукова. Вместе они восстанавливали разрушенные села и города. В 1946 году их отправили на Дальний Восток на войну с Японией. После войны Илья Григорьевич до 1949 года служил в трудовой Армии. Затем вернулся домой, где и женился на Матрёне Павловне, вместе они воспитали шестерых детей.
Илья Григорьевич ушёл из жизни в 1976 году, его супруга Мария Павловна умерла в  1992 году. Похоронены они в деревне Анеева.
Память о солдатах и тружениках тыла по сегодняшний день живёт в сердцах жителей села Анеева.
Николай Меров
