Мало кто знает об истинной роли малочисленных народов Севера в Великой Отечественной войне. Да, они были отличными снайперами и стрелками, но это далеко не все! Как удалось выяснить нашему корреспонденту, именно оленьи обозы, которыми управляли северяне, спасали жизни не только солдатам Советской армии, но и умирающим жителям блокадного Ленинграда. 
Он ушёл воевать
	В ноябре 1941 года Государственный Комитет Обороны СССР издал приказ о формировании армейских оленьих транспортов (АОТ). Он распространялся на коренных жителей Республики Коми и Ненецкого национального округа.
	Коми, ненцы и саамы отправились на фронт со своими оленями. Каким-то чудом среди военных оленеводов оказался и наш земляк Семен Сайнахов, уроженец деревни Анеево Березовского района. Об этом мне рассказала его дочь Тамара Мезенцева, жительница поселка Игрим. 
	– Мой отец Семен Кириллович Сайнахов выкрал свою будущую жену Анастасию Степановну из ближайшей деревни Люлюкары. Прожили они всю свою жизнь в Анеево. До войны у них родилось пять детей, после – еще пять, – рассказывает Тамара Семеновна. – Когда пришла повестка, отец ушел воевать, а мама поднимала детей, работала в колхозе. Люди в тылу себя не щадили: летом и до самой шуги она вместе с односельчанами ловила рыбу, а зимой на лошадях увозила ее в Ханты-Мансийск. Обратно возвращалась с крупой, мукой и сахаром. 
	Семен в семье отца Кирилла Васильевича был старшим и единственным из детей, кто не был обучен грамоте. Младших сыновей отдали в Березовскую церковно-приходскую школу, а вот он остался при родителях, помогал вести хозяйство. На войну ушел почти не зная русского языка, выучил его только на фронте.
	– Семен Кириллович прошел Ленинградскую битву, участвовал в сражении на Курской дуге, – вспоминает моя собеседница. – Однажды его спросили: умеет ли он ездить на оленях. Он, конечно же, умел, его отец был оленеводом. Дали папе упряжку, и он на ней через Ладожское озеро доставлял продукты из Карелии в Ленинград, жители которого погибали от голода, а обратно эвакуировал детей блокадного города. 
Зацепка из Интернета
	Этот факт из биографии нашего воина меня очень заинтересовал. Я начала искать в Интернете информацию о Семене Сайнахове, благо сейчас много сайтов, где публикуются архивные свидетельства и фотографии тех времен. На одном из них обнаружила «Приказ 253 стрелковому полку 45 стрелковой дивизии Карельского фронта 1 июля 1944 года» о награждении медалью «За отвагу»:
	«Красноармейца Сайнахова Семена Кирилловича, повозочного транспортной роты, награждаю за то, что он 28 апреля 1942 года, действуя в составе 86 стрелкового полка 41 стрелковой дивизии Ленинградского фронта, в боях за город Пушкин в должности стрелка, выполняя приказ – уничтожить пулемет противника, был тяжело ранен: пулемет брошенными им гранатами был уничтожен, и только после этого  Сайнахов был эвакуирован в госпиталь. 7 августа 1942 года в составе 66 армии в должности стрелка в боях за Сталинград при атаке опорного пункта немцев он был тяжело ранен. В настоящее время, работая в транспортной роте, товарищ Сайнахов показывает пример в дисциплине и по уходу за конем». 
	Удивило, что человек, который был награжден, в документе записан осетином, а герой моей публикации – манси. Звонок в окружной военкомат развеял сомнения: двух Семенов Сайнаховых Березовский РВК на фронт не отправлял. Вполне возможно, так как Семен Кириллович был неграмотным, по случайности он мог назваться остяком. А поскольку в тех краях и не слышали о таком народе, его записали в осетины, национальность более известную. 
	Также мне стали известны сведения о военном пути Семена Кирилловича, с сентября по октябрь 1941года он служил в составе 112 запасного стрелкового полка, а с августа 1942-го по май 1945 года – в составе 253 стрелкового полка. Награжден медалью «За победу над Германией». 
	Когда разыскивала информацию в Интернете о бойцах-оленеводах, обнаружила упоминание о книге «Оленная армия» Юрия Канева, краеведа Ненецкого автономного округа, который уже давно серьезно изучает этот пробел в истории Великой Отечественной войны. 
	– Одной из самых серьезных проблем, с которой в начале зимы 1941 года столкнулось командование Карельского фронта, было обеспечение транспортного сообщения на огромной по протяженности линии боевых действий, – объясняет цель создания оленьих транспортов Юрий Викторович. – Передвижение тракторов, грузовиков и гужевого транспорта было практически невозможно из-за отсутствия дорог и глубокого снежного покрова. 
	В этих условиях командующий Карельским фронтом генерал-лейтенант Фролов отдал приказ о формировании армейских оленьих транспортов. Всего планировалось поставить под ружье невиданную доселе оленную армию для Карельского фронта в 10 000 ездовых оленей (быков), 2 000 нарт и 1 400 ездовых. Зимой люди служили как ездовые оленеводы, летом одни оставались ухаживать за оленями, остальных переводили в другие подразделения снайперами, пулеметчиками и другими. А затем снова возвращались в транспортное подразделение. 
	Сведения Юрия Канева вполне увязываются с приказом о награждении героя моей публикации, ведь Семен Кириллович тоже служил в транспортной роте на Карельском фронте. 
Возвращение домой
	Тамара Мезенцева мало помнит из военных рассказов отца, поскольку она родилась в 1952 году, да и Семен Кириллович не был многословен. 
	– Отец рассказывал мне, что как-то стоял в Карелии. На улице мороз, туман, – вспоминает она. – Смотрит – девочка, в шарфик укутана. Он подошел, спрашивает: «Ты замерзла?» Она обернулась, оказалось, это был не ребенок, а пожилая женщина маленького роста. А она ему говорит: «Сынок, ты воюй-воюй, я не замерзну». 
	На Курской дуге после тяжелого боя затишье было, он вышел из траншеи с автоматом, смотрит – а впереди стоит немец, тоже с оружием в руках. Они долго смотрели друг на друга, в конце концов, немец не выдержал и сел, и он следом. Когда в траншее глянул на автомат, обойма в нем оказалась пустой... 
	Семен Сайнахов после войны вернулся к прежней работе, снова стал охотником и рыбаком Анеевского колхоза имени 1 Мая. И любил петь песни: «Катюшу», «Ой, туманы мои, растуманы», «Темную ночь» и «Березы». 
	Он прекрасно знал мансийские обряды и легенды. В 1959 году Семен Кириллович провел в родной деревне медвежьи игрища – древнейший обряд обских угров для примирения души добытого медведя с охотником. На следующий день после праздника его вызвали в сельсовет на партийное собрание и стали требовать, чтобы он положил на стол партбилет. Но у Сайнахова был твердый характер, он не испугался, наоборот, ответил: «Я этот партбилет кровью заработал, а вы там были?» И только после того как пригрозили, что дети могут остаться сиротами, выложил партбилет на стол. 
	– Отец умер в 78 лет. У него часто болели раны, я их лечила, а он мне все говорил: «Иди, учись на врача, у тебя рука легкая». Я не послушалась, стала клубным работником. Когда смотрю фильмы о войне или читаю книги, мне кажется, словно вижу там своего отца, настолько они порой совпадают с его рассказами... 
Юрий КАНЕВ, краевед Ненецкого автономного округа:
– С Ненецкого округа были призваны на Карельский фронт 600 человек, 32 из них впоследствии награждены Орденами Славы третьей степени и 82 – медалями «За отвагу». 270 воинов пали на полях сражений. В ноябре-декабре 41-го округ отправил на фронт более 7 тысяч ездовых оленей. 
У меня есть интересные данные, как выглядела такая оленно-транспортная рота: командиры были русскими, начфин – еврей, оленеводы – саамы, ненцы и коми (их большинство), были также русские, мордвин и грузин. Многие из северян плохо говорили по-русски, но на фронте они прошли большую школу. Так, оленевод Николай Ледков после войны стал председателем Ненецкого окрисполкома. 
В Ненецком округе об этой теме много говорят и пишут. Недавно в округе состоялся мотопробег «Дорогой оленной армии» из Нарьян-Мара в Архангельск. А в 2012 году в Нарьян-Маре поставили памятник, посвященный воинам-оленеводам.
Наталья Анадеева 
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
