Директор департамента образования и молодёжной политики Любовь Ковешникова на пресс-конференции в региональном информационном центре «Югра» рассказала об итогах ЕГЭ. В Югре единый государственный экзамен сдавали11 508 человек, из них 9 781 - выпускники этого года. Русский и математика являются обязательными для всех предметами, остальные на выбор выпускников. Как и в предыдущие годы, самым популярным предметом на выбор остаётся обществознание, его сдавали 5 622 человек.
В этом году в округе 104 стобалльных результата. Из них три выпускные работы написал выпускник Югорского физико-математического лицея. Это самые высокие показатели за всю историю сдачи государственного экзамена в Югре. Как отметила Любовь Ковешникова, по результатам  ЕГЭ можно сделать вывод, что качество общего образования в округе соответствует одному из самых высоких показателей в России.
