В режиме вкс состоялось 44 заседание Думы округа. В ходе заседания депутаты рассмотрели более двадцати вопросов. Одним из первых, по традиции, были приняты постановления о награждении почетным нагрудным знаком ХМАО-Югры «За вклад в развитие законодательства» и Почетной грамотой Думы ХМАО-Югры. Нагрудным знаком были отмечены двое, Почетной грамотой были награждены 72 человека. 
 
Также депутаты почти единогласно поддержали кандидатуру на должность Уполномоченного по правам человека в ХМАО-Югре Стребковой Натальи Васильевны, предложенную губернатором автономного округа Натальей Комаровой. 
 
Наталья Стребкова проработала в данной должности пять лет. По ее словам, были защищены права более 800 человек, более 1,5 тысячи обеспечены правами. Много человек к ней обращаются после освобождения с мест принудительного лишения. 
 
Изменения, внесенные в закон «Об административных правонарушениях», сейчас коснутся некоторых правил торговли. Так несовершеннолетние юноши и девушки, не достигшие 16-летнего возраста, теперь не смогут купить так называемые электронные сигареты. 
 
В целях приведения законов автономного округа в соответствие с федеральными законами были внесены изменения во многие окружные законы. Согласно федерального закона «О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей» теперь жители округа вправе претендовать на предоставление за счет средств федерального бюджета жилищных субсидий на приобретение или строительство жилых помещений за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. 
 
В пояснительной записке, предоставленной  директором департамента строительства – главным архитектором А.А. Ракитским, указано, что правом на получение жилищной субсидии имеют: 
 
- граждане, прибывшие в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности не позднее 1 января 1992 года, 
 
- имеющие общую продолжительность стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях не менее 15 календарных лет, не обеспеченные жилыми помещениями для постоянного проживания на территории РФ, расположенными за пределами районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей: 
 
- инвалиды I и II групп, инвалидность которых наступила вследствие трудового увечья и стаж работы которых составляет менее 15 лет, некоторые категории инвалидов детства.
 
Также были откорректированы законы, касающиеся людей, имеющие «статус военнослужащего» и основания для признания их нуждающимися в жилых помещениях. 
 
При рассмотрении проекта закона о бюджете  и осуществлении бюджетного процесса в округе, депутаты подняли вопрос о выделении из федерального бюджета денег на борьбу с коронавирусом. В этом году было выделено более 300 млн рублей на закупку тест-систем и расходных материалов. Но во многих муниципалитетах некоторых граждан обязывают платить за тест-систему. По словам заместителя губернатора ХМАО - Югры  Всеволода Кольцова, бесплатно тест-систему делают людям по медицинским показаниям, в остальных случаях за анализ надо заплатить. Цена также зависит и от расходных материалов. 
 
Депутатами была заслушана информация об исполнении закона «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера регионального значения в ХМАО – Югре, о деятельности Главного управления Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Ханты-Мансийскому автономному округу и о деятельности Отделения Пенсионного фонда РФ по ХМАО - Югре за 2019 год. Информация была принята к сведению.
 
Валентина УЗЕЛЬ
