Музеи играют важную роль в изучении, сохранении и актуализации событий исторического прошлого. Тема ссылки и спецпереселенцев на протяжении многих лет является важным направлением в научно – исследовательской работе Музея Природы и Человека г. Ханты-Мансийск. Научно – исследовательские экспедиции позволили пополнить фонды музея предметами быта, документами, фотографиями и воспоминаниями участников ссылки.
Результатом этой многолетней работы стал выставочный проект «Жизнь в ссылке», открывшийся в ноябре 2013 года. Был издан сборник с одноименным названием, включающий фотографии предметов и документы из фондов Музея Природы и Человека, отражающие историю крестьянской ссылки и депортированных народов на севере Западной Сибири в 1930 – 1950-е годы.
Сборник продолжает цикл публикаций музея по теме «История ссылки и спецпереселения». В издании собраны воспоминания очевидцев, письма, архивные документы, фотографии и другие материалы, некоторые из них публикуются впервые.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
