«Наша главная задача – это сохранение и развитие культуры коренных малочисленных народов Югры, в частности  кондинских манси», - говорит Анна Изюмова сотрудник общины «Силава».
«Культура  именно этой локальной группы отличается от представителей северных манси. В настоящее время, к сожалению, относится к одной из исчезающих этнических групп. Именно поэтому община «Силава» в 2010 году на своей территории начала строительство историко-культурного комплекса «Вольское подворье». Он уже функционирует и принимает гостей, погружая их в атмосферу «вогулья».   
А летом мы работаем с детьми в детском этнооздоровительном центре «Юрсил», деятельность в котором осуществляем еще с 2008 года. Центр располагается в палаточном лагере. В остальное время года мы проводим работу с функциями этноплощадки, дети приезжают в выходные дни и в каникулярный период. Центр «Юрсил» реализует программы по образовательному, культурному и оздоровительному направлениям. Все они входят в единый проект общины «Силава».
Мы работаем по нескольким направлениям и с разными категориями граждан, даже с людьми третьего возраста.  Взаимодействуем с различными культурными учреждениями.
На базе нашего этностойбища проходит традиционный фестиваль бардовской песни «Чумбардия», объединяющий людей с различных регионов. Наш фестиваль существует уже более трёх лет, но официальный статус он приобрел только в 2013 году. Городские власти пошли нам на встречу и помогли в организации этого фестиваля.
Мы стараемся стабильно развиваться, участвуем в различных конкурсах, в том числе и на получение грантов. Не отказываемся от спонсорской помощи. Планируем выйти на уровень самофинансирования.  
Летний отдых детей организовываем за счёт грантовой поддержки Департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. 
Летом к нам приезжают дети не только с Урая, но со всего Кондинского района. Первые годы руководила педагогическим коллективом носитель мансийской культуры, заслуженный краевед Нина Дементьевна Тихонова. В настоящее время она является консультантом центра.  На данный момент я руковожу педагогическим коллективом,  самостоятельно разрабатываю программы детского отдыха. Нам отрадно видеть, что наши первые воспитанники стали нашими коллегами, педагогами. И мы совместно познаем тонкости культуры мансийского народа, и пытаемся передать свои знания подрастающему поколению.  
Мы стараемся участвовать в различных выставках и мероприятиях,  обмениваемся опытом, делимся идеями, налаживаемся связи, заводим новых друзей. Мы являемся некоммерческой организацией, и у нас существуют определённые сложности, которые необходимо преодолеть для выживания в условиях рыночных отношений. Каждый день открываем для себя что-то интересное и полезное, возможно, когда-нибудь внедрим новые формы работы. Это будет только во благо развития центра и народа, живущего на территории Кондинского района» - поведала нам А. Изюмова.
Этноцентр «Силава» находится не далеко от города Урая. О нем знают не только в районеа, но и жители округа.  
Инициатором создания общины, историко-культурного комплекса, этнооздоровительного центра «Юрсил» является Ольга Фомичёва, ставшая директором этноцентра.
Автор Л. Теткина
