Депутаты Государственной Думы в конце каждого месяца работают в своих регионах. Татьяна Степановна Гоголева в конце ноября провела приём граждан по личным вопросам в региональной общественной приёмной партии «Единая Россия» в городе Ханты-Мансийск.
Жительница окружного центра, пенсионерка обратилась с вопросом, касающимся переселения из ветхого и аварийного жилья. Её квартира находится в центральной части города, по программе переселения их переселяют в другую часть города. Муж её болен, нуждается в постоянной медицинской помощи, его надо часто сопровождать в поликлинику. По этому поводу городские власти им других вариантов не предлагали. Татьяна Степановна сказала, что обратится в администрацию города с письмом, этот вопрос она не оставит без внимания.
Также обратилась к депутату молодая многодетная мать шестерых детей. Женщина столкнулась с проблемой оформления прописки для своей новорожденной дочери. Это, в свою очередь, вызывает ряд других проблем – невозможность оформления необходимых документов, оформления социальных пособий, получения бесплатного питания для ребёнка и другое. Женщина уже обращалась за помощью в администрацию города Ханты-Мансийска, но ответа не получила. Татьяна Гоголева пообещала разобраться в данной ситуации и уведомить заявителя по результатам проверки.
Мансийская поэтесса Светлана Динисламова обратилась к депутату с вопросом о необходимости развития базы на месте захоронения мансийского поэта Ювана Шесталова, расположенного в 40 километрах от города Ханты-Мансийска. В том числе необходимо финансирование на укрепление берега, близ которого стоит дом-музей писателя, обработка территории от клещей и многое другое. После выполнения всех этих работ, можно будет возить группы туристов, и рассказывать о мансийском писателе и его творчестве.
Мы со Светланой Селивёрстовной также подняли вопрос о необходимости поощрения семей, говорящих на родных языках и возрождающих культуру своего народа, о подготовке кадров из числа коренных малочисленных народов Севера, в том числе специалистов по родному языку для работы в национальных СМИ. Татьяна Гоголева отметила актуальность поднятых вопросов и заверила, что будет работать над ними в рамках деятельности Комитета Государственной Думы по делам национальностей.
В ноябре этого года Татьяна Степановна отметила 55-летний юбилей, мы, сотрудники мансийского издания, поздравляем её, желаем всяческих успехов в депутатской работе на благо развития коренных народов России. Она представитель  народа манси, избранная в депутаты Государственной Думы. Земляки надеются на результативность её работы в нижней палате Федерального собрания.
Галина Кондина
