Этнографический туризм в ХМАО-Югре является одним из приоритетных направлений развития туризма в округе. В округе существует грантовая поддержка для развития этнотуризма. Это направление деятельности вовлекает национальные общины и предприятия, которые в свою очередь способствуют созданию новых рабочих мест. Этот вид деятельности также способствует развитию традиционных видов хозяйствования, повышения уровня и качества жизни, возрождение и развитие самобытной культуры, языка, промыслов коренных народов Югры.
Департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры выпустил «Сборник рекомендаций по организации этнографичского туризма в ХМАО-Югре» и «Сборник рекомендаций по написанию бизнес-планов в сфере развития этнографического туризма в ХМАО-Югре». Настоящие методические рекомендации устанавливают основные рекомендации по составлению бизнес-планов в сфере туризма, маркетинговую стратегию, финансовый план, описание туристической отрасли, туристический рынок и конкуренцию, туристические продукты, услуги. Определяют единые требования к структуре, содержанию и оформлению бизнес-планов инвестиционных проектов,  предоставляемых в соответствии с действующими нормативно-правовыми актами. Данные сборники могут помочь общинам, национальным предприятиям и тем, кто решил подать свой проект на конкурс на присуждение грантов в сфере этнотуризма и помогут правильно оформить все необходимые документы.    
Автор Л.Теткина    
