Председатель Избирательной комиссии Югры Денис Корнеев на встрече с журналистами окружных СМИ подвел итоги единого дня голосования в автономном округе.  Говоря об особенностях прошедших выборов, Денис Корнеев отметил рекордно низкое количество жалоб и замечаний. Особенно с учетом большого количества участников выборного процесса. Напомним, кроме губернатора Тюменской области, югорчане голосовали за 727 членов представительных органов муниципалитетов – городских и районных дум, а также выбрали 46 глав поселений. На мандаты по муниципальным выборам претендовали 1383 человека. В территориальные и участковые избирательные комиссии поступило 16 жалоб. В Избирательную комиссию автономного округа не поступило ни одной.  Из рассмотренных жалоб подтвердилась лишь одна, частично  подтвердились три, две направлены в правоохранительные органы и отказано в удовлетворении – 10 жалоб. «Все наблюдатели отметили высокую прозрачность процедуры подсчета голосов и обеспечение со стороны избирательной системы Югры права всех граждан на получение информации о ходе голосования, о том, как проходит процедура и была возможность убедиться, что она проходит честно. Кроме того, еще при подготовке к президентской  кампании мы провели большую работу по подготовке и обучению членов УИКов и ТИКов. Дополнительно система видеонаблюдения позволяла снимать многие сомнения и подозрения», - рассказал председатель избиркома Югры. Также Денис Корнеев озвучил итоговые данные явки избирателей на момент закрытия избирательных участков. Всего в выборах приняли участие 386 240 человек или 35,48% от количества избирателей, внесенных в списки избирателей. Наибольшая активность избирателей в Югре отмечена в сельских территориях. Лидеры среди районов – Белоярский – 58,80%, Нефтеюганский – 57,83% и Березовский– 52,17%.
Среди городского населения самыми активными стали избиратели Покачей – 54,08%, Лангепаса – 49,27% и Югорска – 48%. 
Традиционно самые низкие показатели по явке в крупных городах региона - Нижневартовске, Нефтеюганске и Сургуте.
С результатами выборов можно ознакомиться на официальном сайте Избирательной комиссии Югры.
