В марте в Ханты-Мансийске прошёл конкурс профессионального мастерства среди оленеводов. Тогда мне удалось пообщаться с коренными жителями, ведущими традиционный образ жизни.
Родом из Ломбовожа
Леонид Сергеевич Албин оленевод Саранпаульской оленеводческой компании из Берёзовского района. Он работает пастухомв четвертой бригаде. Вот что он рассказал о своей работе:
— Я уже пять лет работаю пастухом в четвёртой бригаде. Наш бригадир Василий Владимирович Ромбандеев. Пастухами мы работаем пять человек  – Юрий Хозумов, Андрей Канев, Владик Валей, я и Василий Владимирович. Сейчас у меня уже есть свои олени.
С апреля по декабрь месяцы мы не приезжаем в поселок, потому что со своими оленями каслаем в Коми республику на отёл оленей. Стоим неподалеку от города Инта. Когда возвращаемся оттуда, я езжу домой к родителям в Ломбовож. Встречаюсь со своими родными, братом и тремя сёстрами.
В Ханты-Мансийск на соревнования я приехал впервые, мне здесь очень понравилось. На следующий год, если пригласят, опять приеду.
На родном мансийском языке мы очень редко говорим, в основном, на русском и зырянском разговариваем. Из манси, пожалуй, только Анна Дмитриевна Ромбандеева с мужем Василием общаются на своем языке. Я думаю, что язык наш стал потихоньку исчезать, настанет время, когда он останется только в книгах.
Я спросила Леонида, женат ли он, на что молодой человек ответил:
— Теперь девушки не хотят жить в чуме, поэтому сложно найти себе жену. В чуме работают лишь те женщины, кто уже на пенсии или замужем. Когда они перестанут там работать, совсем без женщин останемся.
Семейная пара из Казыма
Казымчане Светлана Александровна и Алексей Семёнович Тарлины приезжали из Белоярского района. Светлана  несколько слов сказала о своей семье и работе:
— Мои родители родом из Нумто. Они работали в оленеводческом совхозе, пасли оленей, каслали. Я тоже ездила с ними, росла рядом с оленями. Маму звали Любовь Геннадьевна, вот уже пятнадцать лет её нет с нами. Папа Александр Николаевич Кантеров, он также пасёт оленей, проживает на стойбище.
С мужем мы десять лет живём на стойбище недалеко от Казыма. У нас тридцать с лишним оленей. Растим четверых детей – старшая Вероника, Егор и двойняшки — Валерия и Татьяна.
В Ханты-Мансийск на соревнования я приехала впервые. Здесь нам очень понравилось, Правительство округа делает много, чтобы помочь нам, оленеводам, и вот такие соревнования устраивает для нас. За это нам хочется сказать им слова благодарности. На следующий год, если пригласят нас, мы с радостью приедем. А пока будем тренироваться, набираться опыта для участия в подобных соревнованиях.
Он родился в семье оленеводов
Сергей Егорович Чупров родился в семье оленеводов. Он приезжал из Берёзовского района села Саранпауль. Мама Евдокия Сергеевна, в девичестве Тургачёва. Отец Егор Петрович Чупров. Они около сорока лет работали оленеводами. Сергей Егорович немного рассказал о себе:
— Я работаю пастухом во второй бригаде, раньше бригадиром был. Вот уже тридцать восемь лет работаю в оленеводстве. Жена моя манси, Марина Алексеевна, в девичестве Хозумова, родом из Ломбовожа. У нас четверо детей. Старший Егор живёт здесь в Ханты-Мансийске, плавает на катере. Второй сын учится в Салехарде. Дочь Лена учится в десятом классе, занимается спортом. Младший Миша учится в пятом классе.
Я спросила Сергея Егоровича, тяжело ли пасти оленей, жить на стойбище? По его словам, там он работал с детства, привык, и, даже никогда не задумывался над вопросом, тяжело или нет.
Да, конечно, ведь это образ жизни наших оленеводов, лес, горы, олени – это их стихия, без них они не представляют свою жизнь. Хочется пожелать им здоровья, успехов, семейного благополучия! Пусть их оленьи стада увеличатся во много-много раз!
