В начале сентября в Петрозаводске прошла Международная конференция финно-угорских народов по подготовке к VII Всемирному конгрессу финно-угорских народов, который состоится в Финляндии, в городе Лахти. На заседании Консультативного комитета финно-угорских народов наш округ представляла депутат окружной Думы Татьяна Гоголева. По возращении в Ханты-Мансийск она провела встречу с национальной интеллигенцией и рассказала о предстоящей работе.
Татьяна Гоголева отметила важные темы, которые были озвучены во время работы Консультативного комитета. Например, на VII Всемирном конгрессе значимыми темами станут вопросы сохранения преемственности в освоении и использовании финно-угорских языков, перспективы развития современных технологий, медиаресурсов на родных языках, взаимодействие институтов гражданского общества и власти.
В ходе решения Консультативного комитета в 2015 году будет проведен ряд крупных финно-угорских мероприятий, это международная конференция для авторов учебных изданий на родном языке «Преемственность в языковом образовании», мероприятия в рамках Международного дня коренных народов, Международного дня родных языков и Дней родственных финно-угорских народов. В период празднования Дней родственных финно-угорских народов в Ханты-Мансийске намечена научно-практическая конференция «Инновационные технологии в сфере этнического образования», в работе которой примут участие представители исполнительных органов государственной власти, Дума округа, образовательные учреждения среднего и высшего профессионального звена, преподаватели родных языков сельских школ Югры, общественность и национальная интеллигенция. Также намечается приезд гостей из Удмуртской республики и Коми-Пермяцкого автономного округа.
Николай МЕРОВ
