
	14 сентября 2015 года состоялась рабочая встреча  представителей  Федерального агентства по делам национальностей (ФАДН) и Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.

	В совещании приняли участие Алефтина Николаевна Маковоз, начальник Управления целевых и специальных программ и проектов, Коныгин Александр Николаевич - начальник отдела разработки и реализации специальных программ и проектов по поддержке коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, Григорий Ледков, президент Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и сотрудники аппарата Ассоциации. 

	Основной вопрос повестки дня – обсуждение вопросов взаимодействия Агентства и Ассоциации  по поддержке коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Участники встречи обсудили основные аспекты сотрудничества, направленные на сохранение родных языков и культуры, традиционного образа жизни и традиционных отраслей хозяйствования, социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера.

	Григорий Ледков отметил, что, в первую очередь, необходимо продолжить работу по совершенствованию федеральной законодательной базы, которая ранее проводилась совместно с Министерством регионального развития РФ.

	Одним из самых острых является вопрос разработки механизма документального подтверждения национальной принадлежности для возможности пользоваться гарантированными правами, подчеркнул Григорий Ледков. Также злободневными являются вопросы, связанные с пенсионным обеспечением, традиционной охотой и рыболовством, осуществлением деятельности общин и оценкой воздействия промышленной деятельности на традиционный образ жизни коренных народов.

	Стороны пришли к мнению о целесообразности проведения мониторинга с целью выявления приоритетных проблемных вопросов и проработки путей для их поэтапного совместного решения.

	Обсуждалась перспектива создания межведомственной рабочей группы по вопросам устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ и создание экспертного совета.

	По итогам встречи Григорий Ледков выразил надежду, что обсуждаемые вопросы найдут свое отражение в реальных эффективных механизмах по поддержке коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, в том числе в рамках соглашения с Ассоциацией, проект которого стороны обсудили сегодня.

	«Я вижу заинтересованность ведомства и уверен, что результаты нашей плодотворной работы не заставят себя ждать», - сказал Григорий Ледков.

Информационный центр АКМНСС и ДВ РФ

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
