В сентябре месяце в музее «Торум Маа» г. Ханты-Мансийска прошёл научно-практический семинар: «Рыболовные снасти и берестяная утварь обских угров: музееведческий и технологический аспекты». Во время проведения мастер-классов я пообщалась с одной удивительной женщиной, мастерицей по бересте Галиной Михайловной Кургановой (Новьюховой). Она показала изготовление вэн сэн – большой берестяной чаши и нянь сэн – берестяной формы для выпечки хлеба. Галина Михайловна приехала из д. Теги Берёзовского района. Мастерица рассказала о своей работе и о себе:
- На семинаре мы мастерили четыре дня. Вначале я думала, что мы будем делать столько дней? А в процессе работы нам стало ясно, что этого времени мало. Ведь для того чтобы смастерить что-нибудь прочное, красивое, необходимо несколько дней. У меня было много учеников, каждому надо было уделить время, рассказать и показать. Мне нравится работать с берестой, этому ремеслу я учу детей в школе. Ведь вещь, сделанную своими руками, ни с чем не сравнить.
Я родилась в д. Теги в 1947 году. Отец Михаил Андреевич Новьюхов воевал в Великой Отечественной войне, с фронта вернулся раненый, с одной ногой. Маму звали Екатерина Семёновна. В семье было восемь детей. Все школьные годы я росла вдали от родителей, жила в интернате (в новых Тегах и Берёзово). После окончания школы я поступила в Геолого-разведочный техникум в г. Миасс Челябинской области. Окончила техникум по специальности техник-геофизик. По направлению я поехала в г. Ташкент, там прожила двадцать пять лет. Работали в горах, в пустыне, искали воду. Вышла замуж, родила двоих сыновей. После распада Советского Союза, я вернулась на родину, в д. Теги. Работаю в школе учителем географии и веду кружок «Северяночка», где мы с детьми занимаемся изготовлением берестяных изделий.
Галина Михайловна, желаем Вам здоровья, успехов, долгих лет жизни.  
Автор С. Ромбандеева
