21 ноября в редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» состоялась творческая встреча со студентами Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа «Национальные СМИ в современном мире», приуроченная к Международному году родных языков коренных народов и ко дню образования Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
 
Журналисты «погрузили» гостей в языковую среду, познакомили с производственным процессом, начиная от написания статьи до вёрстки материала, рассказали о своей работе, о творческих планах, о самых интересных командировках.
 
Как подчеркнула временно исполняющая обязанности  директора объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина, журналисты национальных газет проводят мероприятие для того, чтобы популяризовать родные языки, привлечь внимание молодежи к изучению хантыйского и мансийского языков.
 

–  В настоящее время наши языки находятся на грани исчезновения, носителей становится все меньше, молодежь уже не владеет родной речью. И у нас не хватает молодых кадров, особенно в национальной журналистике, поэтому даже если студенты учатся по другим специальностям, может у них будет желание и появится интерес к изучению родных языков и в будущем они придут к нам работать. Для нас, конечно, важно когда студент знает родной язык, а азам журналистики мы можем научить их здесь. Среди наших гостей  есть студенты, которые знают родные языки, и нас это очень радует. Один хорошо говорит на мансийском языке, другой знает хантыйский язык. Мы будем иметь их в виду и привлекать к нашей работе, надеемся, что они проявят интерес к этножурналистике, – отметила Галина Кондина.   
 

Экскурсию по редакции для студентов провела редактор газеты «Ханты ясанг» Людмила Гурьева. Она представила ребятам выставку фотографий, сделанных корреспондентами в командировках. Также познакомила ребят  с творческим процессом, рассказала, как журналисты пишут статьи, как верстают газетные полосы.
 

В этот день в редакции национальных газет состоялось открытие музея, где были представлены предметы декоративно-прикладного искусства не только народов ханты и манси, но и других родственных финно-угорских народов, а также традиционная одежда, сшитая и связанная самими сотрудницами редакции.
 
С музейными экспонатами гостей познакомила корреспондент газеты «Ханты ясанг» Ирина Самсонова. Она отметила, что все наши журналисты выросли в хантыйских и мансийских семьях, поэтому с детства знакомы с традиционными ремёслами. 
 

 – В нашем музее мы собрали изделия, сшитые, связанные, сделанные нашими журналистами. А также представлены предметы,  которые является настоящим раритетом,  здесь вы видите «тучанг»  –  традиционную меховую орнаментированную сумочку, она принадлежит одной из наших сотрудниц, такая сумочка досталась ей от бабушки, –  рассказала Ирина Самсонова. 
 
Приветствуя гостей, врио директора объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина провела небольшой экскурс в историю и рассказала о том, как создавалась национальная редакция. Студенты узнали, что первым редактором хантыйской газеты был фронтовик, хантыйский писатель Григорий Лазарев. Тогда она называлась «Ленин пант хуват» (По ленинскому пути).  В те годы издание наполнялось исключительно переводными статьями, например, о коллективизации, ликвидации безграмотности, передовиках производства. Затем более 30 лет редакцию возглавляла Мария Волдина. Позже в газете «Ленин пант хуват» стали появляться заметки на мансийском языке. Первый номер мансийской газеты «Луима сэрипос» вышел в 1989 году. Инициаторами её создания были  М.К. Волдина, поэт Ю.Н. Шесталов и мансийский учёный К.В. Афанасьева. 
 

Уже затем за чашкой чая в неформальной обстановке журналисты пообщались со студентами на тему развития национальных СМИ в современном мире. Журналисты поинтересовались, насколько хорошо знают молодые люди родной язык. Для студентов  они провели занимательные викторины, загадали хантыйские и мансийские загадки, а также предложили отгадать кроссворды на родных языках. Перед студентами выступил ученик 6 класса Марк Ромбандеев. Школьник рассказал стихотворение Владимира Волдина «Ханты» и произведение Ювана Шесталова на мансийском языке «Тэлы» (Зима).  
 
Одним из участников мероприятия стал Николай Меров, он впервые побывал в редакции национальных газет. Николай –  студент второго курса Технолого-педагогического колледжа. Молодой человек осваивает профессию автомеханика. После встречи с журналистами он поделился своими впечатлениями.
 

– Мне интересно было посмотреть, как верстается газета, узнать о работе журналистов. Мои родители получают газету «Луима сэрипос», поэтому с этим изданием я знаком. К сожалению, я не знаю  родной язык, здесь на викторине узнал несколько слов на мансийском языке. Учась школе,  посещал музыкальную школу, был участником театра «Салы лёнгх» (Оленьими тропами), сейчас меня приглашают работать в театр Обско-угорских народов «Солнце», знание родного языка там понадобится, поэтому хочу начать изучать мансийский язык,  –  рассказал Николай Меров.
