Паща олэн, ёмас махум. Здравствуйте добрые люди. Мне очень нравится так здороваться. Меня зовут Белова Ульяна, мне 12 лет. Живу я в городе Югорске с мамой Ириной и с папой Иваном. А ещё у меня есть три брата, Грише 14 лет, Ярославу 8 лет и Вячеславу 2 года. 
Мы вместе семьей и с бабушкой Дарьей Ива­новной Беловой посещаем национальные и другие городские, районные ме­роприятия. Туда всегда приходит много людей, в том числе и коренные жи­тели. Я знаю Нину Геор­гиевну Рукову, её приг­лашают в школы и детс­кие сады, где она рассказывает свои стихи. Нам приносят газету «Луи­ма сэрипос», я всегда рассматриваю её, часто там нахожу зна­комые слова на ман­сийском языке. Мне  очень нравится, когда мы с ба­бушкой вместе учим песни и добрые слова. 
А в игре «чего не хва­тает» мы с бабушкой при­меняем атрибуты и пред­меты быта. Мы с братьями считаем на мансийском языке, сколько предметов на столе, потом  закрываем глаза, и бабушка убирает один предмет, и мы на мансийском языке отга­дываем, чего не хватает.

Моя бабушка работает воспитателем в детском саду «Ромашка» в го­роде Советском и учит де­тей краеведению и ман­сийскому языку. С трех лет я хожу на танцы в детский центр «Прометей», там моя бабушка много лет вела декоративно-прик­ладное искусство. В на­шем городе и районе часто бывают праздники, недавно в интернете наш­ла фото с Дня города, где я тоже принимала участие и да­рила подарки мэру и другим гостям Югорска. 
Часто бываю на  район­ных выставках и мас­тер-классах. Нас с Гришей приглашают в цент­раль­ную библиотеку им А.И. Харизовой. В прош­лом году вышла книга, пос­вященная городу Югорску, там есть моя фотография. Я участвую в разных  проектах, у меня много грамот и дипломов. 
Три года назад мы с бабушкой ездили  в Москву.  В этом году я с бабушкой, с двоюродными братом Ромой и сестрой Наташей отдыхала в Сочи. Мне там очень понравилось. Желаю всем детям быть творческими, мечтайте, творите, изучайте нашу культуру и всех вам благ.
 
С уважением, 
Ульяна Белова
