
	Я продолжаю начатый в прошлой газете рассказ о жизненном пути Анатолия Прокопьевича Кауртаева. Он и с грустью и с мальчишеским задором вспоминал свои юношеские, молодые годы. А тогда, в послевоенные годы, он только вступал в неведомый ему мир. В мир городской жизни, полной суеты и неизвестности.

	Некогда в Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена девушек и юношей из числа северных народов приглашали обучаться на трехгодичных курсах. Анатолий после окончания седьмого класса Ягодинской школы решает ехать именно в Ленинград. Для поступления он сначала выбивает в окружном отделе народного образования путевку. С окружного центра подросток сначала отправляется на пароходе в Тюмень. Он понимал, что путь предстоял долгий, но не предполагал, что настолько мучительный и впроголодь. В Тюмени он не смог достать билет на поезд, поэтому провёл в неизвестном ему городе трое суток. Ночевал на улице под липами у железнодорожного вокзала. Липы и сейчас такие же величественные стоят на привокзальной площади. Под одним из деревьев Анатолий забыл свои тапочки, которые сшил ему дядя, родственник по роду Ивашкеевых. Жили они с ними по соседству. Также он сколотил мальчишке чемодан из досок, который выкрасил в темно-красный цвет. Таким цветом тогда пользовались речники, красили опознавательные столбы, установленные по берегу и бакены на воде.

	Упрямый Анатолий достал все-таки билет до Ленинграда, но в Свердловске для пересадки на другой поезд ему надо было его прокомпостировать. В большом городе, на вокзале было полно народу, поезда редко ходили, и свободных мест не было. Так, четырнадцатилетний пацан снова оказался на улице. Контингент пассажиров разный, от простых деревенских людей до воров, хулиганов. В один из вечеров его подкараулили местные сорванцы, подставив к горлу лезвие от бритвенного станка, отобрали деньги и документы. Потом, правда, проявив жалость, вернули ему «Комсомольский билет» и билет на поезд.

	Так вот без денег, полубосым, впроголодь Анатолий садится на поезд и отправляется на учебу в Ленинград. На поезде свободных мест не было. Анатолий нашел свободное место лишь под одной лавкой. Там он со своим красным чемоданчиком и провел весь путь. Неприметного мальчишку пару раз угостили ломтем чёрного хлеба и картошкой.

	Мечта доехать до Ленинграда осуществилась. Теперь в таком большом многолюдном городе ему предстояло отыскать Институт народов Севера. Проявив настойчивость, отважный Анатолий нашел-таки здание института, устроился в общежитии, ему выдали талоны на питание. В комнате его поселили с алеутом – Валентином Зайкой, эвенком – Валерой Салаткиным, ненцем – Яковом Салиндер. В общей сложности, Анатолий прожил и учился  в Ленинграде восемь лет. Три года проучился на подготовительных курсах, и пять лет на факультете естествознании.

	По окончании института Анатолия направили в родные места. Так 23-летним образованным юношей он едет работать в Леушинскую школу в должности директора. Отработал три года и затем его отправили в село Половинка Кондинского района, где он также возглавлять школу. За это время он женился, с супругой воспитывали двоих детей. Его жена тоже педагог по образованию.

	Труд и жизненные позиции молодого человека оценили сразу же в администрации. И в 1969 году Анатолия Прокопьевича назначили заведующим РайОНО по Нижневартовскому району. Семья переезжает в город Нижневартовск.

	«Города как такового почти не было, он только начинал строиться. Пятиэтажек по пальцам пересчитать, вдоль улиц – протянутые трубы. Люди приезжали со всего Советского Союза и начинали жить в балках. Все удобства на улице. Но все мы жили дружно, собирались весёлыми компаниями, ходили в гости друг другу, дети росли. Теперь посмотрите, каким многотысячным городом стал Нижневартовск», – с гордостью говорит Анатолий Кауртаев. 

	О своих корнях Анатолий Прокопьевич тоже никогда не забывал. Всегда был рад помочь просьбам коренных жителей. Под его руководством была организована районная общественная организация «Спасение Югры», а чуть позже он начал проводить районный праздник  «День обласа». Сейчас он проводится уже в окружном масштабе.

	Вспоминается один случай из его жизни. Когда он забыл под деревом свои кожаные тапочки. В народе говорят, лучше не оставлять свои вещи, а то вернешься обратно. Так и  случилось. В 2004 году Анатолий Прокопьевич с супругой получили жилье в Тюмени. С того времени их семья переезжает в более теплые климатические условия. Но вот Север так и не отпускает его, поэтому Анатолий Прокопьевич очень часто приезжает в Нижневартовск. В Тюмени он снова продолжает вести активную общественную работу. Северяне организовали общественную организацию «Спасение Югры». В этом сообществе собирается около 250 земляков.

	В канун 85-летия Ханты-Мансийского автономного округа мы хотели бы поздравить всех с юбилеем округа, пожелать крепкого здоровья и долголетия.

Тамара Мерова
