В отделе коренных народов Севера историко-культурного центра «Старый Сургут» экспонируются картины, музыкальные инструменты, изделия из бересты и дерева. Все это сделали мастера – представители ханты и манси – за 15 лет, которые работали и сейчас продолжают трудиться в центре. Музыкальные инструменты и поделки из дерева изготавливает художник народных художественных промыслов, Народный мастер России Александр Дмитриевич Сайнахов. Жители и гости города, когда посещают центр, заходят в отдел, где работают ханты и манси, интересуются их деятельностью и новыми работами.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
