Ольга Ярсомова – молодая и скромная женщина. С ней мы познакомились в августе этого года в селе Шеркалы Октябрьского района на IV Съезде Союза мастеров традиционных народных промыслов коренных народов Югры «Сорни ёш». Она приехала со стойбища Самсоновские Нефтеюганского района, что неподалеку от посёлка Салым.
На съезд мастеров она впервые привезла свои изделия. Ей очень хотелось перенять опыт у народных умельцев. Обращает на себя внимание – вещи изготовлены традиционным способом. Никаких намеков на чужую культуру, яркие краски, что в последнее время стало преобладать в сувенирной продукции обско-угорских народов.  Ольга рассказала о себе:
 - Живу с двумя детьми на стойбище Самсоновские. Это угодья моего мужа.  Я осталась вдовой, и теперь живём одни.  Родилась в деревне Таурово Сургутского района, расположенного недалеко от  поселка Угут. Училась в Угутской школе-интернате.
Вышла замуж в 2006 году. Мы поженились с мужем, как принято, с соблюдением традиционного хантыйского обряда. Муж приехал, сосватал и увез к себе на стойбище. С тех пор и живу там. Жизнь на стойбище идёт как обычно. Старшему сыну Виталию будет 7 лет, он пойдёт в школу. Ярославу, младшему, 5 лет.
- Как проходит у вас обычный день? Наверное, одним жить на стойбище тяжело? Не опасно?
- Нет. Мы уже привыкли. Ежедневные занятия: утром завтракаем, потом уборка, готовим обед, ходим за водой, рубим дрова. В свободное время шью одежду. Обувь, одежда у нас своя, национальная. Летом выделываем шкуры, лапы, заготавливаем краску, кипятим её. А осенью собираем ягоды, дикоросы, зимой – охота, рыбалка. Охочусь на соболя, на белку. Ставим фитили на рыбу, ловим на удочку. Весной заготавливаем дрова на следующую зиму.
-  Где вы берёте камус и шкуры, чтобы шить теплую одежду?
- Мой муж был удачливым охотником, с той поры у меня ещё остались запасы. Он добывал оленей и лосей. Раньше его дедушка и бабушка держали своих оленей, даже у меня был свой оленёнок, а сейчас оленей никто не держит.
Моя мама, Ярсомова Альбина Лазаревна, проживает в поселке Угут, у неё свой дом, занимается декоративно-прикладным творчеством. В районе у хантов, у каждого, имеются угодья, и живут на своих угодьях. У нас избушка примерно 5 на 5, прихожая, кухня отдельно. Гаражи, баня – всё имеется.
Декоративно-прикладным творчеством начала заниматься рано, как себя помню. Плела из бисера украшения на одежду. Самостоятельно стала жить в 17 лет. 
- Сейчас вы не думаете переехать в посёлок? 
- Осенью, наверное, будем переезжать в Салым. Старший сын пойдет в школу. В посёлке у нас есть квартира.
После школы я никуда не поступала, у меня неполное среднее образование. Мне всегда хотелось в лес, никогда не думала жить в посёлке. Всегда нравилось что-то делать в лесу, ходить в национальном наряде. Поэтому ушла со школы, хотя мама была против. На стойбище надеваю национальную одежду, мне в нём удобно и комфортно.
В посёлке люди уделяют такому наряду слишком много внимания, а в лесу не могу без своей одежды.  И в работе мне опять-таки удобно и привычно. Как только окончила школу, надела хантыйскую одежду. С тех пор её не снимаю.
- А дети носят традиционную одежду? 
- Мальчики и мужчины  реже носят одежду. Зимнюю, например,  тоже не желают одевать, хотя есть всё. Кроме зимней теплой обуви, они не хотят ничего носить. В маленьком возрасте ещё надеть что-нибудь на них можно было.
Язык дети понимать – понимают, старший говорит, а младший уже нет. Когда я пошла в школу, не только не разговаривала на русском языке, не понимала его, а свой родной язык знаю хорошо. У детей нет особого желания изучать хантыйский язык. И в школе не преподают родной язык, школа не имеет статус – национальная. 
Дома дети постоянно помогают мне. Я занимаюсь женской работой, шью, а они потихоньку носят дрова, воду. Всегда говорят: «Мама, мы хотим работать». В посёлке немного жили, они все время твердили: «Что делать, да что делать?» А жизнь в лесу воспитывает по-особенному. Ягоды хорошо умеют собирают. Мы привыкли к другому ритму жизни, к другому укладу. 
- Чего ты ожидаешь от съезда? 
- Посмотреть на изделия мастеров, перенять их опыт. Привезла свои изделия: детский зимний халат, воротник к нему из соболиных лапок,  полотно, обувь из ровдуги. Если найдётся покупатель, то продам. На съезде было очень интересно, послушала доклады, участвовала в мастер-классах. Спасибо организаторам.
Тамара МЕРОВА
