Уважаемые сотрудники Объединенной редакции газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», поздравляю вас с Новым  2022 годом!
Желаю  вам интересных и увлекательных событий, лёгкого пера и удачи, ведь без всего этого в нелёгкой журналистской работе было бы очень сложно. Ваши газеты, вне всякого сомнения, являются уникальными изданиями на языках коренных народов древней Югорской земли. Ханты и манси сегодня имеют прекрасную возможность читать и изучать родные языки. Они могут увидеть на газетных страницах фотографии родных и односельчан, которые сохраняют национальную культуру; могут узнать все интересные события из жизни двух самых древних близкородственных народов, связанных с самобытным укладом жизни и традиционной культурой. Благодаря вашей творческой и кропотливой работе, узнаём новости из самых отдалённых  уголков нашего округа. Мы слышим слова благодарности от  жителей Берёзовского района, посёлка Берёзово, которые видят себя на страницах ваших газет. 
И пусть следующий год будет для вас насыщен поездками, яркими запоминающимися мероприятиями и подарит вам общение с  интересными людьми, а также массу необходимых  возможностей и красивых идей! С Новым годом, с новым счастьем!
Внештатный корреспондент окружной газеты «Ханты ясанг» Любовь Вынгилева, п. Берёзово. Перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
