В Ханты-Мансийске завершились мероприятия  в рамках XIII международной экологической акции «Спасти и сохранить». В этом году её главная тема – чистая вода, а девизом были слова  «В капле воды – весь мир!».  
За две недели было проведено несколько мероприятий. Открытие акции началось с Водного форума, о котором мы писали ранее. Продолжилось международным молодежным форумом «Одна планета – одно будущее!», где обсудить проекты по вопросам сохранения чистой воды съехались школьники из 11 стран дальнего и ближнего зарубежья.
Затем акцию также подхватили мотоциклисты из Югры, Ямала, Тюменской и Свердловской областей. На берегу реки близ Ханты-Мансийска рокеры и байкеры провели рок-фестиваль, на котором заявили о своем желании жить в экологически чистой природе. Надеются, что их услышат другие земляне, и будут беречь окружающий мир. Музейные работники приняли активное участие в Арт-маёвке. Для жителей и гостей города они подготовили разные выставочные проекты и площадки, провели концертные программы.
Состоялся очередной XIX международный телефестиваль «Спасти и сохранить». Из года в год возрастает число участников и стран. Свои работы прислали участники из 37 стран. Жюри просмотрели 420 кинолент из 185 телекомпаний. Они признаются, что очень сложно было выбрать победителей по всем номинациям. И всё-таки две статуэтки «Гагары» остались у наших телекомпаний «Югория» и «Югра». Десять статуэток разошлись по разным городам и странам: Баку (Азербайждан), Псков, Самара, Санкт-Петербург, Таллин (Эстонии), Ташкент (Узбекистан), Чита. Гран-При присудили московским кинодокументалистам. Вадим Витовцев и Наталья Кузнецова получили «Золотую гагару» за фильм «Дальневосточный леопард. Борьба за престол». Победителями среди детских студий стали участники из Омска, Салехарда и Ярославля.
В день закрытия экологической акции, 11 июня, прошла пресс-конференция с  руководителем Природнадзора Югры Сергей Пикунов, первым заместителем ответственного секретаря Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО Амиром Билялетдиновым и министром охраны природы Республики Саха (Якутия) Сахамином Афанасьевым. Журналистам рассказали об основных итогах масштабного мероприятия. Главное, что хотелось бы отметить – это устойчивый фундамент закладки сохранения окружающей среды на завтрашний день  для будущих поколений. Гости также высоко оценили результаты плодотворной работы Международной конференции ЮНЕСКО по образованию в интересах устойчивого развития.
Вечером на большой сцене «Арены Югры» состоялось закрытие акции «Спасти и сохранить». Здесь также наградили конкурсантов среди СМИ «Экологическое эхо Югры». В нем приняли участие 90 журналистов из 13 редакций округа. Одним из победителей была названа старейший журналист «Новостей Югры» Альбина Глухих.
В завершении фестиваля выступил певец Николай Расторгуев и группа «Любэ», они исполнили патриотические песни о Родине, о любви.
Тамара Мерова
