Два года назад в деревне Люлюкары состоялось открытие памятника воинам-землякам, погибшим во время Великой Отечественной войны. На этом мероприятии я познакомилась Татьяной Дмитриевой Русаковой.  Женщина  живёт в поселке Игрим. Побывав в этом посёлке, мы пообщались с этой  гостеприимной  женщиной. Татьяна Дмитриевна рассказала о своих родственниках, которые воевали на фронте и которые работали в тылу.
- Мой отец Дмитрий Егорович Сангилев был  родом из деревни Люлюкары. Он  участник Великой Отечественной войны, был призван в 1943 году  и вернулся в 1947 году. После войны вел сапёрскую работу,  делал разминирование освобожденных территорий. Работы было очень много,  поэтому пришёл домой только спустя два года после окончания войны. По возращению встретил с мамой, и они сразу же поженились, в 1948 году родилась я.
Родители постоянно были на работе,  с маленьких лет меня воспитывали бабушка и дедушка. Мама Фаина Ефимовна - приезжая русская женщина. Она преподавала в школе, а папа работал в колхозе. У дедушки Егора Петровича Сангилева на войну забрали троих сыновей. Два сына Иван и Николай не вернулись с фронта. Мой отец пришел войны, но тоже прожил недолго. Дедушку, по преклонности лет, не призвали на фронт, оставили на рыбоучастке. С пожилыми сельчанами и с малыми детишками он круглосуточно работал на рыбном промысле. Об этом трудном времени нам  часто рассказывают  Н.К. Захарова и А.Н. Гындыбина.
После смерти отца мы с мамой переехали в деревню Анеева, где она работала в школе. Во второй раз вышла замуж, мужа звали Георгий Павлович Ендырев. Он тоже был фронтовик, вернулся в 1947 году. Мама родила ещё четырех детей. Сейчас нас осталось трое. Сестра Ольга живёт в Нефтеюганске, а брат Сергей в Игриме. Он много лет проработал в нефтегазовой отрасли, сейчас на заслуженном отдыхе.
У нас было трудное послевоенное детство, но мы деревенские ребятишки жили дружно между собой,  всегда поддерживали друг друга.
- Расскажите нам, пожалуйста, о своей жизни, где учились и работали. Чем сейчас занимаетесь?
- Я окончила семь классов в Березовской школе и затем в 1965 году поступила в Ханты-Мансийское педагогическое училище. По окончанию учительствовала сначала в Ванзетурской школе, а после год проработала в Сартыньинской школе.
Когда вышла замуж, мы с мужем переехали в Ханты-Мансийск. Он работал в речфлоте, часто ездил на теплоходах по разным населённым пунктам. Я тоже вместе с ним выезжала, работала и билетершей и ревизором. Так мы прожили девять лет, и потом мы переехали в город Ноябрьск. До этого я поступила в Нижневартовское торговое училище и заочно училась на бухгалтера.  Окончив его, уже до самой пенсии проработала бухгалтером.
С мужем у нас не было детей, взяли на воспитание девочку-сироту, мою родственницу. К сожалению два года назад её не стало. У неё осталось дочь Юля, сейчас она проживает в городе Урае. Недавно она стала мамой, я им оказываю помощь, всегда бываем на связи. Мужа моего давно уже не стало,  поэтому я вернулась в Игрим. Вот с 2005 года здесь проживаю.
Дома, сидя на пенсии, стала заниматься вышиванием картин из бисера, также плету различные украшения. Однажды, просто ради интереса, пробовала что-нибудь вышить, мне так понравилось. Теперь не представляю себя без этой работы. Более тридцати вышитых бисером картин уже раздарила родственникам, своим друзьям. Внучку Юлю тоже научила вышивать, она у меня большая мастерица.
Скучать не приходиться, некогда. Весной занимаюсь огородом, выращиваю овощи. Так вот и время, и жизнь проходит.
Татьяна Дмитриевна провела для нас небольшую экскурсию. Мы неспешно проходим по ее квартире, разглядывая каждую картину и другие ручные поделки, творчески ею выполненные. В них заложена добрейшая душа этого человека.
Хочется поблагодарить всех жителей маленького селения Люлюкары за их добрую память о своих корнях и предках. О предках-мужчин, ушедших на войну, в честь которых их дети установили небольшой памятник на высоком берегу бывшей мансийской деревни.
Тамара Мерова
