Сегодня представители рода Молдановых считаются одними из самых многочисленных из народа ханты. Это подтвердило открытие выставки в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» под названием «Хранители Казымской богини», посвященной кандидату исторических наук, этнографу, доценту ЮГУ Татьяне Александровне Молдановой. В июне этого года ей исполнилось 70 лет. Поэтому многие присутствовавшие на этой выставке, поздравили учёного с круглой датой и выразили огромную благодарность за её научные труды, за неоценимый вклад, который вносит ученый-этнограф в науку.
На выставке было представлено генеалогическое древо Молданых, куда вписаны имена более пятисот человек. Первые упоминания о роде Молдановых появились ещё в 1484-1485 годах. В источниках тех лет впервые упоминается Казымское княжество под предводительством князя Молдана. Сегодня представители этого рода живут как в нашем округе, так и за его пределами. Однако в Казыме и сегодня едва ли не треть коренного населения происходит именно из рода Молдановых. По словам Татьяны Александровны, они смогли уточнить имена предков до седьмого колена. Также кроме родословной, на выставке были представлены предметы декоративно-прикладного искусства народа ханты, личные вещи и старинные фотографии учёного, запечатлевших исторические моменты в становлении общественного движения обских угров.

Жители посёлка Казым Белоярского района и сотрудники историко-культурного центра «Касум-ёх» в режиме-онлайн рассказали о некоторых представителях этой большой семьи, поздравили вчерашнего юбиляра с круглой датой.
Приятной неожиданностью для Татьяны Александровны стало приветствие  учёного-антрополога из Германии Штефана Дудека, который назвал Татьяну Александровну одним из ведущих учёных не только в России, но и за рубежом. Он отметил:
- Мы живём в то время, когда хантыйские учёные становятся нашими учителями, нашими профессорами. Для меня Татьяна Алексадровна – учитель. В 90-х годах мне посчастливилось побывать в Казыме, эта поездка оставила во мне очень глубокий след. Благодарю всех, кто подготовил эту замечательную выставку.
Молдановы считаются хранителями Казымской богини. Татьяна Александровна рассказала присутствующим:
- Когда в семье ханты рождается первая девочка, её духом-покровителем становится Казымская богиня. Она воинственная женщина, женщина-воин. И всегда идёт своей дорогой, где она проходит, там образуется дорога. Мне с детства говорили о моей покровительнице, и я знала, что у меня своя дорога жизни.

На выставке присутствовала Почётный гражданин Ханты-Мансийского округа – Югры Мария Кузьминична Волдина. Оказалось, именно она была первым учителем у Татьяны Александровны в Юильской школе. Маленькой девочке, не знавшей русского языка, было очень сложно назвать свою двоюродную сестру Марией Кузьминичной, работавшей тогда учителем начальных классов в этом отдалённом поселении. По окончании четырёх классов, девочка продолжила учёбу в Казымской школе. Туда её родители вместе с детьми переехали в 1957 году после начала укрупнений малых населённых пунктов. 

Её отец Александр Иванович Молданов работал бухгалтером в Казымском оленеводческом совхозе, мама Надежда Карповна была русской, родом из Тобольска, её когда-то направили в далекий посёлок Нумто работать на радиостанции.

После окончания школы, по совету близких, Татьяна Молданова поступает на физико-математический факультет Ленинградского педагогического института имени А.И. Герцена. Получив диплом, она некоторое время работала учителем математики и физики. Но вернулась в родной Казым. Там вместе со своими учениками она и начала собирать фольклорные тексты, семейные родословные и орнаменты, по которым успешно защитила кандидатскую диссертацию в 1994 году.
Татьяна Александровна Молданова – это очень увлечённый и многогранный человек. Благодаря её участию в округе были открыты многочисленные этнографические центры, музей «Торум Маа», детские этнографические лагеря. Она была в числе тех, кто стоял у истоков создания общественной организации «Спасение Югры». На сегодня заслуги этого великого этнографа ещё не до конца отмечены. Благодаря её наставничеству, сегодня много молодых людей из числа коренных народов округа идут в науку. Именно она является тем учёным, к мнению которой прислушиваются все, и чей авторитет является непререкаемым.

Сегодня её сын Пётр работает в редакции хантыйской газеты «Ханты ясанг». Несмотря на молодость и то, что он вырос в окружном центре, молодой человек прекрасно владеет родным хантыйским языком. Наверно, и в будущем, Пётр продолжит дело своей мамы, ведущего учёного-этнографа Югры Татьяны Александровны Молдановой.
Валентина УЗЕЛЬ
