В преддверии Международного Дня родного языка в окружном этнографическом музее «Торум Маа» в мемориальном музее-кабинете Ювана Шесталова состоялась презентация книги профессора Югорского университета Вадима Орлова «Иртыш непокорный».   
Автор рассказал, о том, что подвигло его написать поэму «Иртыш непокорный». 
– В 2017 году у меня был напряженный период работы и когда он закончился, 28 мая я начал писать книгу, а 4 ноября направил её в печать. Издать книгу помогла мне моя мама. 
В молодости, в силу занятости – воспитание детей, я нашел форму изложения мыслей – стихи, начал писать кратко, но меня тянет к большой прозе… Сейчас у меня есть роман, который зреет во мне, в котором много реальных событий… планирую создать полотно широкое, –  поделился гость литературной гостиной Вадим Орлов. 
Книга «Иртыш непокорный», изданная в 2017 году, историко-философская поэма, где автор постарался описать события российской истории, так или иначе связанные с великой сибирской рекой Иртыш, дать им собственную интерпретацию и оценку.
Исторические личности от остяцкого князя Самара до императоров и вождей революции предстают перед нами со страниц поэмы. Немалый жизненный опыт автора, широкая образованность и живейшая озабоченность судьбами страны делают содержание отдельных глав поучительными, будят массу вопросов, на которые читателю самому предлагается найти ответы. 
Стоит отметить, что Юван Шесталов и Вадим Орлов были коллегами и большими друзьями, в соавторстве издали два тома книги «Именитые богатыри обского края». После смерти мансийского писателя его последователи издали третий том. Книги изданы на трех языках. Тексты в книгах написаны на венгерском, мансийском и русском языках. К тому же на русском языке даны тексты с подстрочным переводом и в литературной обработке, они могут быть полезны людям, начинающим изучать язык, фольклор народа манси.
Вадим Орлов несколько своих книг подарил музею «Торум Маа». В свою очередь, директор этнографического музея Людмила Алфёрова поблагодарила гостя и пожелала ему творческих успехов.
