С Зоей Селивёрстовной Костенко я познакомилась в Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа». Глядя на неё, я подумала, что по национальности она манси. И вправду, когда мы  познакомились, она призналось, что является представительницей этого народа. Общаясь с этой скромной мансийской женщиной,  я узнала, что родом она из деревни Сартынья Берёзовского района.
- Я родилась в 1965 году. Отец был родом из деревни Резимово, звали его Селивёрст Иванович Монин. Мама Александра Васильевна, в девичестве Новьюхова, родилась в деревне Неремово. Родителей рано не стало, мама умерла, когда мне было десять лет. У меня есть две сестры и брат, все они проживают в посёлке Игрим.
Выросла в этом посёлке, там же окончила школу. В Игриме вышла замуж. Мужа зовут Владимир Васильевич. Мы много лет проработали обходчиками на газопроводе в Светловском ЛПУ, оттуда я ушла на пенсию. Муж до сих пор трудится на этом предприятии. Мы вырастили двоих детей, сына Максима и дочь Елену. Они оба окончили  Югорский государственный университ в Ханты-Мансийске. Дочь обучалось на факультете "Финансы и кредит", сын учился на строителя. После получения образования остались жить в городе, оба нашли работу, здесь им очень понравилось. Теперь я часто приезжаю  к ним гости.
В детстве мы дома говорили на мансийском языке. Когда родителей не стало, мы перестали разговаривать на родном языке. Игрим - русский посёлок, все говорят по-русски, не с кем было общаться. Из старшего поколения родственников тоже никого не осталось. Моя старшая сестра Людмила Селивёрстовна Старовойтова говорит по-мансийски, а я понимаю о чём идет речь, но, к сожалению, не говорю.
Светлана Ромбандеева
