Окружной журналистский конкурс на языках коренных малочисленных народов Севера «Мыслящие люди» проводился с 1 августа 2019 года по 1 апреля 2020 года в шести номинациях: «Год языков коренных народов», «Хранители традиций», «Югра многоликая», «Десятилетие детства», «Северный колорит в объективе» и «Юный корреспондент». 
 
Организатором конкурса является департамент общественных и внешних связей Югры. Основная его цель - популяризация хантыйского, мансийского и ненецкого языков в средствах массовой информации.
 
На творческий конкурс было прислано 90 работ. Творческие работы оценивал Экспертный совет, в который вошли сотрудники департамента общественных и внешних связей, департамента образования и молодёжной политики, департамента Культуры Югры, Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, учителя родных языков и педагоги образовательного центра «Лылынг союм» («Живой ручеек»).  
 
В номинации «Год языков коренных народов» победу одержала редактор окружной газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова. Корреспондент газеты «Ханты ясанг» Ирина Самсонова победила сразу в двух номинациях «Югра многоликая» и «Хранители традиций». В номинации «Десятилетие детства» лучшей признали работу редактора газеты «Ханты ясанг Людмилы Гурьевой. Журналист газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина стала победителем в номинации «Северный колорит в объективе». 
 
В номинации «Юный корреспондент» лучшей признали работу ученицы Хулимсунтской школы Виктории Рядькиной. За победу в творческом конкурсе всем победителям вручены дипломы и ценные подарки. Организаторы конкурса отметили дипломами и ценными подарками всех юных конкурсантов. Так, дипломы и ценные подарки получили Игорь Тасманов из села Няксимволь Берёзовского района, Аня Падерина из посёлка Берёзово, Марианна Тимиргалеева и Надежда Клещенок их деревни Ванзеват Белоярского района. 
 

Из-за режима повышенной готовности, ограничительных мер и отмены всех массовых мероприятий, торжественное награждение победителей в этом году не состоялось.  
 
Победитель в номинации «Юный корреспондент» Виктория Рядькина в этом году окончила 9 классов, сейчас она студентка Ханты-Мансийского Технолого-педагогического колледжа. Экспертный совет высоко оценил работу Виктории «В гостях у бабушки Гали», которая была опубликована в газете «Луима сэрипос». Девушка написала о своей бабушке Гале, у которой она гостила летом. Виктория пишет: «Галина Константиновна Алгадьева – знаток мансийской культуры, носитель мансийского языка, руководитель женских обрядов и наставник молодёжи. Её неоднократно приглашали на фольклорные фестивали финно-угорских народов, конференции, семинары-практикумы. К ней часто обращаются корреспонденты и работники музеев с просьбой рассказать о жизни и быте манси прошлых лет. Неоднократно у неё в гостях были журналисты окружных ТК «Югория», ТК «Югра», писали о Галине Константиновне в газете «Жизнь Югры», в окружной мансийской газете «Луима сэрипос». Её рассказы и сказки печатались в разных изданиях».  
 

Рассказы ученика Няксимвольской школы Игоря Тасманова также были опубликованы в мансийской газете «Луима сэрипос». На конкурс была отправлена его работа под названием: «Мы говорим – спасибо!» Игорь пишет об участнике Великой Отечественной войны, оленеводе Якове Иовлевиче Рочеве. Именно его на своей картине изобразил народный художник СССР Владимир Игошев. Сегодня картина «Оленевод Яков Рочев» хранится в Доме-музее народного художника в Ханты-Мансийске. 
 
Анна Падерина – ещё одна участница конкурса. Девушка написала о своём прадедушке Михаиле Ефимовиче Молданове, участнике Великой Отечественной войны. Её рассказ также был опубликован в газете «Луима сэрипос».
Статьи участников творческого конкурса Марианна Тимиргалеева и Надежды Клещенок были опубликованы в газете «Ханты ясанг». 
 
Людмила ТЕТКИНА
