В Ханты-Мансийске по видеоконференцсвязи состоялось окружное заседание Координационного Совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова. 
 
Приветствуя собравшихся, главы региона отметила, по состоянию на первое мая этого года в округе зарегистрировано сто две национально-культурные автономии. Из них пятьдесят два представителя вошли в обновлённый  состав Координационного Совета. 
 
Одной из первых начинателей этого сообщества стала Екатерина Лоншакова, с её проектами «Славянский ход», «Знаменские чтения» и другие.  Являясь лидером общества русской культуры, она отстаивала идею духовно-нравственного воспитания подрастающего поколения. Эти идеи сегодня воплощаются в новых проектах национально-культурных, религиозных объединений региона. 
 
Так, духовное управление мусульман через просветительский проект «Ислам и современность» передаёт правду о богословской миссии и нравственных нормах. И поддерживает проекты с участием молодых людей. 
 
Региональное отделение общественной организации «Мы – Россияне» реализует проект «Родной язык – неиссякаемый родник», посвящённый Международному году языков коренных народов. Проект включает в себя серию мероприятий, направленных на популяризацию и развитие родных языков, объединяет молодёжь разных народов.
 
В октябре 2019 года на Всероссийском форуме национального единства, который состоится в Ханты-Мансийске, автор проекта представит лучшие практики по сохранению, бережному отношению к миру и согласию между народами. 
 
В этой связи Наталья Комарова рекомендовала членам Координационного Совета использовать потенциал молодых людей в интересах единства российской нации, а также для профилактики экстремизма – для включения их в госпрограмму направить предложения по реализации мероприятий в сфере духовно-нравственного воспитания молодёжи.
 
На заседании выступили иерей, председатель отдела по взаимодействию с казачеством и силовыми структурами Ханты-Мансийской епархии Русской Православной церкви Московской области Евгений Кизин и имам-хатыб мечети города Ханты-Мансийска при Централизованной религиозной организации Духовное управление мусульман Югры Рустам Аминов. Они рассказали о социально значимых и культурно-просветительских мероприятиях в сфере духовно-нравственного воспитания молодёжи, реализуемых некоммерческими организациями, образованными по национально-культурному признаку, и религиозными организациями в Югре.
 
С докладом о работе Координационного Совета по вопросам межнациональных отношений и взаимодействию с национальными общественными объединениями и религиозными организациями выступил глава города Нефтеюганска Сергей Дегтярёв.
