В канун Международного дня инвалидов второго декабря в окружной столице прошло заседание Совета по делам инвалидов при губернаторе Ханты-Мансийского автономного округа. Заседание провела глава региона Наталья Комарова. Мероприятие прошло в режиме видеоконференцсвязи. Напомним, Международный день инвалидов проводится с 1992 года и отмечается 3 декабря.
Один из вопросов, который обсудили участники совещания, был посвящен трудозанятости инвалидов. По словам губернатора, уровень трудоустройства людей с ограниченными возможностями в округе за последние десять месяцев составил 46,2%. О мероприятиях госпрограммы по содействию в трудоустройстве данной категории граждан рассказал директор департамента труда и занятости населения Алексей Варлаков. Он сообщил, в этом году в службу занятости обратились 1805 человек, при содействии службы занятости 833 инвалида нашли работу, десять человек открыли собственное дело. Служба совместно с органами социального обслуживания, общественными организациями проводит опросы среди людей с ограниченными возможностями. В этом году в таких опросах приняли участие более 17 тысяч инвалидов, две тысячи человек выразили желание трудоустроиться. В течение года было создано семья тысяч квотируемых рабочих мест.
Говоря о занятости данной категории граждан, председатель окружного отделения «Всероссийского общества инвалидов» Галина Ильиных отметила, что трудоустроившись, инвалиды получают возможность развиваться и реализовывать интересные проекты.
Выпускница Нижневартовского государственного университета Анастасия Суржикова рассказала, что благодаря «Нижневартовскому центру занятости населения» она смогла найти работу по специальности. С сентября этого она преподает уроки в одной из школ города Нижневартовск. Для молодого специалиста созданы все необходимые условия, оборудовано комфортное место, установлен специальный стол.
Участники Совета обсудили обучение детей-инвалидов. Директор института образования Галина Дивеева рассказала, что средняя образовательная школа №4 Ханты-Мансийска стала опорным центром по инклюзивному образованию детей. В образовательном учреждении обучается одна тысяча 363 ребёнка, из них — 26 инвалидов. В школе установлено специальное оборудование, которое позволило создать рабочие зоны для детей с разными образовательными потребностями, для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата, слуха и зрения.
