
	Граждане старшего поколения могут поделиться своими воспоминаниями о том, как создавались города автономного округа, как прошла жизнь в Югре. В этом году конкурс приурочен к 85-летию со Дня образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.

	Целью конкурса является изучение истории становления округа, формирование интереса к его достижениям, национальной культуре и традициям, укрепление чувства уважения к гражданам пожилого возраста, а также содействие созданию условий для повышения социальной, оздоровительной и творческой активности, качества жизни пожилых людей.

	Организатор конкурса: Департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.

	К участию в конкурсе приглашаются пожилые люди всех населенных пунктов автономного округа. На конкурс предоставляются работы, написанные в любом стиле: проза, стихи. Участники конкурса с 1 октября по 1 ноября должны представить заявку и материалы по адресу: 628007, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра (Тюменская область), г. Ханты-Мансийск, ул. Дунина-Горкавича, дом 1 или по электронной почте hmao-ugra2015@mail.ru.

	Срок проведения конкурса с 1 октября по 15 ноября 2015 года.

	По итогам конкурса будет проведен социальный тур «Моя судьба – Югорский край», приуроченный к Дню образования Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

	Участие в социальном туре могут принять все желающие участники конкурса.

	Контактный телефон: 8 (3467) 33-54-83

Перевод на мансийский язык Валентины Узель
