В  посёлке Игриме Берёзовского района с 1-4 августа прошли межмуниципальные соревнования по гребле на калданках «Маньхап». В состязаниях приняли участие более 30 этноспортсменов из Берёзовского, Октябрьского и Белоярского районов. 
 
Организаторами мероприятия выступила общественная организация «Спасение Югры». Партнёры проекта – администрация Берёзовского района, комитет спорта и молодёжной политики администрации Берёзовского района, администрация городского поселения Игрим, Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», ТРК «Югра», Берёзовское отделение ВПП «Единая Россия», МАУ «Арена» пгт. Игрим. Спортивные состязания проходили на средства гранта Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
 

 
В первый день мероприятия состоялся мастер-класс по изготовлению мансийской лодки-калданки. Мастер из деревни Ломбовож Леонид Хозумов показал и рассказал обо всех тонкостях изготовления традиционной лодки. Леонид Владимирович говорит, мансийская калданка отличается от хантыйского обласа. Манси для изготовления традиционной лодки используют доски,  ханты же лодку выдалбливают из цельного дерева. По словам мастера, на изготовление одной калданки у него в среднем уходит один день. Но вот процесс подготовки материала занимает много времени, так как не каждый кедр подойдет для будущей лодки, поэтому искать  нужное дерево приходится достаточно долго, а перед началом изготовления подготовленные доски на несколько дней оставляет в воде для того, чтобы они стали более гибкими. 
 

 
Также в этот день прошёл круглый стол «Традиционное рыболовство. Проблемы. Закон», на котором коренные жители Берёзовского района и посёлка Игрима поднимали вопросы, касающиеся изменений правил рыболовства и другие наболевшие проблемы.
 
На второй день на берегу реки Смолка состоялась торжественная церемония открытия спортивных соревнований. В ней принял участие глава Берёзовского района Владимир Фомин. Открывая мероприятие, он поблагодарил мастеров, которые накануне обменивались опытом, делились своим мастерством, творчеством и национальной культурой.
 
 «Это очень важно для сохранения наших традиций не только для коренных малочисленных народов Севера, но и для молодого поколения, причем всех национальностей. Огромное за это вам спасибо и низкий поклон. Я думаю, сегодня соревнования будут интересными и зрелищными. С утра коренные жители провели обряд поклонения Торуму, поэтому уверен, все пройдет на хорошем уровне и погода будет замечательной. Всем успехов, с праздником»,  –  обратился к этноспортсменам и гостям спортивного мероприятия Владимир Фомин. 
В свою очередь вице-президент общественной организации «Спасение Югры» Алексей Шесталов отметил, что в  этом году в Игриме впервые проходят межмуниципальные соревнования. 
 

 
 «Дорогие друзья, мы каждый год на межпоселенческих соревнованиях по гребле на калданках «Маньхап», которые проходят в деревне Ванзетуре, говорим о том, чтобы этим состязаниям присвоили статус окружного мероприятия. Сегодня они уже межмуниципальные, я надеюсь, что все-таки наша мечта осуществится и соревнования найдут отражение в округе. Все вы знаете, что в Нефтеюганском районе проводятся окружные соревнования по гребле на обласах. Нам становится обидно за нашу маленькую калданку, которая используется народом манси, жителями таких районов как Берёзовский, Октябрьский, Белоярский, а также Кондинского района. Поэтому мы решили возродить не только традицию соревнований, но провести мастер-классы и по её изготовлению. Вчера на нашем мероприятии присутствовали мастера Сергей Молданов из деревни Ванзеват Белоярского района, Алексей Коновалов из посёлка Унъюган Октябрьского района и самый главный мастер по изготовлению калданок Леонид Владимирович Хозумов из деревни Ломбовож Берёзовского района. За все это время под руководством мастера было изготовлено пять калданок, и сегодня мы их можем увидеть. Хочу сказать, что для изготовления мансийских лодок мастера использовали только традиционные инструменты, сделанные своими руками», –  сказал Алексей Шесталов. 
 

 
После этого этноспортсмены спустили калданки на воду и начались соревнования. В состязаниях приняли участие пять команд. Одна команда представляла Белоярский район, другая – Октябрьский район. Три команды выступали за Берёзовский район. В состав каждой команды входило 8 спортсменов в возрасте от 15 до 60 лет. В начале соревновались девушки и юноши 15-18 лет, а затем участники остальных возрастных категорий. Состязания прошли в  одиночной гонке, масс-старте и в эстафете.
 
Валерия Батманова  была самой юной участницей соревнований. Девушка поделилась своими впечатлениями: «Я впервые побывала на таких соревнованиях, поэтому не справилась с волнением и показала не очень хорошее время. Я взяла большое весло, поэтому грести быстро у меня не получилось. Конечно, из-за этого я расстроилась. Но в целом, мне понравился этот спортивный праздник, на будущий год обязательно приеду снова и покажу высокий результат».   
 

 
Самым зрелищным этапом соревнований была эстафета, по результатам которой определился победитель в общекомандном зачёте. Так, в соревнованиях по гребле на калданках «Маньхап» победу одержали команда из посёлка Игрима, второе место завоевала сборная команда села Саранпауля, Сосьвы и Ломбовожа, третье место заняли этноспортсмены села Теги и посёлка Берёзово.          
                
Кроме зрелищных соревнований, для гостей праздника была подготовлена большая культурная программа, перед гостями с концертными номерами выступили творческие коллективы Берёзовского, Белоярского и Октябрьского районов.
Стоит отметить, спортивные состязания проводятся в целях развития и популяризации национальных видов спорта, туризма и укрепления здоровья населения, а также приобщения жителей Югры к традиционной культуре коренных малочисленных народов Севера. 
