Пенсионный фонд РФ информирует граждан 1967 года рождения и моложе о том, что 2014-2015 гг. являются для них временем выбора формирования будущей пенсии.
В соответствии с подписанным Федеральным законом каждому россиянину предоставлена возможность  выбора тарифа страхового взноса на накопительную часть трудовой пенсии: либо оставить 6%, как сегодня, либо отказаться от дальнейшего формирования накопительной части пенсии, направив все страховые взносы, выплачиваемых работодателями, на формирование страховой части пенсии.
Если гражданин отказывается от формирования пенсионных накоплений, то страховые взносы, в размере индивидуального тарифа 16%, работодатель будет направлять в Пенсионный фонд России на формирование его страховой части пенсии. Важно отметить, что даже в этом случае все ранее сформированные пенсионные накопления граждан будут  по-прежнему инвестироваться и  выплачиваться в полном объеме, с учетом инвестиционного дохода, когда граждане получат право выйти на пенсию и обратятся за ее назначением.
По всем вопросам можно будет получить консультацию в клиентских службах Пенсионного фонда России по месту жительства или через сайт www.gosuslugi.ru
Информационное письмо отделения Пенсионного фонда РФ по ХМАО-Югре перевела Т.Мерова
