Один человек в молодости получил богатое наследство. Он добросовестно работал и с каждым годом приумножал своё богатство. У него было желание – разбогатеть ещё больше. И эта цель привела его к тому, что он стал зарабатывать деньги обманным и жестоким путём. 
Прошло много лет и его всё чаще терзали мысли, куда бы спрятать от людей свои богатства, свои деньги. Тогда решил он спрятать своё богатство на самой высокой недосягаемой горе. По его заказу смастерили огромный вертолёт. Все свои деньги он поменял на золото, упаковал и уложил всё в вертолёт, и полетел искать самую высокую гору.
Долго он летал от одной горы к другой, всё выше и выше поднимался над землёй. Вскоре его вертолёт совсем обледенел и обрушился он со всем богатством и золотом. Провалился он сквозь землю, пробив вечную мерзлоту. И образовалась на этом месте глубокая дыра.
Первыми на это место, на эту дыру набрели оленеводы в Ямало-Ненецком автономном округе. Затем стали приезжать учёные со всего мира. Берут пробы, делают анализы. И до сих пор думают: из-за чего дыра на Ямале образовалась? Но никто не догадывается, что можно так провалиться от жадности. 
Сказка Л.М. Алгадьевой, перевод на мансийский язык А. Алгадьевой
Старая легенда о лосе
Во времена становления жизни на земле, существовала такая легенда: от старшего поколения слышала, и мой дедушка по материнской линии тоже про это рассказывал: сказывали так, - что в стародавние времена, будто бы у лося было шесть ног. Ныне существующий в лесу лось был шестиногий, и очень быстро бегал. Ни зверь, ни человек не могли его догнать, такой быстрый был. До того быстрый был, что никак не могли добыть его, никак не могли догнать его. Потом Бог убрал ему две ноги - так лось стал четыре ноги иметь. И только после этого чуть помедленнее ходить стал лось, чуть помедленнее стал бегать.
Да, не такой уж он и медленный! Если в лесу на глаза попадётся, увидишь его глазами  – словно теремок (амбарчик, домик) на сваях вальяжно стоит, расхаживает! У него ноги такой длины – так просто не догнать! Только хорошая охотничья собака может его остановить. 
Ещё, лось ведь тоже священное животное: не всегда можно употреблять его в пищу, женщинам во время менструального цикла нельзя есть мясо лося. Голову, язык, глаза, губы, сердце - мужчины сами кушают, в отдельном котле варят, за отдельным столом едят. Голову, сердце женщинам нельзя есть. Кости тоже раскидывать нельзя. После того как поели мясо и руки отдельно моют. Вот так-то вот, вот такие вот дела!      
На русский язык перевела Анна Алгадьева
Старая легенда о рябчике
В старые времена, - говорят, - рябчик очень больших размеров был. Пошёл человек на охоту. Шагая по лесу, вдруг, неожиданно, взлетел рябчик: человек до того испугался, что в обморок упал. Рябчик же очень шумно взлетает, с большим шумом машет крыльями.
После чего Бог сделал его поменьше. Мясо рябчика поделил между другими пернатыми. У рябчика же мясо белое. Два небольших кусочка мяса глухарю приклеил. Поэтому сейчас у глухаря на грудинке имеются две полоски белого мяса. Это полоски рябчикового мяса.
Рябчик и по сей день, хоть и маленький: когда идёшь по лесу, если взлетит неожиданно –  с таким шумом взлетает, что напугаться можно. Вот такой вот рябчик. Хоть и маленький, а с очень большим шумом взлетает. 
Информант Анямова Александра Васильевна, 1938 года рождения, запись сделана в деревне Тресколье Свердловской области, июнь 2020 года.
Информант Анямова Александра Васильевна, на русский язык перевела Анна Алгадьева 
 
 
 
 
