На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с директором департамента здравоохранения Алексеем Добровольским. Гость студии рассказал об итогах работы профильного департамента за прошлый год и о планах на текущий год.
 
Глава здравоохранения Югры отметил, что самое важно для департамента –  это состояние здоровья югорчан. По итогам ушедшего года показатель рождаемости в автономном округе больше смертности почти в два раза. В прошедшем году в Югре на свет появились более десяти тысяч малышей. Сегодня наименьшая часть нашей страны может похвастаться такими показателями. 
Помимо этого, за прошлый год  была обеспечена шаговая доступность медицинской помощи гражданам. В новых микрорайонах Сургута были открыты две поликлиники, а также несколько филиалов врачей общей практики. В этом году планируется дополнительно открыть ещё несколько филиалов. Для этого в новых микрорайонах Нижневартовска и Ханты-Мансийска были приобретены  помещения. К середине года детские и взрослые поликлиники будут открыты. 
Также директор департамента рассказал о медицинской помощи жителям отдалённых труднодоступных поселений. Сегодня в здравоохранении на круглосуточном дежурстве стоят один самолёт и три вертолёта. Выделяется огромное количество часов лётного времени. За прошлый год с помощью санитарной авиации почти три тысячи пациентов с различными травмами и заболеваниями были доставлены в больницы. Наш регион находится в тройке среди крупных регионов страны, которые используют санитарную авиацию. 
Также была отмечена и высокотехнологическая медицинская помощь. В течение трёх лет в округе проводятся операции по трансплантации почек. 
– На сегодняшний день уже выполнено двадцать восемь таких операций. И если не в этом, то точно в следующем году появятся пациенты, которым будут трансплантированы печень и сердце. Трансплантация  печени и сердца крайне сложная операция, но окружные специалисты к этому готовятся очень интенсивно. В Сургутском кардиоцентре открыто специальное отделение, врачи, которых оказывают помощь самым тяжёлым пациентам с сердечной недостаточностью, в последующем из них будут выбирать реципиентов. В округе выполнено более пяти тысяч операций на сердце, и более полутора тысяч операций произведено по крупным суставам. Сегодня, более девяносто процентов высокотехнологичных операций выполняются у нас. И поэтому югорчанам нет необходимости выезжать на лечение за пределы округа. За прошлый год в наших клиниках прошли лечение более четырнадцати тысяч пациентов, – подчеркнул Алексей Добровольский.
Вопросы льготного лекарственного обеспечения сейчас находятся на высоком уровне. Сегодня практически нет отсрочек с необходимыми лекарствами, это направление департаментом здравоохранения очень тщательно отслеживается и регулируется. 
Произошла серьёзная замена парка медицинского оборудования. За прошлый год было приобретено сто шестьдесят пять автомобилей скорой помощи. Больше половины парка было заменено на новые автомобили. Четыре вызова из пяти, выполняются на автомобилях, которым нет пяти лет. Это удобно, комфортно и современно. 
В Югре девяносто два процента граждан проживают в городах, и восемь процентов проживают в отдалённых населённых пунктах. Для людей, проживающих в отдалённых поселениях, в районах формируются выездные бригады врачей. Они делают профилактические осмотры и ставят прививки. В летнее время работает плавполиклиника «Николай Пирогов», за сезон работы через неё проходит более десяти тысяч пациентов. А в зимнее время в труднодоступные поселения врачи выезжают на специально оборудованных автомобилях. 
Также  директор департамента отметил, что за последние пятнадцать лет в округе не было сокращено ни одного ФАПа и лечебной амбулатории. Сегодня в Югре работают шестьдесят семь фельдшерско-акушерских пунктов и тридцать одна амбулатория. Все они стали структурными подразделениями более крупных больниц. По словам Алексея Добровольского, в регионе удалось сохранить сельское здравоохранение.
