22 января член партии «Единая Россия» Е.Д. Айпин провёл приём граждан по личным вопросам в Ханты-Мансийске.
На приём к депутату было записано семь человек, среди которых был оленевод-частник из г. Нижнесортымский Сургутского района Семён Павлович Нимперов. Семён Нимперов является главой родового угодья «№ 5 Н», он имеет около 30 - 35 голов оленей.
К председателю Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Семён Нимперов приехал с жалобой, в течение нескольких последних месяцев сейсмопартия «Сибнефтьгеофизик», предприятие «Сургутнефтегаз», вела работы без согласования с главой этого родового угодья. Недалеко от зимней стоянки Семёна Нимперова были прорублены профили. Для сейсмического исследования земли профили рубятся крест накрест через каждых триста метров, в центре которых остаётся лесной массив. Одна из сейсмотрасс была прорублена недалеко от жилого дома Семёна Нимперова. Таким образом, оленьи пастбища были полностью испорчены. Олени в поисках ягеля уходят далеко от дома. Хозяину ежедневно приходится возвращать их обратно. В счёт принесённого ущерба семье Нимперовых была выдана денежная компенсация в размере 30 тысяч рублей, четыреста литров бензина и пятьдесят литров масла.
Кроме того, оленевода-частника попросили перенести места пастбищ на 30 километров севернее от прежней территории. Семён Нимперов согласился перекочевать севернее, поближе к родственникам, а для этого нужны средства, просил помощи у «Сургутнефтегаз».
Еремей Айпин пообещал посодействовать, чтобы недропользователи возместили все убытки, связанные с переездом на новое место проживания.
Александр ВЬЮТКИН
