В библиотеке деревни Хулимсунта Берёзовского района с 2 по 8 апреля проходила неделя детской книги. Для маленьких посетителей подготовлена художественная, познавательная и развивающая литература. 
В деревне Хулимсунте библиотека заработала с 17 марта, данное мероприятие  стало значимым событием для местных жителей. В честь открытия в библиотеку поступили 250 новых экземпляров книг, в том числе и детская, научно-познавательная, художественная и классическая литература. Одними из первых посетителей библиотеки были представители автономной некоммерческой организации «Точка росы». 
Для жителей поселения в библиотеке проходят различные мероприятия, так в конце марта состоялся вечер поэзии. Посетители читали стихи известных поэтов, а также знакомились с новыми произведениями разных авторов. В рамках Международного дня дарения книг Татьяна Головина подарила библиотеке книгу нашего земляка Леонида Бабанина «Вертолётная рапсодия». 
Сотрудником  библиотеки работает Ольга Баранова.  
Радует то, что дети и взрослые активно посещают библиотеку, а это значит, она может стать культурным центром и местом притяжения!    
Анна Алгадьева
