Во времена становления жизни на земле, существовала такая легенда: от старшего поколения слышала, и мой дедушка по материнской линии тоже про это рассказывал: сказывали так, - что в стародавние времена, будто бы у лося было шесть ног. Ныне существующий в лесу лось был шестиногий, и очень быстро бегал. Ни зверь, ни человек не могли его догнать, такой быстрый был. До того быстрый был, что никак не могли добыть его, никак не могли догнать его. Потом Бог убрал ему две ноги - так лось стал четыре ноги иметь. И только после этого чуть помедленнее ходить стал лось, чуть помедленнее стал бегать.
Да, не такой уж он и медленный! Если в лесу на глаза попадётся, увидишь его глазами  – словно теремок (амбарчик, домик) на сваях вальяжно стоит, расхаживает! У него ноги такой длины – так просто не догнать! Только хорошая охотничья собака может его остановить. 
Ещё, лось ведь тоже священное животное: не всегда можно употреблять его в пищу, женщинам во время менструального цикла нельзя есть мясо лося. Голову, язык, глаза, губы, сердце - мужчины сами кушают, в отдельном котле варят, за отдельным столом едят. Голову, сердце женщинам нельзя есть. Кости тоже раскидывать нельзя. После того как поели мясо и руки отдельно моют. Вот так-то вот, вот такие вот дела!      
На русский язык перевела Анна Алгадьева
 
