
	31 июля -1 августа этого года в Кондинском районе был впервые проведен районный фестиваль туризма «Край чистых рос». В рамках этого мероприятия был организован конкурс детского рисунка «Приезжайте к нам в район». В дни работы фестиваля самые лучшие рисунки были представлены на выставке. Каждому участнику были подготовлены памятные подарки. Но в связи с летними каникулами, ни один из участников не смог присутствовать на этом фестивале. Зам главы Кондинского района Никита Евгеньевич Фединкин все подарки вручил представителям различных поселений для того, чтобы все подарки они передали детям.

	Валентина Узель
