
В конце августа в Ханты-Мансийск приезжал талантливый молодой человек Евгений Анямов из мансийской деревни Ушма Свердловской области. В профессиональной студии он записал песни музыкального жанра рэп на мансийском языке и прочитал их в Государственной художественной галерее. 
 
Я пообщалась с Евгением, поинтересовалась, как давно он начал заниматься творчеством. Вот что он рассказал:
 –  Ещё года нет, как я начал писать песни. Где-то внутри рождались строчки, чувствовал, что хочется петь. И всё как-то стало получаться само собой – стал писать, потом спел, чувствую, что получается. Вот так всё и началось. Первое произведение мне помог записать Тимофей, сын Лизы Бахтияровой.
 

Я родился и вырос в маленькой мансийской деревне Тресколье. Жил там с мамой и бабушкой. Родня была большая, теперь многих из них нет в живых. 
Учился в посёлке Полуночный, жил в интернате. Теперь переехал в небольшую деревню Ушма, где живут дядя и брат Саша. Брат в этом году пойдёт в восьмой класс, учится он в Полуночном. 
 
–  Евгений, о чём ты поёшь в своих песнях?
 
–  Я пою о доме и маме. Здесь в Ханты-Мансийске хочу записать ещё одну песню, она будет о моей семье. Песни я пишу по ночам.
 
Вот такой талантливый парень есть у нашего мансийского народа. Для нас это является большим, радостным событием, потому что Евгений впервые исполнил рэп на мансийском языке. Дорогие читатели, в интернете есть песни Евгения Анямова, находите, включайте и слушайте. Вот первые строчки из песни о доме:
         
В деревне Тресколье                                                                   
Помню, жили мы большой семьёй,                               
Все вместе дружно жили,
Мне было очень хорошо, спокойно…
 
 
Евгению желаем удачи в творчестве, успехов!
                                                                                                               
 
