В школе с круглосуточным пребыванием посёлка Полуночное Ивдельского городского округа Свердловской области обучаются дети представителей лозьвинских манси, это четыре мальчика и четыре девочки. Родом они из маленьких мансийских деревень – Ушма, Лэпла, Талтъя, юрты Пакиных. Встретившись с ребятами, я поинтересовалась, откуда приехали, знают ли родной язык, свою культуру. 
Мне радостно было услышать, как дети говорят на родном мансийском языке. Все они его знают в совершенстве. Дети рассказали о себе, своих увлечениях.
Таня Анямова учится в 11 классе, 17 лет:

 – Родилась я в деревне Ушма, сейчас проживаю в Лэпле. Мою маму тоже зовут Татьяна – Анямова Татьяна Владимировна. Есть у меня старшая сестра Нина и два брата, Женя и Максим. Дома мы говорим на родном языке. Летом ходим в лес по грибы и ягоды. Раньше держали козу, для неё косили сено. Теперь лишь для собак готовим сено, чтоб зимой тепло им было спать.
После окончания школы хочу поехать в Югорск или Советский, думаю поступить на воспитателя. Мама мне советует ехать в Ханты-Мансийск, но до туда очень далеко, много денег понадобится. Пока точно не знаю, куда поеду, сейчас главное сдать выпускные экзамены.
Жить и учиться в Полуночном мне нравится, но бывает, что скучаю по дому, хочу увидеть маму. Вечерами вяжу что-нибудь, читаю, готовлюсь к экзаменам.
Саша Анямов учится в 11 классе, 17 лет:

 – Родился я в Ушме 12 сентября 2004 года. Здесь с первого класса учусь. Мне нравится посёлок Полуночное. Учителя и воспитатели все очень добрые люди, всегда помогут, поддерживают нас, потому что мы находимся далеко от своих родных, скучаем по дому. Мою маму зовут Наталья, отец Николай. Есть у меня два брата, Толя и Костя, и сестра Надя. Мы с Костей летом собирали шишки для продажи, немного заработали денег. 
В моём классе учится 11 человек. Мне нравятся уроки математика, физкультура и мансийский язык. К нам приезжает учитель мансийского языка Дина Васильевна Герасимова. Мы её очень любим, всегда ждём. С радостью занимаемся на её уроках, она нам много интересного рассказывает о наших предках, о жизни финно-угорских народов. Посещаю лыжную секцию. Сейчас готовлюсь к выпускным экзаменам, почти нет времени ходить на тренировки. Летом хочу поехать в Ивдель учиться на водителя. 
Даша Дунаева учится в 11 классе, 16 лет:

 – Родом я из Ушмы, родилась 1 октября 2005 года. Маму зовут Ирина Владимировна, в девичестве Тасманова. Папа мой умер, звали его Илья. В этом году оканчиваю школу, пока не решила, куда буду поступать. Мне нравится в этой школе учиться, учителя все хорошие, добрые. Только домой хочется съездить, увидеть своих родных. Люблю уроки мансийского языка, узнаём много нового. В нашей деревне все говорят на родном языке.
Толя Анямов учится в 10 классе, 15 лет:

 – Родители мои проживают в деревне Ушма. Маму зовут Наталья, отца Николай. Родился я в 2006 году. В начальных классах учился в городе Серов, а здесь с 5 класса учусь. Есть у меня братья Саша и Костя, сестра Надя. Костя у нас самый маленький, в этом году пойдёт в первый класс. 
Мне нравятся уроки астрономии. Посещаю лыжную секцию. Весной снег тяжёлый, поэтому сейчас на лыжах не катаемся, занимаемся в спортзале. Летом собирали кедровые шишки и продавали, я купил себе сотовый телефон. После школы хочу поступить учиться на повара в городе Серов.
Никите Пакину 13 лет:

 – Родился я 10 декабря 2008 года, живу в деревне Талтъя. Маму звать Тамара Мироновна, отец Илья. Здесь, конечно, хорошо жить и учиться, но я скучаю по дому, хочу увидеть своих родителей. Есть у меня старший брат Илья, ему 25 лет. Летом мы ходим в лес по ягоды, собираем шишки. В юртах Пакиных я слышал мансийские сказки и песни.
В марте мы с детьми из школы с круглосуточным пребыванием ездили в город Нижний Тагил в санаторий. Там проходили обследование, лечились, отдыхали. Мне там очень понравилось. Когда вырасту, хочу выучиться на водителя, но сначала отслужу в армии.

Рассказы детей продолжим в следующем номере газеты «Луима сэрипос». Всем учащимся Полуночной школы желаем здоровья, успехов, удачи, радости, творческих успехов!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
