Восемнадцатого марта состоятся выборы Президента Российской Федерации. Сегодня на территории России идет активная подготовка ко дню голосования. 
О том, как идет подготовка к выборам в нашем округе, и какие нововведения введены в правила голосования об этом на пресс-конференции журналистам рассказал председатель избирательной комиссии Югры Денис Корнеев. Он сообщил: «В этом году каждый избиратель вправе выбрать тот участок для голосования, который будет ему удобен. Для этого нужно обратиться в МФЦ или специальный пункт приёма, а также воспользоваться порталом госуслуг, где можно подать заявление о включении в список избирателей по месту нахождения, указав участок, где он будет голосовать. После заявления он получит талон с указанным местом голосования, и его включат в тот территориальный список избирателей. Подача заявлений уже началась и завершится двенадцатого марта. Кто не успеет подать заявление, сможет проголосовать только по месту регистрации, как это было ранее. 
Ведётся работа по обеспечению избирательных прав инвалидов и людей преклонного возраста. Они также могут подать заявление и проголосовать на дому, члены избирательной комиссии придут по указанному адресу. Не оставят без внимания и труднодоступные населенные пункты, сейчас ведутся переговоры и составляется график по проведению голосования».
Отметим, в Югре будет задействовано 554 избирательных участка с системой видеонаблюдения. Совместно с правоохранительными органами отрабатывается обеспечение безопасности всех избирательных пунктов. Еще одним нововведением станет применение машиночитаемого кода QR-кода, и ускоренного ввода данных в систему «ГАС Выборы». Это позволит обеспечить защиту данных и ускорить процедуру подсчета протоколов.
