18-19 ноября 2014 года в Москве состоялся «Всероссийский мастер-класс учителей родных, включая русский, языков - 2014».
В этом году Югру представлял преподаватель мансийского языка МУ ДЭКОЦ «Лылынг союм» Владимир Савельевич Меров, победивший в VII конкурсе «Учитель родного языка и литературы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры – 2014».
Всего в мастер-классе приняли участие двадцать один конкурсант с разных регионов России:  
- победители региональных конкурсов учителей родных языков, включая русский, проводимых в субъектах Российской Федерации в 2014 году;
- победители национального проекта «Образование» за последние три года;
- призёры конкурсов учителей родных языков, включая русский, проводимых в субъектах России.
Педагоги были направлены по рекомендации органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Каждый регион был вправе представить на конкурс двух учителей, один из которых преподаёт родной язык, а второй – русский язык в статусе родного в школах, гимназиях, лицеях и колледжах. Материалы, представленные на одном из языков народов России, сопровождались переводом на единый государственный язык Российской Федерации.
На очном этапе конкурса учителя продемонстрировали:
- «Визитную карточку», включающую приветствие участникам мастер-класса;
- презентацию на тему: «Мой регион, моя школа, моя профессиональная деятельность», продолжительностью 10 мин.
Во время презентации визитной карточки состоялся показ национальных костюмов «На подиуме– национальный костюм».
Во второй день конкурса учителя показывали 10-15 минутные видеоролики уроков по языку с использованием методического приёма изучения языков на основе диалога с детьми. Видео каждого участника было снабжено титрами на русском языке.
Гран-при конкурса «Всероссийский мастер-класс учителей родных, включая русский, языков – 2014» получил учитель начальных классов алтайского языка из Горноалтайского района республики Алтай Л.Д. Сахарова.
Владимир Меров, представлявший Югру, был награжден Благодарственным письмом и Грамотой Государственной Думы Российской Федерации за вклад в сохранение и развитие исчезающих языков.
Александр ВЬЮТКИН 
