В последних числах марта в окружной столице прошла XVIII Межрегиональная конференция творческих исследований детей и подростков «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее». Организатором этой конференции ежегодно выступает Центр народных художественных промыслов и ремесел». В течение двух дней школьники из разных населённых пунктов округа выступали со своими докладами, как в очной, так и в заочной форме. 
Учащиеся Хулимсунтской общеобразовательной школы каждый год принимают участие в этой конференции. В этом году вместе с руководителем Надеждой Константиновной Масловой приезжали две школьницы – ученица пятого класса Полина Алгадьева и ученица девятого класса Надежда Алгадьева.
Надежда в своём докладе рассказала о сумочке для рукоделия «тучан» у северных манси. Полина выступила с докладом о бытовых предметах, более подробно она рассказала о коробках для хранения швейных принадлежностей. 
Также девочки провели мастер-класс «Изготовление и окрашивание ровдуги». В культуре коренных народов окрашивание различных изделий или одежды производят путём применения каких-либо природных красителей. Сейчас в качестве  красителя послужила охра, привезённая с предгорий Приполярного Урала. На мастер-классе Надежда подробно рассказала о процессе изготовления и окрашивания. Для создания краски его необходимо наскоблить острым ножом в какую-либо ёмкость, затем смешать или с водой, или с молоком. Получившуюся краску девочки тряпочкой нанесли на поверхность ровдуги, от чего она приобрела красноватый оттенок. 
Ещё один интересный мастер-класс был посвящен изготовлению куклы-столбушки, его провела школьница из Сургута Елизавета Урбах. Заготовки этой куклы были сделаны заранее. Необходимо было только из лоскутков ткани сделать ей одежду. Лиза показала всем желающим процесс изготовления самой куклы и её одежды. Заранее предупредила всех, при работе можно делать только три узелка. На вопрос, почему всего три, девочка ответила, так положено. 
На второй день конференции были заслушаны ещё 14 докладов на различные темы. 44 участника выступили заочно. За два дня работы было проведено еще несколько интересных мастер-классов – дети плели из бусин, вышивали крестом, изготавливали бахрому для маскировочных сетей, делали серьги и подставки под горячее. 
Валентина УЗЕЛЬ
