В Думе автономного округа состоялся обучающий семинар "Основы фандрайзинга. Внедрение новейших методик сбора частных и корпоративных пожертвований".
В работе семинара приняли участие представители некоммерческих организаций и объединений, а также сотрудники детских этнооздоровительных стойбищ «Мань Ускве» и «Нумсанг Ёх», чья деятельность направлена на сохранение и развитие культуры народов ханты и манси.
В ходе семинара участники подробно рассмотрели формы проектной деятельности организаций, применение новых технологий и подходов в развитии учреждений.
Автор: А.Вьюткин
