В День Победы в Великой Отечественной войне жители Ханты-Мансийска приняли участие в акции «Бессмертный полк». 
 
Это общероссийское мероприятие, которое проводится по инициативе регионального отделения Общероссийского Общественного гражданско-патриотического движения «Бессмертный полк России».
Колонна прошла по улице Мира до Центральной площади. Люди несли в руках портреты родственников – воинов Великой Отечественной войны и краткой информацией о них, у других были знамена России, георгиевские знамена и ленты.
