В музыкальном зале дома-музея народного художника СССР В.А. Игошева прошёл вечер, посвящённый юбилею Натальи Ивановны Величко. Она родилась 10 мая в Ханты-Мансийске, поздравить именинницу пришли коллеги, родственники и друзья. К своему 50-летнему юбилею Наталья Ивановна выпустила буклет под названием «Тови ар, или Майская песня!», который подарила своим гостям.
 
Наталья Величко кандидат культурологии, в 2011 году в Санкт-Петербурге она защитила научную диссертацию по теме: «Этничность как свойство культуры: на материале традиционной культуры восточных хантов». Как сказала её мама, заслуженный работник образования автономного округа Евдокия Андреевна Нёмысова, кандидат культурологии среди хантов и манси – редкая специальность. Вопросы культуры оставались вне поля зрения научных исследований представителей обско-угорских народов, пока не открыли факультет культурологии при Институте народов Севера в РГПУ им. А.И. Герцена. И вот уже более двадцати лет студенты, аспиранты профессионально изучают культурное наследие северных народов, а кто-то потом продолжил работу над исследованием материальной культуры своих предков.
 
Наталья Величко посвятила свою жизнь научной деятельности, в настоящее время она работает в Автономном учреждении «Институт развития образования», является доцентом кафедры педагогики, психологии и управления образованием. Здесь она занималась апробированием в школах округа учебно-методического комплекса по региональной этнокультурной составляющей для обучающихся из числа коренных малочисленных народов Севера. На основе результатов исследования подготовлены учебные программы и проведены курсы повышения квалификации. Является автором-составителем семи сборников, ею написано более пятидесяти публикаций. 
 
Наталья Ивановна активно участвует в творческой деятельности родного института, о чём мы узнали из музыкального поздравления её коллег. С тёплыми словами приветствия обращались к юбилярше одноклассницы, подруги, друзья. Кто-то поздравлял её стихами отца, хантыйского поэта Микуля Шульгина. Евдокия Андреевна исполнила песню на хантыйском языке, которую сочинила лично для своей дочери. Вместе с мамой они создали семейную студию «Ханты ими хот – Очаг хантыйской женщины», и на вечере показали коллекцию предметов традиционной культуры трёх поколений семьи Нёмысовых. 
Редакция мансийской газеты  поздравляет Наталью Величко с юбилеем, и желает семейного благополучия, долголетия и пусть радует новыми творческими идеями. 

