В одном из номеров мансийской газеты мы писали  о Сосьвинском этнографическом парк-музее «Найотыр ма». В этом году учреждению культуры исполняется 25 лет. 
 
У истоков создания музея «Найотыр ма» стояла Анфиса Михайловна Хромова. Она сердцем и душой болела за культуру обских угров, искренне переживала, что древние мансийские традиции, обряды и язык стали утрачиваться. И тогда у Анфисы Михайловны возникла идея создания этнографического музея под открытым небом, где можно было бы показывать национальную одежду, обувь, хозяйственную утварь. Где бы встречались жители посёлка, общались и передавали свои знания молодому поколению. И свою идею она воплотила в жизнь. 
Отрадно то, что сегодня есть, последователи которые продолжают начатое ею дело. Побывав в посёлке Сосьва, я посетила «Найотыр ма» и пообщалась с директором музея Светланой Николаевной Немковой. 
– Наши частые посетители – это дети, – рассказала директор музея. – Мы, сотрудники музея, всегда с радостью ждём маленьких посетителей. Специально для них проводим экскурсии, рассказываем о жизни, быте и культуре народа манси, а также о других народах, живущих в посёлке Сосьва. Кроме школьников музей посещают и малыши из детского садика. Для них мы готовим отдельную экскурсию и показываем экспонаты. 
Приезжают к нам школьники из деревни Кимкьясуй и деревни Ломбовож. Мы с большой радостью приняли детей, и с Татьяной Андреевной Каневой, со своей коллегой, организовали для них увлекательную экскурсию. Многие дети впервые побывали в музее «Найотыр ма», им здесь очень понравилось. 
18 мая и мы провели акцию «Ночь музеев». Такое мероприятие у нас проходило во второй раз, впервые в нашем музее оно состоялось в 2016 году. В этот день жителей посёлка мы приглашаем к восьми вечера, для них проводим мастер-классы, шьём мансийскую куклу – акань, для детей проводим разные игры. Угощаем наших гостей вкусной ухой и горячим чаем. И лишь ближе к полуночи расходимся по домам.
С 1998 года организовываем традиционный праздник «Вороний день». Каждый год 7 апреля мы приглашаем всех жителей посёлка. В прошлые годы из Берёзовского комитета Севера нам выделяли денежные средства. Для пожилых людей мы закупали памятные подарки. Некоторых из них никогда никуда не приглашали, поэтому им было приятно, что сотрудники музея так к ним внимательны. До обеда с людьми старшего возраста проводили обряд поклонения у священного лабаза. Варили уху, готовили праздничный стол. А к обеду уже подходили дети, проводили с ними игры. К сожалению, сейчас пожилых манси осталось очень мало.
Для детей и молодёжи Вороний день большой праздник, они с нетерпением ждут его. К этому мероприятию начинают готовиться заранее – шьют костюм вороны, учат стихи. Мы каждый год приглашаем всех жителей посёлка на традиционный праздник. Приходят люди разной национальности, и манси, и русские, коми-зыряне и другие. 
Сегодня такое мероприятие мы проводим совместно с сотрудниками клуба. Они готовят концерт, с гостями проводят игры, а мы готовим национальную кухню. Приглашаем пожилых людей, они пообщаются между собой, попьют чай, затем отправляются в клуб смотреть концерт. А потом собираем детей, с ними проводим игры, конкурсы, выбираем лучший костюм вороны, всем участникам дарим подарки. Кроме этого, мы проводим много разных мероприятий и выставок. 
Мы в свою очередь, хотим поздравить сотрудников музея «Найотыр ма» с 25-летним юбилеем, пожелать неиссякаемой энергии, новых идей и много благодарных посетителей.
