В селе Няксимволе церковь была, при советской власти её закрыли, точнее разрушили. Священнослужителей, их родственников и всех, кто служил при церкви, арестовали и увезли вниз по реке. Две дочери священника успели сбежать,  а всё золото, деньги, иконы спрятать. 
В те годы деревню Нёрахи по-мансийски называли: «Пещщер павыл». Там жили и манси, и русские. В этой деревни жил пожилой мужчина-манси. У него-то девушки и попросили помощи: 
– Нас в лесу где-нибудь спрячь и никому не говори. Избушку нам построй, если не поможешь, вниз по реке отвезут, убьют нас. Мы денег заплатим, нам продуктов привези, дров заготовь, мы хорошо заплатим.
Как стемнело, пожилой мужчина у себя дома их спрятал. Какое-то время девушки у него жили. Жители деревни живут, своими делами занимаются, в то время только колхоз образовывался, начинал свою работу. Все люди  делами заняты. 
На другой стороне реки напротив Нёрахи есть маленькие речки, их язёвыми речками называют, в той части деревенские жители охотились. Дальше среди болота на возвышенности кедрач находится. Болото топкое, туда никто не ходит. В таком месте среди кедрача, где люди не ходят, мужчина-манси им избушку срубил. Все инструменты для строительства туда потихоньку принёс, печку железную принёс. До этого места нужно на лодке вверх по течению ехать, потом ещё пешком идти километра три, в таком месте избушку построил, там и прятались дочери священника. Дров заготовил им, живут девушки. 
Жители деревни не подозревают, куда ходит пожилой мужчина. Все заняты своими делами, кто за ягодами, кто на рыбалку, кто на охоту, в то время белок стреляют. Куда ходит старик, никому дела нет. 
А девушек уже ищут. Жителям деревни сказали:  
–  Узнаете, где прячутся дочери священника, сразу нам сообщите, их поймать надо. Если скажете, где они прячутся, денег заплатим.
Мужчина-манси по-прежнему помогает девушкам, муки, мыла и другие нужные вещи и продукты приносит. Девушки богатые, золото имеют, деньги имеют, иконы имеют. 
Но продолжалось так недолго, узнали, куда ходит пожилой мужчина-манси. В Нёрахах жил Венька Бурмантов, его отец – Кирилл.
Людям сказали, если узнаете, где прячутся дочери священника, нам сообщите, денег заплатим. Этот мужчина за пожилым манси следить стал, чтобы узнать, куда он с ружьём и с большим мешком ходит. Он, как росомаха, шёл за стариком и узнал, где прячутся дочери священника. Туда поближе подошёл, среди больших деревьев дым поднимается, девушки печь топят. Куда ходит пожилой манси, он хорошо узнал. Потом быстро вернулся в деревню. Жене говорит: 
– Я сейчас в Няксимволь поеду, донесу. Нашёл дочерей священника, знаю, где они живут, и знаю, кто их прячет. 
Жена ему говорит: 
– Кирилл, не езжай, пусть живут девушки, они ничего плохого не сделали. Нужно помогать им.  
Мужчина не слушает жену, собирается в дорогу. Говорит:
– Денег нам заплатят, живём мы с тобой бедно, еле-еле концы с концами сводим. 
Не послушал жену, шест взял, в лодку запрыгнул, в Няксимволе там пристал. Донёс на мужчину-манси, и дочери священника, где живут, рассказал. Немного времени прошло, приехали за девушками. Пожилого манси арестовали и увезли вниз по течению, расстреляли. Девушек поймали, тоже арестовали. Сдавший их мужчина денег получил. Вот девушек везут вниз по течению. В те годы моторы уже были, шестёрки назывались. На такой моторной лодке девушек увезли. Руки связали, чтобы никуда не сбежали.
Перед девушками охранник сидел, и за ними ещё один охранник, и моторист, так в лодке ехали. 
В пяти километрах от Хулимсунта вверх по течению святая речка есть. По большой воде девушек везут. Почти доехали до этой речки. Девушки между собой перешёптываются. Моторист говорит:
– Девушки что-то задумали, переговариваются, ведут себя странно. 
До святой речки доехали. Девушки на бок откинулись, ногами оттолкнулись и в воду упали. Лодка дальше поехала. Мотор такой, сразу не остановится, пока моторист лодку остановил, пока развернулся, девушки под воду ушли. Вода большая была, долго их искали, нашли позже при маленькой воде, со связанными руками. 
И сейчас люди там ездят. Пожилые люди знают эту историю, молодым рассказывают. Когда проезжают мимо того места, где девушки утонули, монетки в воду спускают. И сегодня это место считается святым. 
Татьяна Семёновна Тасманова, перевод на русский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
