В современном обществе некоторые зарубежные учёные изучают языки малых народов. Так Марта Чепреги, доктор филологических наук, доцент, заведующая кафедрой финно-угроведения университета им. Л. Этвеша, проживающая в городе Будапешт в Венгрии, изучает сургутский диалект хантыйского языка. 
На сайте Обско-угорского института прикладных исследований и разработок мы нашли несколько изданий и статей венгерского учёного. Там представлена  монография под названием «Сургутский диалект хантыйского языка» и несколько фольклорных сборников «Сказки и рассказы сургутских ханты: фольклорный сборник».

Монография  представляет собой описательную грамматику малоизученного сургутского диалекта, который относится к восточной диалектной группе хантыйского языка. Целью работы является освещение различных аспектов данного диалекта, на котором в настоящее время говорят ханты, проживающие в бассейнах рек Лямина, Пима, Тром-Агана, Агана, Малого и Большого Югана, Салыма, Демьянки. Фольклорные сборники изданы на основе материалов, собранных Мартой в экспедициях на территории проживания этой группы хантов.
Марте Чепреги в декабре 2020-ого года исполнилось 70 лет. B честь этого события ее коллеги издали праздничный сборник, тематика которого тесно связана со значительным научно-популярным аспектом работы Марты. Таким образом, представляя обско-угорские народы, сборник будет предназначен для более широкого круга читателей.

Также приятным сюрпризом стал фотоальбом с воспоминаниями коллег и представителей разных финно-угорских народов, знакомых с Мартой. От нашего округа в подготовке и издании сборника приняли участие сотрудники Обско-угорского института, коллеги из газеты «Луима сэрипос».
Благодаря плодотворной работе финно-угорских учёных, языки коренных народов Югры хантов и манси исследуются и сохраняются. Коллектив Объединенной редакции присоединяется к поздравлениям и сердечно приветствует финно-угорского исследователя и языковеда.
Галина КОНДИНА
