В давние времена наша планета Земля была некрасива. Все растения и животные были чёрно-белыми. На земле было прохладно и неуютно. Земля становилась  красивой  только зимой, когда на снегу отражались  все цвета Северного сияния. Луна и звёзды яркими лучами старались осветить землю, но она оставалась на фоне небосвода серым камнем.
 
Однажды Северное сияние обратилось к звёздам и ветрам с просьбой построить из облаков мост до земли, чтобы по мосту осыпать землю своими красками. Со всего небосвода ветра согнали облака, и получился большой мост до самой земли. Краски посыпались по мосту от Северного сияния на землю, они рассыпались по всей земле. От изобилия красок мост превратился в радугу.
Красивая земля стала, а тепла там не было. Посоветовались звёзды и решили, что нужно отодвинуть луну, чтоб луна не загораживала солнце от земли. Чтоб луну двигать, нужна сила большая. На такое дело согласились две медведицы. Забрались они по радуге на луну, долго толкали, отодвинули.

Яркий, солнечный свет осветил землю. Звёзды, луна, планеты  смотрели на землю и не узнавали её. Она была самая красивая планета. Полярная звезда сказала: «Пусть земля всегда будет такой! Солнце будет освещать землю днём,  а звёзды и луна будут светить  ночью».
Радуга рассеялась от солнца, и медведицы не смогли спуститься на землю. Звёзды уговаривали: «Оставайтесь с нами на небе, будете помогать тучи раздвигать, иногда придётся луну передвинуть». Медведи согласились. Звёзды подарили Малой Медведице маленький ковш, а Большой Медведице подарили большой ковш. Этими ковшами черпают Медведицы краски от Северного сияния и посыпают на землю, чтоб земля всегда была яркой.
Полярная звезда в знак благодарности поселилась с Малой Медведицей. Так и живут на небосводе Большая и Малая Медведицы, оберегают землю и сверкают звёздными ковшами.          
Сказку, записанную в 2020 году от Людмилы Мартыновны Алгадьевой, на мансийский язык перевела Анна Алгадьева 
