В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ Югра обсудили вопросы о перспективах развития Окружной клинической больницы. В частности были затронуты темы трансплантологии, кардиологии, строительство перинатального центра и другие вопросы.
На встрече с журналистами главврач ОКБ Алексей Добровольский рассказал о том, что врачи окружной больницы готовятся к первой операции по пересадки почки. Сегодня проводится работа по лицензированию этого вида помощи. Более десятка врачей, работающих в больнице, уже прошли обучение в научно-исследовательском институте искусственных органов имени академика Шумакова в Москве. Это хирурги, анестезиологи, сосудистые хирурги, врачи лабораторной диагностики и другие специалисты.
- В Югре более 400 пациентов, постоянно получающие гемодиализы (очищение крови при острой и хронической недостаточности почек), они потенциально нуждаются в донорской почке и чуть меньшее количество пациентов нуждаются в трансплантации печени и сердца. И именно поэтому первая операция, к которой мы должны подойти, это операция по трансплантации почки, – считает главный врач ОКБ. 
Также Алексей Добровольский рассказал, что чаще всего донорами могут выступать родственники, родители, братья или сестра. Родственные пары подбираются по месту жительства пациента. И уже затем отправляются  на операцию в Москву. В течение 10 лет около 60 процентов пациентам, нуждавшихся в трансплантации почек, были проведены такие операции. После лицензирования этого вида деятельности все необходимые обследования они смогут пройти в Ханты-Мансийске.
Не менее обсуждаемым стал вопрос о нехватке медицинского персонала в окружной клинике. Родители с детьми, которые приходят к участковому врачу-педиатру на прием, вынуждены часами просиживать в очереди. По словам главного врача, сегодня проводится работа по увеличению числа специалистов-педиатров. Но, к сожалению, в Ханты-Мансийской медакадемии врачей-педиатров не готовят, хотя этот вопрос сейчас активно обсуждается. Все педиатры, работающие в ОКБ, приезжие.
Но, тем не менее из 500 врачей, работающих в окружной клинике, более ста специалистов, это выпускники Ханты-Мансийской медакадемии. Как рассказал главврач, были такие ситуации, когда пациенты жаловались, что начинающие врачи заглядывают в учебные пособия, чтобы убедиться в правильности диагноза. Доверять своё здоровье такому специалисту многие не хотят.
- Смотреть в книгу, это правильно. Тот врач, который заглядывает в справочник, он растет в профессиональном плане. Хуже, когда доктор не знает диагноз и назначает лечение наугад, – считает Алексей Добровольский.
Николай Меров 
