 
26 сентября губернатор Югры Наталья Комарова и губернатор Ямала Дмитрий Кобылкин в ходе телемоста Ханты-Мансийск – Салехард – Москва, посвящённого 60-летию открытия первого газового месторождения Западной Сибири, ответили на вопросы журналистов. 60 лет назад 21 сентября на скважине Р-1 в посёлке Берёзово забил первый в Западной Сибири газовый фонтан. Это событие стало отправной точкой для создания и развития крупнейшей в мире Западно-Сибирской нефтегазовой провинции.
Наталья Комарова, отвечая на первый вопрос, на долго ли хватит запасов нефти, сослалась на оценки экспертов и в подтверждении привела несколько фактов. 10 миллиардов тонн нефти в округе добывали за 50 лет и при этом только 30% югорских нефтеперспективных земель отведено под долгосрочные лицензии. Достаточно полно изучена только центральная часть округа, где и осуществляется нефтедобыча. У природных резервуаров югорской нефти имеющих  «двойное дно», в которых суммарные ресурсы трудноизвлекаемой нефти в Югре оцениваются в 17,3 миллиардов тонн.
По словам Дмитрия Кобылкина, на Ямале суммарные ресурсы природного газа на сегодня насчитывают 147 триллионов кубометров. За все годы активной добычи из недр было извлечено 16 триллионов кубометров газа. При этом он особо подчеркнул, что при освоении Севера большое внимание уделяется экологии. При освоении Арктической территории будет увеличиваться число международных станций по исследованию окружающей среды. 
Говоря о дальнейшем развитии нефтегазовой отрасли в Югре, Наталья Комарова озвучила цифры финансирования геологоразведки. В прошлом году из федерального бюджета на эти цели было выделено 407 миллионов рублей, на следующий год  планируется – 634 миллиона. Нефтяные компании в этом году вложили в геологоразведку около 23 миллиардов рублей, на будущий год финансирование с их стороны составит - 29 миллиардов. В последние годы перспективы в области геологоразведки стали более благоприятны и благожелательны к отрасли как со стороны государства, так и со стороны участников нефтедобычи.
Автор Л. Теткина
