
	После завершения смен в детском стойбище «Мань Ускве» Березовского района, руководителями смен были подведены итоги работы за летний период. Кроме этого они обсудили планы по организации работы с детьми в зимний период на базе Саранпаульского краеведческого музея.

	Уже стало традицией, что по завершению  каждой смены воспитанники «Мань Ускве» издают газету, где пишут о работе смены и о своих впечатлениях. Теперь руководство этностойбища решила пойти дальше, расширить формат издания и выпускать яркий, красочный журнал «Всё в наших руках». В этом году в свет вышел первый номер  журнала, где можно прочитать о работе трёх смен в этностойбище «Мань Ускве» в 2014 году.

	«Мы решили, что теперь каждый год после окончания смен для подведения итогов летнего отдыха будет выходить такой журнал. Впереди у нас много планов,  и все зависит только от нас!» - отметила руководитель детского этнического стойбища «Мань Ускве» Любовь Стаканова.

	Первый журнал этностойбища «Мань Ускве» издан за счёт средств гранта в рамках реализации подпрограммы «Дети Югры» муниципальной программы «Социальная поддержка жителей Берёзовского района на 2014-2018 годы».

	Александр Вьюткин
