Пожалуй, среди мужчин редко встречаются врачи с такой профессией как акушер. Но еще в далеком 1951 году Андрей Алексеевич Головин выбрал именно эту профессию, которой посвятил более сорока лет своей трудовой деятельности.
Сам он родом из села Саранпауль Березовского района. Родился в семье коми-зырян 1 сентября 1936 года. Его мама Фёкла Федоровна до войны работала в колхозе «имени Сталина», отец Алексей Степанович - в «Омпушнине». Но с началом Великой Отечественной войны он был призван на фронт, в июле 1943 года на него пришла похоронка. В октябре того же года не стало мамы. Маленький Андрей остался с сестрой, которая была старше его на 13 лет, она и занималась его воспитанием. Родственники им не помогали. Сестра Устинья устроилась работать учетчицей в Саранпауле. Однажды ее отправили пересчитывать колхозных оленей, а Андрей, которому тогда было всего семь лет, остался дома один. В доме у него закончились дрова, чтобы хоть чем-то растопить печь, он пошел к конторе и взял дрова. Его тут же поймали, стали расспрашивать, почему он ворует чужие дрова. Узнав в какой трудной ситуации остался ребенок, на следующий день ему привезли дров.
В те годы директором Сосьвинской культбазы работал Алексей Васильевич Голошубин. Зная, что дети остались одни, он попросил их переехать в Сосьву. Андрей окончил школу и решил продолжить учёбу в Фельдшерско-акушерской школе (ФАШ) в городе Ханты-Мансийск. Он легко учился, да и хорошим стимулом была стипендия. Студенты, не сдавшие хоть один зачет или экзамен, сразу её лишались.
После окончания ФАШ Андрея Алексеевича отправили работать в маленькую хантыйскую деревню Устрем, откуда его через три месяца призвали в ряды Советской армии, где все три года службы он был старшиной медсанбата. После армии Андрея Алексеевича направили работать в Тугияны, где он встретил Нину Федоровну. Тогда она только окончила школу, и ей было 18 лет. Андрей Алексеевич забрал её с собой на новое место работы. Четыре года они жили в Ванзетуре, затем переехали в районный поселок Березово. С 1963 года по 1994 год Андрей Алексеевич трудился в Березовской районной больнице.
С женой они воспитали троих детей. Старшая дочь Валентина пошла по стопам отца, она старшая акушерка Березовского района. Вторая дочь Татьяна работает учителем биологии и химии в Хулимсунтской школе, а сын Алексей – майор полиции в городе Тюмень.
После выхода на пенсию Андрей Алексеевич Головин много лет возглавлял Совет ветеранов райбольницы и был членом райсовета ветеранов Березовского района. Имеет много заслуженных наград и почетных званий.
Его имя до сих пор на устах у жителей Березовского района. Благодаря Андрею Алексеевичу много маленьких жителей появлялось на свет не только в стенах больницы, но и на речном транспорте, и в других таких неположенных местах. Это очень добродушный и сердечный человек. Его веселый характер, его шутки помогали женщинам в нелегкие минуты рождения детей. Да и простое общение с ним дает положительные эмоции на долгое время.
Валентина УЗЕЛЬ
