Нынешним летом в городе Урае состоялся международный фестиваль ремёсел коренных народов мира, в нём приняли участие мастера с разных регионов России и ближнего зарубежья. На фестиваль мастеров из посёлка Полноват Белоярского района приезжала Людмила Николаевна Костина, мансийская мастерица по традиционному вязанию. Во время мастер-класса мне удалось с ней побеседовать.
Живёт Людмила Николаевна в небольшом посёлке Полновате, занимается традиционным вязанием. Вяжет с национальными орнаментами носки, платочки, варежки и многие другие вещи. В сельском клубе работает кружок, который посещают около десяти мастериц, кто вяжет, кто плетёт украшения из бисера, а кто-то шьёт одежду, у всех разный род занятий.
Недавно посёлок Полноват отметил триста лет со дня основания. В населённом пункте есть администрация, сельский клуб, больница, школа и работают детские сады. Численность населения составляет чуть больше тысячи человек. В посёлке есть школа-интернат, куда привозят детей из близлежащих деревень Тугияны и Пашторы.
В летнее время в эти насёлённые пункты ездит теплоход «Заря», а зимой – автобус. Во время распутицы осенью и весной людей доставляют на вертолёте. В посёлке проживают ханты, манси и другие национальности. Все они живут одной большой дружной семьёй и помогают друг другу во всем.
Самая главная проблема в этих населённых пунктах – эта безработица. Единственный способ заработать деньги, это заняться рыболовством и охотничьим промыслом. В посёлке работает одна рыбодобывающая община, при неё действует пункт приёма, куда во время сезона местные жители сдают всю пойманную рыбу. Помимо этого население занимается сбором дикоросов – ягод, грибов и кедровых шишек. Ну, и конечно, в каждом дворе есть своё подсобное хозяйство, без которого в деревне просто не выжить.
Людмила Николаевна отметила, что она во второй раз принимает участие в окружном фестивале ремёсел. На первый фестиваль выезжала в 2014 году, он проходил в городе Сургуте. Тогда тоже были конкурсы по разным номинациям, и также как и в этот раз было много мастеров. Людмила Николаевна участвовала в конкурсе по традиционному вязанию и заняла третье место. В этом году в городе Урае она также решила попробовать себя в традиционном вязании. Учла все ошибки, которые допустила на прошлом фестивале. Тогда жюри ей сделали замечание, что мастерица смешивает традиционное вязание  с орнаментами с этно-модой. Среди мастеров такой подход не приветствуется. Поэтому жюри попросили, чтоб она не смешивала издревле традиционное вязание с новым направлением. Нужно работать по какому-либо одному направлению. И мастерица выбрала традиционное вязание.
Традиционным вязанием Людмила Николаевна стала заниматься, когда ей исполнилось десять лет. Этому мастерству её научила мама, во время работы она об этом подробно рассказывала и показывала. А когда Людмиле исполнилось восемнадцать лет, ей тётя подарила красивые вязаные носки с традиционными узорами. И этот подарок так запал в её девичье сердце, что она до сих пор хранит его. После этого она окончательно влюбилась в искусство по традиционному вязанию, которым с душой занимается и до сегодняшнего дня.
Николай Меров
