11 апреля состоялось очередное заседание окружной Думы. Одним из первых народные избранники рассмотрели законопроект «О награждении Почётной грамотой Думы ХМАО-Югры». Согласно принятому законопроекту Почётной грамотой  отмечены 85 югорчан.    
О мерах социальной поддержки многодетных семей
Депутаты приняли ряд изменений в окружной закон «О поддержке семьи, материнства, отцовства и детства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Данные поправки приняты для приведения окружного законодательства в соответствие с федеральным, согласно Указа Президента Российской Федерации от 23 января 2024 года. Изменениями в закон устанавливается доля компенсации за коммунальные услуги с 50% до 45%, при этом расширяется мера поддержки включением в её состав компенсации оплаты за жилое помещение. Размер компенсации устанавливается не ниже 30%.
Документом устанавливается единый размер пособия для подготовки ребёнка (детей) из многодетной семьи к началу учебного года – 7 500 рублей (в соответствии с действующим законодательством – 7 453 рублей – на каждого школьника, 11 180 рублей – на каждого первоклассника).
Учитывая дату подписания Указа Президентом Российской Федерации, действие соответствующих изменений распространяется с 23 января 2024 года.
Единовременная выплата при рождении первого ребенка, установленная в размере 15 тыс. рублей, будет предоставляться только до 1 мая 2024 года. Экономия по данному виду выплат за период 2024-2026 годов составит 177 570,7 тыс. рублей. Как пояснила директор департамента социального развития Тереза Понамарева, данная социальная мера не была популярна среди югорчан, поэтому её решили убрать и освободившиеся средства перенаправить на другие меры поддержки.  
Социальная поддержка детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей
Депутаты внесли изменения в закон «О дополнительных гарантиях и дополнительных мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, усыновителей, приёмных родителей в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
Ежемесячная выплата на содержание назначается и предоставляется детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, воспитывающимся в семьях опекунов или попечителей (в том числе в случае предварительной (временной) опеки или попечительства), приёмных семьях.
Устанавливаются ежемесячные выплаты на содержание детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей в следующих размерах:
– в возрасте от 0 до 16 лет – 100% величины прожиточного минимума, установленного в автономном округе для детей;
– в возрасте от 16 до 18 лет – 100 % величины прожиточного минимума, установленного в автономном округе для трудоспособного населения.
В действующем законе данные выплаты являются фиксированными и определяются по возрастам (до 6 лет – 19 680 рублей, от 6 до 14 лет – 25 700 рублей и от 16 до 18 лет – 30 800 рублей).
Определяется, что в связи с ежегодным изменением величины прожиточного минимума, размер ежемесячной выплаты на содержание подлежит перерасчету в   без заявительном порядке.
Думе Югры 30 лет
В этот же день состоялось торжественное заседание, посвящённое 30-летию Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Первое заседание окружного парламента состоялось 6 апреля 1994 года. Тогда народным избранникам предстояло принять Устав Ханты-Мансийского автономного округа – главный закон нашего региона. Кроме этого, были приняты законы, регулирующие работу Думы, как законотворческого института. 
Губернатор Наталья Комарова поздравила депутатов с 30-летием окружной Думы и вручила награды. Среди награждённых вице-спикер Думы Югры, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин. Ему присвоено звание «Почётный житель Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
В торжественном мероприятии приняли участие Василий Сондыков, Любовь Чистова и другие югорчане, которые работали в разные годы в окружном парламенте.        
Людмила ТЕТКИНА
 
