Шестого апреля в пойме реки Горная прошёл «VII Югорский лыжный марафон». Участниками и гостями спортивного события стали российские профессионалы и любители лыжного спорта, а также представители девяти зарубежных стран - Франции, Швейцарии, Беларуси, Норвегии, Латвии, Польши, Чехии, Швеции и Казахстана.
 
Организаторами марафона выступили правительство Югры, Федерация лыжных гонок Югры, генеральный партнёр – Банк «Открытие».  
Спортсменам и любителям предложили три дистанции свободным стилем: 5 км, 25 км и 50 км. За всю историю лыжного марафона впервые число участников превысило 2,5 тысячи человек. Примечательно, что в этом году число профессионалов и любителей, заявившихся на дистанцию в 50 км, составило одну тысячу человек. 
Ежегодно в Югорском лыжном марафоне принимают участие и коренные малочисленные народы Севера. В этом году 17 спортсменов вышли на старт на охотничьих лыжах и в традиционной одежде. Они преодолели дистанцию в 2020 метров. Забег был приурочен к Всемирной шахматной олимпиаде, которая пройдёт в Югре в 2020 году. В прошлом году этноспортсмены пробежали дистанцию в 1 километр. 
       
После массового лыжного старта состоялась церемония награждения представителей коренных малочисленных народов Севера. Первое место среди мужчин завоевал Сергей Айваседа из села Варьёган Нижневартовского района. Второе место также занял спортсмен из села Варьёган  Иван Мирон. Третье место у жителя окружной столицы, студента Технолого-педагогического колледжа Ивана Гаврильчика. 
Среди женщин первое место завоевала жительница Ханты-Мансийска, педагог культурно-образовательного центра «Лылынг союм» (Живой ручеек) Раиса Гаврильчик. На втором и третьем месте ученицы  Варьёганской средней школы Нижневартовского района с одинаковыми именами и фамилиями Ксении Айваседы. 
Победитель мужской гонки Сергей Айваседа занимается спортом с 11 лет. Юноша учится в 10 классе. В Югорском лыжном марафоне он участвует третий год. В прошлом году спортсмен финишировал вторым, поэтому в этом году у него была одна цель – взять первое место. На соревнования Сергей приехал вместе с тренером Леонидом Айваседой. 
По словам тренера, желающих поучаствовать в спортивном лыжном забеге с каждым годом становится только больше. В этом году он привёз 12 спортсменов, все они занимаются северным многоборьем. Также Леонид Леонидович рассказал, перед этим соревнованиями его воспитанники приняли участие в ежегодном районном празднике оленеводов и охотников, который проходит в Варьёгане. Там в забегах на охотничьих лыжах они заняли весь пьедестал почёта.

Победительница среди женщин Раиса Гаврильчик рассказала, специально она не готовилась к марафону. Но призналась, спорт присутствует в её жизни, она часто гуляет вместе с дочерью в «Долине ручьев» и каждый день ходит на работу пешком. Когда-то ещё в школе Раиса занималась лыжными гонками и, наверное, все эти спортивные навыки помогли завоевать ей первое место.                            
Церемония награждения победителей массового лыжного забега в этом году состоялась в Центре развития теннисного спорта. Победителем в Югорском лыжном марафоне среди мужчин на дистанцию в 50 километров стал югорчанин, олимпийский чемпион по лыжным гонкам  Евгений Дементьев, среди женщин – Мария Грэфнингс из Швеции.
