Издревле прилет серой вороны в северные края для коренных жителей являлся одним из признаков прихода весны. Существует немало былей, почему малочисленные народы почитают эту птицу. Считается, что она является покровительницей новорожденных младенцев и их мам.
В округе он празднуется во вторую субботу апреля месяца. В этот год он совпал с проведением Югорского лыжного марафона, который проходил в пойме реки Горная.
Ежегодно в лыжном состязании принимают участие представители коренных малочисленных народов. Мужские и женские состязания проводятся отдельно. В этом году в забеге на охотничьих лыжах среди мужчин победителем стал Александр Константинов, председатель «Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа — Югры». Среди женщин третье почётное место досталось нашей коллеге, старшему корреспонденту газеты «Луима сэрипос» Светлане Ромбандеевой.
Светлана вместе с сыном Марком впервые принимала участие в соревнованиях. Марку всего девять лет, но он с самого юного возраста считает себя представителем народа манси, учит мансийский язык, осваивает разговорную речь. При встрече он всегда здоровается на родном языке, что вызывает немалое удивление у взрослых. Говорящих людей на языке с каждым годом становится всё меньше, а Марк с большим интересом изучает язык малочисленного народа и начинает говорить на нём.
Победителей двух забегов поздравляла губернатор региона Наталья Комарова. Вручив победителям медали и дипломы, она с удовольствием с ними сфотографировалась.
Ещё не закончились лыжные соревнования, как всех гостей и участников пригласили пройти на территорию гостиничного комплекса «Югорская долина», где началось празднование традиционного праздника обских угров «Вороний день». Ведущая, артистка театра «Солнце» Юлия Яркина, всю праздничную программу вела на хантыйском языке, а соведущий переводил её речь на русский язык. Творческие коллективы из Ханты-Мансийска, Шапши, и других населённых пунктов Ханты-Мансийского и Сургутского районов представили зрителям интересную праздничную программу.
Стало традиционным поздравление на этом окружном празднике семей из числа ханты и манси, у кого родились дети в прошлом году. Каждого из них поздравили директор департамента культуры Надежда Казначеева и президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алферова. Папам  и мамам новорожденных малышей вручили дипломы и памятные подарки. По словам Людмилы Александровны, таких детей в округе родилось более ста семидесяти.
Не менее интересным был конкурс среди гостей праздника на лучший костюм вороны. Их представили не только дети, но и взрослые. Члены жюри отметили творческий подход в их создании. На некоторых костюмах были изображены национальные орнаменты народов ханты и манси. Но большинство из них были сделаны очень просто — оперенье птицы, клюв и крылья. Важным условием конкурса была демонстрация костюма. Выход на сцену, показ его со всех сторон. Жюри отдало предпочтенье костюму маленькой жительницы Ханты-Мансийска, ученице 1 класса первой школы Тане Переваловой.
Одним из ярких моментов праздника стало выступление группы электронного шаманского рока H-Ural (Хурал). Музыканты из Екатеринбурга в своём творчестве объединяют музыку народов тайги, рок и современную электронику. Особенно неожиданным стало исполнение ими песен на мансийском и хантыйском языках. Одна из исполненных ими песен — «Песня оленевода», песня ивдельских манси. Солист Юван Зайцев под аккомпанемент бубна и варгана исполнил её в стиле рок на мансийском языке.
В этот же день была развернута выставка изделий традиционного искусства коренных народов округа. Мастера представили свои изделия, кто-то их тут же реализовывал. Многие из зрителей пытались решить различные головоломки народов ханты и манси. Дети же соревновались между собой в спортивных состязаниях. Некоторые участвовали в конкурсе на изготовление гнезда для вороны. Почти все участники были отмечены призами.
Гости и жители города остались довольны проведением этого фольклорного праздника. Хочется отметить, с каждым годом всё больше горожан приходят на «Вороний День». Там у них есть возможность побывать в настоящем чуме, попробовать традиционную кухню, послушать песни на языках малочисленных народов, посмотреть на их танцы. И, таким образом, приобщиться к древнейшей культуре обских угров – ханты и манси.
