В музее Природы и Человека города Ханты-Мансийска прошёл вечер памяти «Живое сердце поэта», посвящённый 80-летию со дня рождения талантливого поэта, первого радиожурналиста из народа ханты Владимира Семёновича Волдина. 
 
Владимир Семёнович родился 25 мая 1938 года в деревне Сынг-Вар Назымского (Ханты-Мансийского) района в семье рыбака-охотника. После окончания школы поступил в Ханты-Мансийское педучилище. Там он и начал писать стихи. Первые произведения напечатали в газете «Ленин пант хуват». 
Окончив учёбу, Владимир Семёнович поступил на работу в окружной радиокомитет, где готовил передачи на хантыйском языке. В то время он познакомился с хантыйской поэтессой Марией Вагатовой. Молодые люди поженились, у них родилась дочь Татьяна. Но трагическая гибель поэта разрушила все надежды на счастливую семейную жизнь. Владимиру Семёновичу было 33 года.
Стихи талантливого поэта издавались в газетах, в коллективных сборниках. Его произведения включены в учебные пособия по хантыйскому языку и литературе. Многие стихи переложены на музыку. Во всех его стихах и песнях чувствуется любовь к родной земле, природе, своему языку. 
По поэме «Так молупси» – «Крепкая малица» поставлен этнохореографический спектакль. За эту поэму в 1998 году Владимир Семёнович стал лауреатом премии губернатора ХМАО – Югры. 
Вечер памяти проходил в тёплой атмосфере. Звучали стихи поэта, песни. Дети из центра «Живой ручеёк» исполнили хантыйские и мансийские танцы, звучала музыка санквылтапа. По словам Марии Кузьминичны Волдиной, Владимир Семёнович никогда не исчезал из её жизни. После того, как его не стало, они старались писать о нём, говорить, отмечать памятные даты. Его стихи превращали в песни, а также создали Центр культурного наследия ханты им. В. Волдина в Ханты-Мансийске. Творчество Владимира Волдина знают не только в нашем округе, но и во всём финно-угорском мире.
