
	В Ханты-Мансийске 19 августа на пресс-конференции заместитель губернатора Сергей Полукеев рассказал о готовности к проведению VI Межрегиональной агропромышленной выставки УрФО.

	Выставка будет проходить 27-29 августа 2015 года в здании Конгрессно-выставочного центра «Югра-Экспо». В нём примут участие гости из Тюменской, Челябинской, Курганской, Свердловской областей, Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого округов.

	Организаторами мероприятия выступают: Правительство Югры, Торгово-промышленная палата округа и ООО «Югра-Экспо». Выставка проходит при поддержке Аппарата полномочного представителя Президента в Уральском Федеральном округе Игоря Холманских.

	По словам Сергея Полукеева, выбор нашего региона в качестве места сбора аграрий УрФО обусловлен очевидными успехами нашего сельхозпроизводителя. Сегодня мы в состоянии сами обеспечить жителей округа сельскохозяйственной продукцией.

	Только за прошлый год было заготовлено 14 тысяч тонн мяса птицы, свинины и говядины, 27 тысяч тонн молока. В реках Обь-Иртышского бассейнах добыто более 10 тысяч тонн различной рыбы. Собрано и переработано около 900 тонн дикоросов. На сегодняшний день в округе насчитывается 24 тысячи поголовья оленей. Более пяти тысяч человек в малых населенных пунктах ведут сельскохозяйственную деятельность, – подчеркнул он.

	Николай Меров
