18-19 января 2018 года губернатор Югры Наталья Комарова с рабочим визитом посетила город Нягань и посёлок Приобье Октябрьского района. Утро первого дня началось с рабочего совещания по вопросам создания новых мест в общеобразовательных организациях автономного округа с целью перехода обучения на односменный режим, а также говорили о переходе на новую систему обращения с твердыми коммунальными отходами (ТКО). Отметим, в совещание приняли участие представители всех муниципалитетов региона.
В этот же день глава региона посетила Детскую школу искусств города Нягани, торжественное открытие которого состоялось 8 января 2018 года. Наталья Комарова совместно с заместителями осмотрела хореографическое, музыкальное отделения, а также отделение изобразительного искусства, библиотеку, актовый зал. Не обошлось и без общения с воспитанниками школы искусств. Здесь же состоялся «Прямой разговор с Губернатором», где глава региона дала старт новому общественному проекту – муниципальным этапам Гражданского форума общественного согласия, который приурочен к Году гражданского согласия в регионе и Году добровольчества в России. 
Завершился день встречей и деловым разговором Н.В. Комаровой с главой города Нягани И.П. Ямашевым.
Утро следующего дня началось с посещения завода «ЛВЛ-Югра». После осмотра технологической линии завода и склада готовой продукции состоялось совещание на тему «Стратегия развития АО «Югорский лесопромышленный холдинг». Здесь обсуждались вопросы стратегии развития холдинга, повышения производительности труда, мер поддержки проектов в сфере промышленности, цифровизации производства и развития логистической сети (авто и ЖД дорог). 
После переезда в посёлок Приобье Октябрьского района губернатор Югры Н.В. Комарова встретилась с главой Октябрьского района А.П. Куташовой. Обсудив вопросы заготовки и переработки рыбы, благоустройства поселений района, обеспечения граждан жильём и ЖКХ, глава региона в режиме ВКС провела заседание Правительства автономного округа.
По завершению заседания состоялась общественная приёмка Спортивного комплекса с бассейном в посёлке Приобье. Осмотрев тренажёрные, игровые залы для баскетбола, волейбола, мини-футбола и 2-х бассейнов, Н. Комарова за чашкой чая пообщалась с представителями общественности. 
Рабочий визит губернатора в Октябрьский район завершился посещением Дома детского творчества «Новое поколение», где на пленарной сессии муниципального этапа Гражданского форума общественного согласия состоялся «Прямой разговор с губернатором».
Текст Ирины Самсоновой на мансийский язык перевела Галина Кондина
