Беседуя с главой сельского поселения Половинка Александром Немзоровым, мы поинтересовались, живут ли на их территории ханты и манси, которые занимаются традиционным хозяйствованием. По словам Александра Анатольевича, в посёлке проживает более полторы тысячи человек, из них 348 человек относят себя к коренным малочисленным народам. Следует отметить, что они давно считаются обрусевшими, значит, ассимилировали. На территории поселения нет семей, которые бы вели традиционный образ жизни.
Они по праву гордятся  краеведческим музеем, который создал и открыл  Анатолий Николаевич Хомяков, побывав там, можно много интересного узнать о культуре и обычаях кондинских манси.  Сложнее обстоят дела в общении на родном языке, так как кондинский диалект мансийского языка давно считается утраченным. Александр Анатольевич много лет живет в посёлке Половинка, 12 лет он проработал в школе учителем, семь лет в администрации села, из них четыре года является главой сельского поселения. И как он сам говорит, за всё это время ни разу не слышал живую хантыйскую или мансийскую речь. И только в прошлом году на встрече с депутатом окружной Думы, писателем Еремей Айпиным, который начал вечер  с приветствия на родном языке, как и многие жители посёлка, впервые услышал живую хантыйскую речь. 
Глава поселения отмечает один положительный момент, в последние годы сознание коренных жителей немного изменилось, они стали интересоваться своими корнями, посещают и активно участвуют в традиционных праздниках, организованных в посёлке. Такие события  у них проходят действительно массово, туда приходят все жители села. Он благодарен специалистам музея, которые организовывают праздники обских угров. Именно через них жители и сами ханты, манси узнает о традициях и обрядах своих предков. Сотрудники музея проводят Вороний день, обряд поклонения Богу Солнца. Конечно, администрация поселения не остаётся в стороне от культурной жизни села и также принимает активное участие в проведении мероприятий. В посёлке Половинка отмечают и День рыбака, поучаствовать в мероприятии приходят не только жители села, но и приезжают гости из города Урай. Этот праздник всегда собирает много людей. Как рассказал Александр Немзоров, День рыбака у них проходит ежегодно, и для них это действительно масштабное событие. В те годы, когда работал Департамент коренных малочисленных народов Севера, на его проведение средства выделялись с окружного бюджета. Когда департамент расформировали,  финансирование этого мероприятия закрыли. Но администрация посёлка нашла выход из этого положения, теперь средства выделяют местные предприниматели. Александр Анатольевич считает, они тоже не остаются в стороне, на таком празднике могут реализовать свою продукцию. В такой день торговля идет очень бойко, там можно купить продукты питания, дикоросы, приобрести традиционные сувениры. На берегу реки в большом котле варят уху, которой угощают всех желающих.  В начале праздника сотрудники музея проводят обряд угощения Водяного духа. Каждый может поучаствовать в соревнованиях по национальным видам спорта. По словам главы администрации  Александра Немзорова, мероприятие  проходит в атмосфере всеобщего праздника. Побывав и поучаствовав на нём, местные жители начинают воспринимать традиции предков по-другому, у них появляется интерес к своим корням.
Людмила ТЕТКИНА   
