Аня Дунаева родилась в маленькой мансийкой деревне Тимкапауль. До семи лет она жила там со своими родителями. Когда пришла пора идти в школу, Аню отправили в школу-интернат г. Советский. Там жила она совсем недолго, Ольга Тимофеевна Чистякова забрала её к себе. Так Аня переехала в посёлок Таёжный к своей родной тёте. После смерти отца девочки и брата Ольга Тимофеевна оформила все необходимые документы и стала официальным опекуном племянницы. Сейчас Аня учится в седьмом классе, и растёт в окружении своих близких родственников. Ольга Тимофеевна и Сергей Павлович воспитали двоих сыновей, и Аня теперь растёт как родная дочь.
