Виктор Зырянов живет в п. Белый Яр Сургутского района. Живя на Севере и проработав не один десяток лет геологом, он не особо любил ходить в лес. Однажды, находясь в лесу вместе с женой, он увидел удивительный нарост на березе. Спилив дерево, он принес его домой. Пытался как-то обработать, но ничего не вышло. Сегодня, благодаря интернету, он освоил технику обработки разных видов деревьев. Его выставка в Ханты-Мансийске – первая. Надеемся, она положит начало дальнейшему, профессиональному росту мастера.
