В Ханты-Мансийске в творческом объединении  «Культура» прошли методические дни для руководителей и сотрудников культурно-досуговых учреждений. Участие в мероприятии приняли работники культуры из Сургутского  и Ханты-Мансийска  районов и города Ханты-Мансийска. Специалистов познакомили с проектом Концепции окружного дома народного творчества. Вместе обсудили вопросы инновационной, проектной деятельности и грантовой поддержки в форме субсидий, вопросы нехватки квалифицированных кадров в культурно-досуговых учреждениях.
На семинаре по заполнению форм отчетности провели анализ типичных ошибок, допускаемых во время подготовки документации. Специалисты творческого объединения «Культура» подробно разобрали методику предоставления данных о клубных формированиях.
Практическая часть методических дней продолжилась мастер-классами по изготовлению инструментов обско-угорских народов, по режиссуре и хореографии коренных малочисленных народов Севера. Работу окружной школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах возглавлял Анатолий Вадичупов. Его учениками стали Евгений Мелехов и Василий Перетятко. Другие молодые люди пока только слушали и наблюдали за процессом работы. Проект школы мастеров был подготовлен творческим объединением  «Культура», в одном из его помещений открылась мастерская по изготовлению музыкальных инструментов обских угров. Позже, там будут проводить уроки по обучению игры на музыкальных инструментах.
Начальник отдела национальных культур творческого объединения «Культура» Светлана Нестерова прокомментировала: «Попытки организовать подобные курсы были давно, первая такая работа была проведена ещё в 2001 году Дмитрием Георгиевичем Агеевым, и позже в 2005 году. Его ученики фольклорного театра «Салы лёнгх» Георгий Лелятов и Наталья Истомина провели мастер-класс по игре на сангквылтапе. Наставником по изготовлению музыкальных инструментов был Анатолий Вадичупов. Одной из задач школы было выявление и привлечение молодых мастеров, занимающихся изготовлением и игре на музыкальных инструментах.
В 2010 году в окружном центре при поддержке Министерства культуры РФ и финно-угорского культурного центра РФ  состоялась первая Межрегиональная школа мастеров. Организаторами мероприятия выступили департамент культуры и творческое объединение «Культура». Тогда обучались технологии изготовления бубна, который проводил Дмитрий Нимперов и мастерство изготовления струнных инструментов нарсъюх и сангквылтап показали Гаврил Кунин и Александр Вьюткин. Игре на музыкальных инструментах обучали Валентина Перова, Наталья Истомина и Владимир Меров.
В 2012 году прошла вторая школа мастеров. На них Яков Тарлин, Николай Тасьманов и Яков Аликов демонстрировали технологию изготовления губно-язычкового щипкового инструмента тумран.  Обучать игре на варгане был приглашен гость из Кирова Александр Кулиш. В 2014 году третья школа мастеров была по изготовлению струнного смычкового инструмента нарсъюх. Мастер-классы провели Дмитрий Нимперов, Сергей Кечимов, Анатолий Вадичупов и Герман Хатанзеев. Этим летом при участии Анатолия Вадичупова состоялась школа мастеров по изготовлению струнного щипкового инструмента «Журавль». Сейчас его школа мастеров будет постоянно действующей, также будут организованы курсы по игре на музыкальных инструментах».
Евгений Миляхов по национальности ханты. Он давно мечтал обучиться игре на музыкальных инструментах обских угров, поэтому услышав об открытии школы мастеров, сразу поспешил сюда. Евгений сказал: «Я был на летних курсах у Анатолия Васильевича, много узнал интересного. Сейчас я готов к работе по изготовлению струнного инструмента «Лебедь». Мне тут очень нравится, я обязательно буду посещать эту школу».
Василий Перетятко - кондинский манси. Молодой человек учится в ЮГУ на программного инженера. Он тоже интересуется древней культурой своих предков, и хотел бы научиться играть на сангквылтапе, об этом он указал в анкете. Позже ему позвонили, сообщили о курсах и пригласили в школу мастеров. Василий сказал: «Я тут увидел, как делают музыкальный инструмент. Сейчас пытаюсь изготовить «Лебедя». Закончу работу, буду обучаться игре на этом музыкальном инструменте».
Анатолий Васильевич рад начатой работе. В его мастерской есть все необходимые материалы, а дерево он заготавливал заранее. На музыкальные щипковые инструменты сейчас натягивают железные струны и звук от этого совсем другой, не тот, что звучал из струны сделанной из конского хвоста и сухожилия животного. Несмотря на то, что некоторые детали ушли  в прошлое, важно, что музыкальные инструменты не забыты.
Курсы по обучению традиционным мансийским танцам вела хореограф Фаина Павловна Иштимирова. О том, как прошёл мастер-класс по танцам, мы напишем в следующем номере газеты.
Тамар Мерова
