Всегда приятно побывать на малой родине в Саранпауле, вдохнуть свежий аромат предгорного воздуха, увидеть снова красоту местного ландшафта и насладиться его живительной природной силой. В то же время, не менее приятное воспоминание остается от общения с земляками. Так одна общая тема свела нас с Людмилой Мацур. Позже она написала нам письмо, которое я перевела на мансийский язык.
«Здесь родился и рос,
 Рисовал чудеса…
 Мне не дают покоя  мысли о том, что творчество необыкновенного художника Константина Панкова до сих пор не заняло достойное место в нашей жизни.
 «Ну да, знаем, слышали», — так отвечали мне многие саранпаульцы на вопрос о том, знают ли они что-нибудь о художнике Константине Панкове. Сказать что-то конкретное об этом парне из Щекурьи, а тем более, назвать хотя бы одну из его картин, не мог никто.
Удивляться не приходится. Ни в школе, ни в доме культуры, ни в здании поселковой администрации я не видела ни одной репродукции удивительного художника, известного своими чудесными картинами, многие из которых являются украшением частных коллекций далеко за пределами России.
 Когда в деревне Щекурья я увидела, в каком состоянии сегодня домик, в котором вырос Костя Панков – талантливый земляк щекурьинцев-саранпаульцев, — сердце защемило. 
 Почему же мы такие равнодушные? Собираемся прожить не одну жизнь? В какой – нибудь следующей жизни начнем радоваться красоте Богом данной нам природы? Перестанем превращать её в помойку, научимся радоваться чистым горным речкам, белому снегу…
 Константин Панков увековечил неописуемую эту красоту на своих картинах. В далёкий Ленинград он увез в своей душе образ дорогого сердцу родного края.
 Снова и снова рисовал он любимые деревья, речки, горы, людей и оленей. «Вам правда нравится моя красивая природа?» — спрашивал он своих городских друзей. Я мысленно говорю ему: «Правда, Костя, правда». И добавляю: «Я вижу эту твою красоту каждый день и понимаю, как тебе её там не хватало».
 Я уверена — такие люди, как Константин, для того приходят на Землю и делятся с нами своим талантом, чтобы и мы умели  радоваться окружающей красоте, чтобы щедрыми были. Не были равнодушными.
 Я уверена – не рассыплется Костин домик в Щекурье по брёвнышкам. Ведь сохранился, продержался до нашего времени. Значит, нужен он Костиным землякам. Значит, будет он восстановлен.
Пусть это будет маленький музей самобытного художника Константина Панкова.
Я уверена в главном: появится в деревне Щекурья музей, займут достойное место репродукции Константиновых картин в здании школы, дома культуры, администрации…
 Я очень надеюсь — неравнодушный учитель в школе с восхищением расскажет детям о замечательном жителе деревни Щекурья — художнике Константине Панкове, влюблённом в свой край, познакомит их с его чудесными картинами.
 Низкий поклон такому учителю – он научит детей любить свой край, по – новому будут смотреть они на окружающую красоту – придёт понимание, что её надо беречь – родину свою.
 А все вместе мы будем радоваться, что вернулся домой светлый человек и замечательный художник, который рисовал чудеса…»
Константин Панков после окончания школы поступил в институт народов Севера в Ленинград. Учился в художественном отделении, и самобытным творчеством удивлял своих преподавателей. Его картины высоко оценили жюри на выставках, которые проходили в Ленинграде, Москве и Париже. Вот только жизнь его была короткой, впрочем, как у большинства мужчин того военного времени. Константин Панков был призван на Волховский фронт в качестве снайпера и разведчика. В 1942 году был убит в бою.
______________________
Не так давно некоторые общественники выступили с инициативой увековечить имя талантливого художника, назвать его именем Саранпаульскую среднюю школу. С таким же предложением обращались к нам местный предприниматель Усик Маркосян и Александра Канева, которая сейчас проживает в Сургуте, но родом она из Щекурьи. Соглашусь, не хотелось бы, чтобы имя талантливого человека забылось, оно должно быть примером и подражанием для следующего поколения. И пусть начатое – станет делом.
