До учебного года остались считанные дни. А пока подводят итоги, какими оказались результаты выпускных экзаменов, куда подали документы для поступления абитуриенты, сколько в округе строится новых учебных заведений – обо всём этом журналистам рассказала директор Департамента образования и молодёжной политики Любовь Ковешникова.
В этом году в организации экзаменационного процесса в кабинетах и каналах связи, обеспечивающих видеонаблюдение, применяли новую технологию печати контрольно-измерительных  материалов. Иногда техническое качество зависело от системы Интернета, но благодаря партнёрам  «Ростелеком»  всё прошло благополучно, сбои устранялись сразу. Директор Департамента образования выражает благодарность сотрудникам компании и надеется на дальнейшее сотрудничество.
Что касается качества результатов ЕГЭ, то сравнивать с прошлогодними показателями не совсем корректно, так как были и другие условия, и совершенно другие старшеклассники. В этом году 42 выпускника набрали 100 баллов: по русскому языку было 25 выпускников по высшему результату, по математике 100 баллов набрали 5 учеников, по остальным предметам всего 2-3 ученика. Лучше получилось сдать информатику, английский язык, базовую математику. Количество непреодолевших минимальный порог сдачи снизился. Их пригласят пересдать экзамены осенью.
Далее Любовь Ковешникова рассказала о задачах по планомерному обновлению сети образовательных программ: «Югра включилась в новый федеральный проект по реализации общеобразовательной программы по созданию дополнительных мест в системе образования. На это выделяются немалые финансовые средства, часть которых продолжает идти на строительство новых объектов образования. На конец этого года мы имеем двадцать девять строительных объекта, из которых должны будут сданы шестнадцать детских садов, шесть комплексов «Школа-детский сад», два общежития для учреждений среднего профессионального образования, а также будет введён один интернат. В городе Излучинске Нижневартовского района откроется школа-интернат для глухих, слабослышащих и слабовидящих детей. К первому сентября ожидается сдача семи объектов, а торжественное открытие произойдёт на трёх площадках: это школа на 550 мест в посёлке Междуреченском Кондинского района, детский сад на 320 мест в Ханты-Мансийске и целый комплекс «Сельский дом культуры, библиотека, школа-детский сад» в посёлке Кедровом Ханты-Мансийского района, рассчитанный на 110 учеников, и 60 воспитанников. До конца учебного года останется ввести три школы, семь детских садов, два общежития, пять комплексов «Школа-детский сад» и один интернат. «Строительство новых объектов соответствует современным требованиям по безопасности, оснащению и оборудованию. Стоить отметить, что в Югре один из самых высоких показателей по уровню технического обеспечения и высокого качества оборудования опережающего характера. Среди других регионов страны, школы Югры на 94 %  соответствуют современным стандартам образования», – отметила Любовь Ковешникова.
В рамках исполнения Указа Президента по переводу всех учащихся на обучение в первую смену департаментом образования Югры проводится большая работа. Любовь Ковешникова отметила: «Понятно, что в один момент построить дополнительные школы на тридцать тысяч мест очень трудно. И рассадить в один класс более чем тридцать школьников тоже недопустимо. Сейчас проанализировали каждую территорию, чтобы  точно определить, каким образом работать дальше. На 2018 - 2019 годы запланировали перевести на односменное обучение начальную школу, а к 2020 году старшую школу».
В этом учебном году во всех школах Югры будет введён электронный журнал, бумажного не будет вообще. Родители могут получить информацию об успеваемости детей только через портал государственных услуг. Электронный журнал обеспечивает объективность и честность. Отсутствие ребёнка в школе контролируется и через смс-сообщения. Такая электронная услуга становится самой востребованной и эффективной. Для получения информации родителям необходимо зарегистрироваться на «Портале государственных услуг».
В этом году в школы Югры поступят 23 тысячи первоклассников. А среди выпускников школ из года в год растут конкурсы на поступление в ВУЗы. Самый большой конкурс был в Ханты-Мансийскую медицинскую академию – до шести человек на место. Порадовал  высокий конкурс на техническое направление – три человека на место. Не стоит переживать, что выпускники для дальнейшей учёбы выезжают в другие территории России, поскольку после учёбы они вернутся обратно, и им обязательно помогут с трудоустройством. Тем более многие обучаются на целевых местах по профильным направлениям. Ребята охотно получают рабочие профессии. Обычно девятиклассники идут на 3-х годовое обучение и получают следующие специальности: энергетик, автомеханик, водитель, специалист по металлообработке, парикмахер и т.д.
Тамара Мерова
