В первой половине августа было жарко и солнечно. А когда хорошие дни, то и настроение тоже хорошее: хочется что-то делать, творить.  
Вот и в день коренных народов тоже погода была отличная.  Представители Этно-Центр «Точка  Росы» и сельская библиотека по этому поводу организовали небольшое дружеское мероприятие на берегу реки Северная Сосьва. 
Рукодельницы и мастерицы создали вокруг себя обстановку праздника, организовали мастер-классы. Желающих было много, от мала до велика. Одним  было интересно посмотреть, как шьётся дорожная игольница, другие  плели косы из рогоза, кто-то изготавливал на станке циновку из травы-шумихи, а кто-то выделывал рыбью кожу для пошива сувенирных сумочек. 
Дети с большим интересом приняли участие в национальной игре «Щёл», они с удовольствием подкидывали и ловили палочки, соревновались в ловкости пальцев, строили из палочек импровизированную избушку. 
Мероприятие закончили дружеским чаем с угощениями и блюдами национальной кухни. 
Вот так в нашей деревне Хулюмсунт отметили день коренных народов.
Анна АЛГАДЬЕВА
