Многие школьники Берёзовского района предпочли летний отдых в этнооздоровительном палаточном лагере «Сорни сэй», который расположен в нескольких километрах от районного центра. В три смены там отдохнуло порядка ста двадцати учащихся. В дни отдыха для них была организована обширная развлекательная программа. О том, как они отдохнули на свежем воздухе, об этом они поделились своими впечатлениями:
- Меня зовут Кристина Воронцова, в палаточный лагерь я приехала в первый раз. Мне тут все очень понравилось. У нас замечательный руководитель лагеря, очень добрые воспитатели. Наши повара готовили очень вкусную еду. Я нашла здесь много друзей. Ребята все дружелюбные и преданные, я очень люблю их всех. На будущий год с огромной радостью приеду сюда на отдых. Я хочу, чтоб наш лагерь работал долго!
- Меня зовут Валентин Матей, я родился в Берёзово. В этом году мне исполнилось двенадцать лет. Я люблю спорт и уже  четвёртый год занимаюсь боксом. Мне очень нравится отдыхать на природе и ночевать в палатке. Здесь я отдыхаю уже второй год. В течение десяти дней я нашёл много друзей, я их всех очень люблю. Я не хочу, чтоб наш лагерь закрывали. В следующем году я опять хочу приехать сюда отдыхать.
- Здравствуйте! Меня зовут Юлия Воложанина, в этом году мне исполнилось семнадцать лет. В этом лагере я отдыхаю уже четвёртый год. Я всем сердцем полюбила это место. Здесь проводится очень много интересных конкурсов и игр. Тут чистый воздух, рядом течёт речка, растут большие деревья. Я много узнала о природе и о культуре манси. В дальнейшем думаю выбрать профессию, связанную с охраной окружающей. Я очень люблю этот лагерь, хотя для меня в этом году здесь отдых последний.
- Меня зовут Игорь Зуборев, в лагерь «Сорни сэй» я приезжаю на отдых второй год подряд. Тут я познакомился со многими мальчиками и девочками. Мы здесь с ребятами весело проводим время. Играем в игры, мастерим разные поделки, изучаем мансийский язык и узнаем много полезного и интересного. На будущий год я обязательно приеду сюда отдыхать. Всем, кто меня знает, передаю большой привет. Здоровья и успехов в учёбе.
- Меня зовут Лиза Загороднюк, этим летом мне исполнилось тринадцать лет. Я живу в посёлке Берёзово, учусь в седьмом классе. Здесь я отдыхаю уже второе лето, и мне тут очень нравится. За то время пока я здесь отдыхала, немного выучила мансийский язык. И хотя я сама русская, некоторые слова очень хорошо получаются. Тут самые лучшие воспитателя и сотрудники лагеря. Если на будущий год вновь организуют здесь отдых, то я сразу попрошусь сюда.
 - Меня зовут Маша Молданова, мне исполнилось тринадцать лет. Здесь я отдыхаю второе лето подряд. Как приехала сюда, сразу нашла много друзей. Наш директор лагеря сказала, возможно на будущий год, лагерь «Сорни сэй» не будет работать. Не хочу, чтоб его закрывали, мы это место очень сильно любим. Если лагерь будет на следующий год, то я сюда обязательно вернусь.
- Я Максим Киржаев, в этом году мне исполнилось тринадцать лет. Сюда я второй раз приехал отдыхать. Меня тут научили многому. Здесь мы занимаемся рисованием, ставим различные спектакли. Из бересты делаем коробочки для хранения личных вещей, кузовки для сбора ягод и другие разные изделия.  Воспитатели организовывают интересные игры, викторины и загадки. Сотрудников лагеря всех очень люблю. Они каждый день нас учат чему-то новому.
- Я Настя Кустышева, мне двенадцать лет. В лагерь «Сорни сэй» я приезжаю отдыхать пятый год. Мне нравится отдыхать на природе. Об этом прекрасном месте я думаю на протяжение всего года. Здесь я обрела очень много друзей. С ребятами, с которыми я отдыхала, мы обменялись контактами. Будем переписываться и созваниваться. На будущий год я обязательно приеду в этот летний лагерь.
- Меня зовут Юлия Матей, мне четырнадцать лет. В этом году я перешла в девятый класс. Мы с братом уже второй год подряд приезжаем сюда на летний отдых. Здесь мы нашли много замечательных друзей. Я очень хочу, чтоб «Сорни сэй» работал дальше. Мы очень полюбили этот лагерь. С огромной радостью вспоминаем летние веселые дни в лагере. Я думаю, что на будущий год мы обязательно увидимся с друзьями в нашем лагере.
- Я Ксюша Курганова, мне двенадцать лет, я в этом лагере отдыхаю второе лето. За это время я подружилась со всеми ребятами, я их всех люблю. Не хочу, чтоб лагерь закрывали, следующим летом я опять хочу съездить сюда на отдых.
- Я Дима Тихонов, мне четырнадцать лет, третий год я приезжаю сюда отдыхать. Здесь мне очень нравится, всем друзьям передаю привет. Желаю всем успешной учёбы и скорейшей встречи в этом лагере.
Во время общения с детьми все ребята как один просили, чтоб лагерь «Сорни сэй» не закрывали. Каждое лето там отдыхает огромное количество детей. Директор лагеря Ольга Константиновна Филиппова собирается уходить на заслуженный отдых и ищет себе замену из молодых специалистов.  Если до начала летнего отдыха детей найдут нового руководителя, то лагерь продолжит свою работу.
С детьми беседовал Николай Меров.
