В округе не так много фольклорных коллективов, участниками которых являются носители языка и культуры народа манси. Можно сказать, их практически нет. Но такой коллектив есть в Саранпауле Берёзовского района. Одна из участниц Галина Николаевна Ларионова рассказала об истории создания данного творческого коллектива. 
 
В прошлом 2017 году они отметили 15-летие со дня своего основания. Тогда, в далёком 2002 году, с идеей создания подобного коллектива выступила Елена Ефимовна Качанова, учитель родного мансийского языка с многолетним педагогическим стажем. Она собрала вокруг себя женщин с активной жизненной позицией, творческих личностей и с прекрасным знанием родного языка. Название они придумали соответствующее – «Эргын сым», что в переводе на русский язык означает «поющие сердца».
Сегодня участников осталось шесть человек, не стало основателя этого коллектива Елены Ефимовны Качановой, кто-то уехал из села и поселился у детей. Но основной состав остался прежним – это три сестры Галина Николаевна Ларионова, Валентина Николаевна Герасимова и Нина Николаевна Загайнова (в девичестве Вьюткины), самодеятельная поэтесса Тамара Калинникова, мастерица Наталья Васильевна Албина и нынешний руководитель Ольга Владимировна Лелятова, преподаватель родного языка в детском саду «Оленёнок».
В этом составе они и выступают везде. Приглашают их на различные праздники, семинары. Ежегодно выступают на окружном празднике «Вороний день» в деревне Щекурья, что находится в пяти километрах от Саранпауля. В последнее время женщины стали привлекать и своих внуков. Дети с радостью принимают участие в различных постановках, сценках из обрядового фольклора, потому что рядом с ними бабушки, которые поддержат в трудную минуту и не позволят растеряться на сцене перед огромным количеством людей.
Выступают они не в стилизованной, а всегда в традиционной одежде, зимой на улице они выступают в меховой одежде, летом в лёгких нарядах. Таким образом, ещё и презентуют одежду своего малочисленного народа манси.
Почти все участники этого коллектива – люди творческие. Многие из них пишут стихи на русском и на мансийском языках, собирают старинный фольклор, обрядовые песни. Одна из участниц Наталья Васильевна Албина шьёт прекрасные мансийские платья, плетёт из бисера старинные нагрудные украшения.
По словам Галины Николаевны, сейчас у них нет музыкального сопровождения, поют акапеллой. Зато есть подрастающее поколение – их внуки, они такие же активные и творческие, как их бабушки, и которые в скором времени вместе с ними будут везде выступать.
