26 по 28 сентября 2013 года на территории Мордовской республики в городе Саранск прошёл заключительный этап фестиваля «Финно-угорский транзит: родственные встречи». На гала концерте финно-угорского транзита, выступили гости 18 родственных  народов.
Для гостей фестиваля была организована экскурсия в Кочкуровский и Старошайговский районы, где они посетили Старо-Теризморгский центр мокшанской национальной культуры. Для артистов были организованы встречи с представителями учреждений культуры Мордовии и студентами Института национальной культуры МГУ им. Н.П. Огарева.  
Югру  на фестивале представали два коллектива: от народа ханты «Торые» - («Журавушка»), от народа манси «Эргыт, йиквыт пувлын махум» - («В песнях и танцах купающиеся люди»).
Автор А. Вьюткин
