 
В школе п. Сосьва Березовского района учителем английского языка работает Людмила Васильевна Николаева. Родом она из Марий Эл. Л.В. Николаева рассказала о том, как она попала в этот отдалённый уголок нашего округа. 
- Я родилась в Звениговском районе республики Марий Эл, - говорит Людмила Васильевна, - окончила Марийский государственный университет по специальности: марийский язык и литература, английский язык и литература. По совету своего профессора я приехала в п. Сосьва Березовского района, здесь начала свою трудовую деятельность.  Живу со своей семьей, мужа зовут Валерий, у нас три сына – Никита, Костя и самый маленький Илья. Моей матери Лидии Викторовне 63 года. Живет в деревне Мари Луговая, очень красивая деревня на берегу Волги. Мы луговые марийцы. Мама говорит и по-марийски и по-русски.
Жить здесь нам нравится. Только деревни и поселки расположены далеко друг от друга, выехать очень трудно. А так все хорошо, уже как дома, за 13 лет привыкли. Люди здесь хорошие, доброжелательные.
Людмиле Васильевне, такой милой и приятной женщине, мы пожелаем здоровья, успехов, счастья!
Автор С. Ромбандеева
