Каждый человек, наверное, в жизни мечтает хоть раз побывать в горах, увидеть их величие и красоту. Горы ведь они разные и очень интересные. В нашем округе на северо-западе Берёзовского района находятся Уральские горы. Когда-то наши предки манси содержали большие стада оленей, вели кочевой образ жизни, каслали вместе с оленями по просторам Урала, каждая гора имела своё название на мансийском языке. Среди них есть и особые места силы, и вершины священных гор, и места поклонения духам-покровителям. 
 
Так сейчас дети-манси каждый год посещают разные места в горах, заранее продумывают маршруты. Руководитель детского стойбища «Мань Ускве» Любовь Павловна Стаканова рассказала нам о горном походе этого года: 
 
- В детском стойбище «Мань Ускве» горная смена одна из главных, на этой смене дети получают специализированные знания, учатся закалять характер, учатся жить в коллективе, учатся выживать в экстремальных условиях. В этом году группа «Мань Ускве» совершила горный поход по маршруту Саранпауль – Пуйва - Саранпауль. В группе было 19 человек. Что самое примечательное – из 19 человек 12 впервые были в горах и впервые на этой смене. По географии участников дети приезжали из Саранпауля, Сосьвы, Казыма, Берёзова. 

Смена прошла в полном объёме, единственное, немного изменили маршрут, когда шли обратно, дошли до Усть-Пуйвы, и там должны были спускаться по реке Щекуръя на катамаранах, но вода была очень маленькая, и поэтому мы отменили сплав. 
 
Погода на этой смене нас не баловала, солнце было всего два дня, все остальные дни шёл дождь и дул сильный ветер, было очень холодно. Но это нисколько не повлияло на качество нашей смены, мы занимались разными делами. Сделали восхождение на гору Шатмага, делали радиальные выходы по окрестностям посёлка Пуйвы, проводили экскурсии по самому поселению. Это бывший рабочий посёлок, в нём проживало более 300 человек, они добывали горный кварц и другие минералы. Здесь когда-то функционировали детский сад, малокомплектная школа, клуб, электростанция, обогатительный цех по переработке кварца. История населённого пункта богатая, но сейчас было больно смотреть на него, остались только полуразрушенные постройки и дома. 

С нами на смене работали специалисты-преподаватели Сургутского госуниверситета, как ласково дети их называли – травники. Мы слушали лекции и подкрепляли свои знания на практических занятиях по изучению почвы, растительности, это было очень интересно. Так же были практические занятия по развитию туристических знаний и навыков. 
 
Мастер-класс  по рисованию проводил Гаврил Ануфриев, он на смене был медицинским работником. Гаврил в этом году закончил Ханты-Мансийский медицинский колледж, но помимо того, что он великолепный медик, ещё и очень хорошо рисует. Дети с удовольствием рисовали горные просторы. 

Конечно же, у нас с собой была гитара, и вечером мы пели песни у костра. Незабываемые впечатления от похода остались у детей и взрослых. Как говорится, Горная смена прошла на одном дыхании. У нас есть традиция спрашивать детей, что для них значат горы. Вот несколько их ответов: горы – это родина моих предков, горы – это мой дом, горы – это философия жизни, горы – это искусство. Я думаю, что высказывания детей говорят сами за себя. 
 
Галина Кондина
