В конце августа в  Мегионе прошёл региональный музейный фестиваль «Хатлые». Во время его работы состоялся круглый стол, на котором поднимались вопросы сохранения и развития родных языков.  По этой теме выступил «Почётный житель Нижневартовского района», коренной житель посёлка Варьёган, Павел Янчевич Айваседа. Он  сказал:
- Я хочу сказать о важном вопросе – о языке. Тот, кто не знает свой родной язык, он не ханты, не манси. Когда я учился в школе, за то, что говорил по-ненецки или по-хантыйски, учительница ставила меня на час в угол, если пришёл в малице – на два часа, кисы одел – три часа стоишь в углу. Теперь ни один ученик не говорит на своём языке. Моя мама – ханты, отец – ненец. Я знаю ненецкий, хантыйский, русский. Между собой мы общались на родных языках. Раньше все ненцы, живущие в округе, знали хантыйский, сегодня не знают ни того, ни другого языка.
Теперь для того чтобы обучить детей родному языку, нужны хорошие учителя. Среди хантыйского народа есть такие  люди – это Евдокия Андреевна Нёмысова, Еремей Данилович Айпин, Владимир Егорович Енов. Вот пройдет пятьдесят лет, исчезнем мы все. Не будет ни хантов, ни ненцев, никого не будет».
По окончании работы круглого стола, я побеседовала с Павлом Янчевичем. Он родился в поселке Варьёган Нижневартовского района 20 июля 1941 года. Учился в родном селении до 4 класса. После этого его отправили учиться в среднюю школу Сургута, где он жил в интернате. Павел Янчевич вспоминает:
- В Сургут детей привозили со всего округа – из Самаровского, Октябрьского, Березовского районов, посёлка Ларьяк. Был один мальчик из деревни Чульчамы. В Сургуте я окончил восемь классов. Затем поступил в училище в городе Ханты-Мансийск и выучился на лесника. Всего месяц отработал по специальности и меня забрали в армию. Три года служил на Камчатке в Морфлоте.
После армии начал работать в должности инструктора райкома партии по лесной промышленности под руководством Василия Васильевича Бахилова. Тогда он работал первым секретарем Сургутского райкома партии. Проработав всего месяца работы, меня отправили в командировку. Находясь в служебной командировке, подвернул ногу. После этого меня отправили в родной Варьёган, где работал  секретарём партийной организации. В этой должности я проработал более двадцати пяти лет. Потом Василий Семёнович Сондыков пригласил меня на работу в Нижневартовский райисполком. Там я работал в должности председателя комиссии народов Севера Нижневартовского района и уже оттуда ушёл на пенсию.  
- Павел Янчевич, в вашей семье сколько детей?
- У моего отца, до встречи с мамой, от первого брака было десять детей. Все они все уже были взрослыми, семейными, жили самостоятельно. Уже во втором браке родился я. Мама говорила, что у меня был брат близнец, он умер в младенчестве.  
Я тоже, как и мой отец, дважды женился. Первую мою жену звали Татьяна Степановна Сардакова. Мы с ней учились в одном классе и сразу после школы поженились, воспитали троих детей. Но потом она сильно заболела и, как говорят ханты, ушла в нижний мир. Вместе прожили всего шесть лет. Старшая дочь Маргарита сейчас работает учителем в Варьёгане. Сын Аркадий тоже по профессии педагог, с семьёй живет на Ямале в посёлке Тарко-Сале. Дочь Наталья закончила педагогический колледж в Ханты-Мансийске. Затем она получила высшее образование и сейчас работает юристом.
После я женился во второй раз, жену зовут - Елизавета Даниловна. Она сестра Еремея Даниловича Айпина. С ней мы вместе двадцать пять лет.
На мероприятие  Павел Янчевич приезжал вместе с супругой. На эту семейную пару было приятно смотреть, было видно - с какой любовью они смотрят друг на друга и  с какой теплотой заботятся друг о друге. 
Светлана Ромбандеева   
