В Ханты-Мансийской государственной медицинской академии состоялась конференция медицинских работников «Сестринское дело – опыт, ошибки, инновации». В ней приняли участие около двухсот медицинских сестёр из разных уголков Югры. Министерство здравоохранения Российской Федерации отмечает возрастающую роль медицинских работников со средним образованием. Ведь именно они обеспечивают потребности к качеству и доступности медицинской помощи каждому гражданину нашей страны.
 
На конференции обсуждались актуальные вопросы, работы среднего медицинского персонала с тяжелобольными пациентами. А также профилактика инфекций, связанных с оказанием медицинской помощью и мастер-классы по стандартам операционных процедур. 
 
На форуме с приветственными словами выступили заместитель губернатора Югры Всеволод Кольцов, директор департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский, главный врач окружной клинической больницы Елена Кутефа.
По словам Всеволода Кольцова, сегодня в медицинских учреждениях Югры работает более двадцати шести тысяч медицинских работников. Это преданные и чуткие профессионалы своего дела. Средний медицинский персонал всегда находится рядом с врачами и оказывает всяческую помощь им в работе.
 
Сегодня все окружные больницы оснащены современным оборудованием, здесь проводятся сложнейшие операции. В летнее время работает плавучая поликлиника «Николай Пирогов», а в зимнее время передвижные мобильные бригады осуществляют медицинскую помощь жителям труднодоступных поселений. 
 
Елена Кутефа отметила, в окружной клинической больнице работает чуть больше ста врачей, а медицинских работников почти в три раза больше. Они днём и ночью следят за состоянием пациентов. Как правило, пришедший после института молодой врач в начале работы всему обучается у опытной медицинской сестры. Она всегда находится рядом и помогает молодому ещё неопытному врачу. 
 

 
Проректор по врачебной работе Ханты-Мансийской медицинской академии Тамара Овечкина выступила с докладом: «Гордимся прошлым, стремимся в будущее». Она рассказала о развитии медицины в автономном округе. В начале двадцатого века в Югре было только две больницы в Сургуте и Берёзово. Врачей было мало, лекарств не хватало. Поэтому среди коренного населения ханты, манси и лесных ненцев смертность была очень высокая. Средняя продолжительность жизни того времени составляла всего тридцать два года. 
 
В сельской местности медицинская помощь была случайной, если только приедет фельдшер. Широкое распространение в лечении было у шаманов. И только после Октябрьской революции вопросы охраны здоровья коренного населения Севера стали одними из приоритетных задач. А главная задача тогда была подготовка национальных кадров. 
 
В 1938 году уже 14 молодых дипломированных медицинских специалистов уехали работать в населённые пункты округа. И за время войны было выпущено сто семнадцать медицинских работников. Во время Великой Отечественной войны преподаватели и ученики нашего медицинского учреждения с честью выполняли свой профессиональный долг.Многие не вернулись с фронта. Именно выпускники тех времён заложили основу медицинского образования Югры. За восемьдесят пять лет работы из медицинского учреждения  выпустили восемь тысяч медицинских работников. И сегодня там обучается много молодежи. Многие из них по окончанию учёбы возвратятся в свои населённые пункты работать медицинскими сестрами и фельдшерами.
