
	Торжественное открытие года Детства в Югре состоится 20 января в поселке Излучинск Нижневартовского района.

	В нём примет участие глава округа Наталья Комарова в ходе выездной работы в Нижневартовске, Мегионе  и Нижневартовском районе.

	В этот же день в Излучинской школе-интернате запланировано проведение первого расширенного заседания организационного комитета по подготовке и проведению тематического года.

	Напомним, Наталья Комарова предложила объявить 2016 год в автономном округе Годом детства в ходе ежегодного обращения к жителям Югры, представителям общественности и депутатам Думы автономного округа. «Год детства станет периодом мобилизации всех наших сил и ресурсов для воспитания здорового, умного, всесторонне развитого поколения новых югорчан», - отметила Наталья Комарова.

	В Распоряжении главы региона об объявлении в Югре Года детства заместителю губернатора Алексею Путину поручено в срок до 15 января сформировать организационный комитет по подготовке и проведению тематического года с целью обеспечения максимальной реализации потенциала и сбережения здоровья каждого ребенка, полной интеграции в общество детей с особенностями развития. В свою очередь, оргкомитету предстоит в двухнедельный срок с учетом предложений органов власти и общественности разработать план мероприятий по проведению Года детства. Общественное обсуждение проекта плана и сбор предложений от граждан и некоммерческих организаций в план уже открыты. Свои идеи и мероприятия для включения в региональный план каждый желающий может внести на сайте http://ugra2030.admhmao.ru/control/currents/121/

	Экспертная группа рассмотрит все поступившие предложения до 29 января.

	Информация пресс-службы губернатора, перевод на мансийский язык Николая Мерова
