В Ханты-Мансийске в КТЦ «Югра-Классик» ко Дню образования Ханты-Мансийского автономного округа прошла торжественная церемония награждения югорчан заслуженными наградами. 
 
Губернатор округа Наталья Комарова сказала: «Югра – это земля сильных, волевых, душевных людей. Именно таких югорчан чествовали сегодня. Они трудятся в образовании, здравоохранении, культуре, нефтегазовой промышленности, законотворческой деятельности. Всех нас объединяет ответственность перед Югрой, любовь к ней. Благодарю вас за талант, ответственность, верность выбранному делу. Следующий год в Югре объявлен Годом семьи. Пусть каждая югорская семья будет счастливой!»
Медалью автономного округа «Материнская слава» вручена матерям: Светлане Белековой из Октябрьского района, она воспитала восьмерых детей, Елене Бикмурзиной из Сургутского района - маме пятерых детей и Татьяне Корсаковой - маме восьмерых детей, Елене Миропольцевой из Ханты-Мансийска, у неё семеро детей и маме пятерых детей Ларисе Осиповой из Нефтеюганска.
Почётное звание «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» присвоено преподавателю дополнительного образования Лянторской детской школы искусств №1 Лиле Аитовой, заместителю директора Нефтеюганской районной детской музыкальной школы Валентине Ильковой, директору Советской детской школы искусств Любови Семисыновой, заместителю директора централизованной библиотечной системы Яне Юркевич из Сургута.
Югорчанам были также присвоены звания «Заслуженный работник образования», «Заслуженный работник жилищно-коммунального хозяйства Югры», «Заслуженный работник нефтегазодобывающей промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» и другие.
Среди награждённых был и представитель народа ханты, депутат окружной Думы Еремей Данилович Айпин. Он удостоен премии «За выдающийся вклад в социально-экономическое развитие автономного округа». 
Торжественная церемония завершилась праздничным концертом, в котором выступили артисты со всего округа.   
