В России День Военно-морского флота отмечается ежегодно последний выходной день июля. Такое постановление было подписано президентом страны в 2006 году. 
 
Отметим, что наша страна омывается 13 морями и у прибрежных границ доблестно несут службу отважные мореплаватели. Всю мощь военной морской флотилии можно увидеть в день празднования ВМФ в таких городах как Санкт-Петербург, Севастополь, Кронштадт, Владивосток, Астрахань, Калининград, Новороссийск, Североморск, Балтийск.  
 

Среди призывников в морском флоте служили и наши мансийские парни. О своём сыне Коле рассказала нам Марина Ефимова (Вьюткина) из Щекурьи. Сын Николай отслужил в Тихоокеанском флоте с декабря 2018 по декабрь 2019 года. Команда корабля формировалась и несла службу во Владивостоке. 
 
В конце прошлого года Николай вернулся со службы и сердце матери успокоилось. Ведь каждая мать переживает за своих сыновей, пока они, где бы то ни было, несут службу. А очередной выход на море новое испытание и бесконечное ожидание для любой матери. Теперь Николай живёт в Пуровском районе посёлке Сывдарма, и работает на железнодорожной станции приёмосдатчиком. Ещё до армии он закончил Тюменский колледж транспортных технологий и сервиса, получил профессию. Мама через нашу газету поздравляет сына с Днём военно-морского флота, желает здоровья и всего наилучшего в жизни.      
 

Сама Марина проживает на Ямале в городе Новый Уренгой. После окончания Саранпаульской школы Марина со своей одноклассницей Галиной Сайнаховой поступили в ПТУ-7 города Новосибирск и выучились на радистов-метеорологов. Затем Марина по распределению на работу попала на Ямал, там и осталась, а Галина вернулась домой в Щекурью. 2003 году Марина тоже ездила с семьей на родину, дети начинали учиться в Щекурьинской школе. Но потом решили снова уехать в Новый Уренгой, сейчас она работает в аэропорту на авиаметеорологической станции.   
 
Дочь тоже проживает в Новом Уренгое, у нее давно своя семья и двое сыновей. Работает в детском саду воспитателем. 
Пусть у всех в жизни будет всё отлично, крепкого семейного очага и благополучия.
Тамара МЕРОВА
