
	Губернатор Югры Наталья Комарова приняла участие в VIII Российско-Германской сырьевой конференции «Российско-Германское партнёрство в сырьевом секторе: доверие и надёжность», которая проходит 6-7 октября в Санкт-Петербурге.

	В работе сырьевой конференции принимают участие около 700 экспертов – представители российского и германского бизнеса и науки, члены Правительства Российской Федерации, депутаты Государственной Думы, главы основных нефте- и газодобывающих регионов.

	Выступая на конференции, губернатор Югры напомнила собравшимся о том, что VI Российско-Германская конференция, которая состоялась в Ханты-Мансийске в апреле 2013 года, была посвящена вопросам энергоэффективности и рационального использования попутного нефтяного газа. Тогда было объявлено о готовности Югры предпринять исключительные усилия в области снижения объемов сжигания ПНГ, создания в регионе современного газоперерабатывающего кластера.

	«Эти намерения Югра выполнила. Уровень полезного использования ПНГ с 91,4% в 2013 году доведён до 95,4%. Преодолев 95-процентную психологическую планку, предприятия намерены довести уровень полезного использования ПНГ в Югре до 98-99%», - подчеркнула Наталья Комарова.

	В связи с этим глава региона обратила внимание немецких компаний на реализуемый в Югре проект частных инвесторов по созданию индустриального парка «Приразломный». На его базе планируется отрабатывать перспективные технологии рационального использования ПНГ, в том числе эффективные и мобильные газовые электростанции, рассчитанные на применение в труднодоступных и удаленных от газотранспортной инфраструктуры районах добычи. «Этот индустриальный парк и технологическое сотрудничество открыты для новых партнеров, и мы будем рады видеть среди них в качестве якорного инвестора либо резидента немецкие компании», - отметила Наталья Комарова.

	Также глава региона напомнила об инициативе Президента России Владимира Путина, о которой он объявил во время своего выступления на Генеральной ассамблее ООН, об объединении усилий государств, располагающих мощной исследовательской базой и заделом фундаментальной науки, для комплексного решения проблем, связанных с исчерпанием природных ресурсов, разрушением среды обитания и изменением климата. «Мы в Югре можем предоставить наши промышленные и индустриальные площадки для практического воплощения идей Президента о технологическом сотрудничестве и апробации новых дружественных к природе подходов добычи сырья, в которых сейчас так остро нуждается вся планета», - отметила Наталья Комарова.

	Также глава региона выступила с предложением к немецким партнерам принять участие в развитии горнопромышленного кластера югорской экономики.

	«Идея состоит в том, чтобы зайти на Приполярный Урал, северно-западные районы Югры, богатые залежами минерального сырья: кварца, угля, черных, цветных, редких и благородных металлов, алмазов. Этой кладовой природы уже пользуются югорские предприятия, планирующие занять место второго в мире поставщика высокочистого кварца в горизонте до 2020 года. Вместе с этим, ресурсная база Приполярного Урала могла бы стать трамплином для развития десятков, а не единичных производств», - подчеркнула глава региона.

	При этом Наталья Комарова отметила, что для реализации проекта требуется построение новой транспортной инфраструктуры и реализация комплексного подхода в освоении территории.

	Такой подход и стратегия сейчас разработаны одним из крупнейших промышленных холдингов региона. Он собирает консорциум заинтересованных в освоении Приполярного Урала компаний, которые начнут с возведения 260-километровой автомобильной дороги «Игрим - Саранпауль» и заводов по производству строительных материалов для того, чтобы, оттолкнувшись от этой платформы, приступить к полноценной разработке богатейших минеральных запасов Югры. Далее к Приполярному Уралу должна быть подтянута железнодорожная ветка, которая пройдет вдоль всего Уральского хребта вплоть до Карского моря и нового ямальского порта Саббета. Этот транспортный коридор позволит наладить быстрые и экономичные поставки сырья и уже переработанной продукции по Северному морскому пути как в страны Европы, так и Азии. В тоже время горнопромышленный кластер Югры одновременно сможет быть связан с новым экономическим поясом Шелкового пути и его транспортной инфраструктурой, строительство которой планируют китайские партнеры на юге.

	«Это масштабная и технически сложная задача охватывает следующие десять лет. В тоже время немецкий народ был известен своим инженерным складом мышления, организованностью и методичностью, способностью шаг за шагом добиваться поставленных целей. Мы высоко ценим эти качества наших немецких партнеров и приглашаем вас к участию в проекте по освоению Приполярного Урала, который может и должен стать новой ресурсной базой для быстрорастущих экономик Евразийского континента», - подчеркнула Наталья Комарова.

	Глава региона отметила, что Югра - один из ключевых и самых надежных энергетических партнёров Европы и Германии. «Наша конференция входит в число главных диалоговых площадок России и Германии. Наши страны как никогда нуждаются в диалоге и сотрудничестве, а не в навязываемой нам конфронтации. Мы знаем, что это возможно», - подчеркнула губернатор Югры.

	Отметим, что Наталья Комарова входит в состав организационного комитета Российско-Германского сырьевого форума, который был основан 10 октября 2006 года канцлером ФРГ Ангелой Меркель и Президентом России Владимиром Путиным. Это авторитетная международная площадка, которая способствует развитию интенсивного международного взаимодействия в вопросах стабильного и устойчивого развития сырьевых отраслей. 

Пресс-службы губернатора Югры, 

перевод на мансийский язык Валентины Узель
