Меня зовут Илья Албин, живу в деревне Ломбовож Берёзовского района. В Сосьвинской средней школе я окончил девять классов, сейчас сдаю выпускные экзамены. Живу там в интернате.
Я родился 14 января 2002 года. Папу зовут Николай Ильич, маму Марина Ефимовна. У меня есть три сестры. Старшая Света с семьёй проживает в Ломбовоже, Катя и Неля переехали в Берёзово.
Мои родители дома между собой разговаривают по-мансийски. В школе родной язык нам преподаёт Ольга Митрофановна Тимушева. Мне очень нравятся уроки мансийского языка, на уроках читаем сказки, отгадываем загадки. Я почти всё понимаю, но иногда слышу незнакомые слова. Очень жаль, что с ребятами между собой мы не говорим на своём языке. Газету «Лӯим срипос» привозят к нам, читаем её, смотрим фотографии.
