Когда утрачивается язык, и представители народа всё меньше и меньше на нём говорят, это беспокоит не только носителей языка, но исследователей и учёных всего мира. 
 
Исследованием мансийского языка занимаются российские и зарубежные учёные. В газете «Луима сэрипос» (№ 21 за 2019 год) мы писали о молодых учёных Дарье Жорник и Василии Харитонове, которые занимаются изучением мансийского языка. Они несколько раз ездили к лозьвинским манси, жили среди них, учили язык, вели видео- и аудиозаписи. 
 
Дарья оканчивает магистратуру университета МГУ в Москве, работает в Институте языкознания. Василий – молодой учёный, лингвист, занимающийся вымирающими языками.
 
В феврале Дарья и Василий побывали в деревнях и сёлах Берёзовского района, где компактно проживают манси. Познакомились с местными жителями, говорили с ними на мансийском языке, сделали аудио и видеосъёмку. На обратном пути они посетили Ханты-Мансийск, и встретились с журналистами объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос».  Журналисты с большой радостью встретили молодых ученых, на встрече много говорили о сохранении мансийского языка.
 
Дарья и Василий – удивительные люди, из Москвы поехали в российскую глубинку, жили среди манси, учили их язык и теперь прекрасно говорят по мансийски. За этим, конечно, стоит глубокое понимание того, что ещё один язык находится на грани исчезновения. И чтобы хоть как-то замедлить этот процесс, молодые учёные занялись его исследованием, пока есть носители языка. Василий всего полгода учит мансийский, и уже может говорить на нём. А Дарья около трёх лет занимается изучением языка, и очень хорошо говорит. Она немного рассказала о себе и о своей работе на нашем языке: 
 

–  Родилась я в Москве. По национальности я русская, в нашей семье также есть украинцы. Учусь в университете на шестом курсе. Работаю в Институте языкознания, где мы занимаемся исследованием языков. На первых курсах я занималась другими языками, была в Мордовии, Марий Эл. И вот уже три года занимаюсь мансийским языком. Сначала мы ездили в деревни Ивдельского района Свердловской области. В первую очередь, в деревню Ушма, чтобы записать людей, которые там живут, их язык, речь. Изначально цели были научные, с научной точки зрения проанализировать их язык, чем их диалект отличается, например, от сосьвинского диалекта, от литературного мансийского языка, какие там есть особенности, как говорят люди разных поколений. Но чем больше я стала знакомиться с народом манси, погружаться в их жизнь, мне стало безумно интересно, как люди живут, захотелось заговорить на мансийском языке. Стала учить язык и потом узнала, что и в других местах живут манси, стало ещё интересней. 
 
Василий Харитонов также немного рассказал о своей работе:
 –  Я занимаюсь несколькими малыми языками России и вижу, что мансийский язык более в выгодном положении. У нас много экспедиционных данных, с которыми мы можем поделиться, выложить на ютуб, сделать небольшие ролики. И пока есть носители языка и современные ресурсы, надо успевать. Вот на этот раз нас Татьяна Степановна Гоголева пригласила в Саранпауль, Ломбовож и Сосьву. Съездили туда, познакомились с манси, всё было очень здорово. Теперь мы думаем о том, чтобы сделать проект, где была бы платформа, сайт, на которой бы собирались все материалы на мансийском языке, которые существуют, и массово производить новые. 
 
Основная идея в том, чтобы это был не просто какой-то сайт, который людям дали и они могут им просто пользоваться, а в том, чтобы активно увлекать народ в эту деятельность, и чтобы они чувствовали, что могут самореализоваться на мансийском языке, создавая разного рода материалы. И мы договорились, что создадим два ресурсных центра, один в Саранпауле, другой в Полуночном, которые будут работать, чтобы наполнять этот сайт.
