
	В посёлке Ванзетур Берёзовского района живет Александр Прокопьевич Сайнахов. Родился он 22 марта 1966 года в деревне Чемаши. Отец его был манси, а мать ханты. Александр немного рассказал о себе, о своих родителях:

	- Мой отец Прокопий Антонович Сайнахов родился в 1933 году. Его отца, моего деда, в 1940 году забрали в ряды Красной армию, а оттуда он уже попал на фронт Великой Отечественной войны, с которой не вернулся. У него никого не осталось из родных, мать с отцом умерла в годы войны. Отец, рано осиротев, воспитывался у тёти Нади, которая живёт в посёлке Октябрьское. Мы предполагаем, что корни деда Сайнахова берут своё начало из посёлка Сосьвы или деревни Щекурьи.

	Мать Лидия Тимофеевна 1932 года рождения, родом из деревни Проточная, девичья фамилия Гришкина. По материнской линии у меня много двоюродных братьев и сестер. Здесь, в Ванзетуре, жила сестра матери т. Маша. Другая сестра Елена жила в Чемашах. Брат Николай жил в Ханты-Мансийске.

	В нашей семье было шестеро детей: пятеро братьев и сестра – Николай, Федор, Михаил, четвертым родился я. После меня в 1971 году родился брат Игорь, который сразу после рождения умер. Сестра Ирина тоже здесь живет, в Чемашах. 

- Александр Прокопьевич, где прошло ваше детство?  

	- Я рос в Чемашах. Нас, манси и ханты, было очень мало, четыре семьи. В основном были много приезжих из Омска, поэтому родной язык я слышал очень редко. Понимаю, но не говорю. И дети мои не понимают, но не разговаривают. Мне, конечно, очень жаль, что мы не знаем своего родного языка, говорим только по-русски.

	Я в 1993-1994 годах учился в ханты-мансийском СПТУ-8 на механизатора широкого профиля, но не окончил учебу. Позже учился в Усть-Ишиме в ДОСААФЕ на водителя, получил диплом. В Чемашах работал в леспромхозе, затем в игримской автобазе.

	Сюда переехал в 1992 году. С женой Софьей Михайловной Лысковой вырастили двоих детей. Сын Александр живет в районном посёлке Берёзово. Дочь Анна в этом  году окончила ханты-мансийский технолого-педагогический колледж. 

	Мне нравится жить в Ванзетуре. Здесь выросли мои дети, окончили школу. Сестра Ирина рядом живет. Люблю рыбачить.

	Александр Прокопьевич человек добрый, приветливый, и, как настоящий коренной житель Севера, немногословный. Хочется пожелать ему всего самого доброго, пусть духи-покровители оберегают его!

Светлана Ромбандеева
