20 июля в городе Ханты-Мансийске на площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция, на которой управляющий Отделения Социального фонда РФ по Югре Татьяна Сергеевна Зайцева рассказала о будущей пенсии для жителей Югры. Она отметила: «В настоящее время в Российской Федерации существует 2 вида основных пенсий – это страховые пенсии и пенсии по государственному пенсионному обеспечению.
Страховые пенсии, в свою очередь, подразделяются на страховые пенсии:
- по старости;
- по инвалидности;
- по случаю потери кормильца.
Пенсии по государственному пенсионному обеспечению выплачиваются военнослужащим и их семьям, пострадавшим в результате техногенных катастроф, а также социальные пенсии входят сюда».
Татьяна Сергеевна отметила, что численность пенсионеров в Югре сегодня увеличилось и составляет – 461,9 тыс. человек, по сравнению с 2002 годом, тогда число пенсионеров составляло 199 тысяч. Большую часть составляют получатели страховых пенсий. Из них самый большой контингент – это пенсионеры по старости, те люди, которые отработали свой стаж, возраст, а имеют все те условия, необходимые для установления пенсии, чтобы выйти на заслуженный отдых. Их численность составляет 90,3% от общего числа пенсионеров. Получателей страховых пенсий по инвалидности, а также по утере кормильца в Югре составляет 7%, то есть порядка 29 тысяч человек. По государственному пенсионному обеспечению получателей пенсий – 31 тысяча человек.
Основная масса из государственного пенсионного обеспечения – это получатели социальной пенсии. Сюда относятся как инвалиды, у которых нет стажа работы по тем или иным причинам, также престарелые граждане, которые никогда не работали и у них не имеется стажа работы или его недостаточно для получения страховой пенсии по старости. В регионе численность работающих пенсионеров составляет 26,6% (123 тысячи человек). Средний размер пенсии в Югре – около 28 тысяч рублей.
– Что же нужно знать будущему пенсионеру в Югре?
– Первое и самое важное – это осуществлять контроль над своим индивидуальным лицевым счётом через личный кабинет на портале Госуслуг или через сайт Социального фонда РФ. Нужно запрашивать один раз в год выписку из индивидуального пенсионного счёта. В выписке отражены все периоды трудовой деятельности гражданина.
Необходимо осуществлять трудовую деятельность именно в той организации, где выплачивают белую заработную плату, а не в «конверте». Сталкивались в практике с такими случаями, когда гражданин говорил о том, что он работал, а на его индивидуальном счёте нет страховых взносов, он получал зарплату в «конверте», а страхователь не уплачивал за него страховые взносы. Именно страховые взносы начисляются с заработной платы и определяют размер пенсии.
Чем дольше гражданин работает, соответственно у него больше страховых взносов отражается на его индивидуальном лицевом счёте, тем самым увеличивая расчётный пенсионный капитал для будущей пенсии.
За 5 лет до возникновения права человека выхода на пенсию, организации направляют в Социальный фонд все имеющиеся в распоряжении данной организации документы – это трудовая книжка, военный билет (для мужчин), свидетельство о рождении детей (для женщин) и все другие необходимые документы.
Специалисты фонда делают оценку, смотрят предоставленные документы и выносят свой вердикт, все ли хорошо, либо необходимы дополнительные документы. Далее осуществляется работа с организацией, если этого не происходит, то гражданину необходимо самостоятельно прийти на приём в клиентскую службу со всеми необходимыми документами, специалист проведёт всю необходимую работу, направит запросы, окажет полное содействие для того, чтобы человек, подходя к пенсионному возрасту, на своём лицевом счёте имел всю необходимую информацию.
С 2024 года возраст выхода на пенсию по старости на общих основаниях, для женщин будет установлено 60 лет, для мужчин 65 лет, а также при наличии стажа работы, для женщин – 20 лет, для мужчин – 25 лет.
Все ранее действующие льготы по досрочному пенсионному обеспечению сохраняются в прежнем объёме, как для женщин, так и для мужчин. Законодательство предусматривает периоды работы. Жители Крайнего Севера и приравненных местностей имеют право досрочного выхода на пенсию на 5 лет раньше общеустановленного пенсионного возраста. На территории Югры более 80% пенсий устанавливается досрочно, – рассказала в прямом эфире Татьяна Зайцева.
Оксана АЛБИНА
