8 августа этого года исполнилось 100 лет самобытному художнику – ханты Митрофану Алексеевичу Тебетеву. В честь этого знаменательного события сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» открыли выставку «Художник из Лохтоткурта: знакомый и неизвестный».  Эта выставка приурочена к 100-летию художника, которое будет 8 августа этого года. 
К этому художнику интерес пробудился, к большому сожалению, только после его смерти. Его называют летописцем своего народа. Все картины художника очень этнографичны, они подробно рассказывают о жизни среднеобских ханты.
Его творчество начиналось в Березовском районе, куда его направили работать после окончания Ханты-Мансийского медучилища. В годы войны работал в Няксимволе, Шайтанке. В 1944 году появилась первая серия его работ «Сосьвинские манси», куда вошли картины «Усть-Манья. Осень», «Озеро Турват. Урал» и «Шайтанские юрты». С тех времен им было создано несколько серий картин – «Хантыйский народ», «Портреты жителей Ханты-Мансийского Севера», «Лохтоткурт», «Натюрморты». Есть много картин, где изображен город Ханты-Мансийск.
За все годы художник создал более трехсот картин. Все они находятся в различных музеях и частных коллекциях. Большая коллекция картин хранилась в его квартире. В последние годы своей жизни Митрофан Алексеевич ослеп, как он говорил при жизни, из-за красок, которыми он рисовал. Его квартира и все картины, находившиеся там, перешли внучке, судьба их неизвестна, возможно, они переданы в Тобольский музей. 
8 августа этнографический музей «Торум Маа» провел большое мероприятие, посвященное 100-летнему юбилею этого хантыйского художника. Также в доме, где жил художник в последние годы жизни, появилась мемориальная доска с годами его жизни.
Валентина УЗЕЛЬ
 
