В Ханты-Мансийске состоялись первые гастроли Казанского государственного театра юного зрителя имени Габдуллы Кариева. Они были организованны  ФГБУК «Росконцерт», согласно Всероссийскому гастрольно-концертному плану Министерства культуры Российской Федерации. 
 
С 16 по 18 апреля на сцене «Театра обско-угорских народов – Солнце» казанские артисты показали три спектакля «Лейли и Меджнун», «Необыкновенные ичиги» и «Гульчачак». Все они представлены с национальным колоритом народных татарских сказок и по произведению классика начала XX века столетия Гаяза Исхаки и в современной интерпретации. Особенностью постановок явилось ещё то, что все они сыграны на татарском языке, зрители при этом все были обеспечены синхронным переводом на русский язык. Они с удовольствием смотрели спектакль «Гульчачак», где персонажи татарской народной сказки ожили в совершенно неожиданном месте и в непривычном образе. Очевидно, что спектакль вызвали неподдельный восторг и интерес у зрителей, о чём собственно каждый высказался после показа спектакля «Гульчачак», и что не удивительно, все говорили на татарском языке. 
Режиссёр Булат Гатауллин пригласил всех зрителей отведать чак-чак, испить чашку чая, а заодно и пообщаться. Он отметил: «Мы впервые играли этот спектакль вне стен своего театра, и надо сказать, у нас площадка совсем другая. Сегодня мы для себя сделали вызов – здесь спектакль выглядел совсем иначе, но мы получили очень интересный и положительный опыт. То, что в ТЮЗе мы играем спектакли на татарском языке, это наша и радость, и гордость. Для нас это очень важно, и есть желание ставить такие крутые спектакли на родном языке, чтобы влюбить в национальный театр молодое поколение. Одна из наших миссий – сохранить и передать им родной язык. Того же самого желаем и вашему театру обско-угорских народов «Солнце» и ждём вас у себя, в Казани. Вы очень тепло нас встречали, провели нам экскурсии по городу, мы посмотрели достопримечательности, классный город! Спасибо вам за теплоту, положительную энергию».
На хантыйском и мансийском языках с приветствием выступили  Валентина Тарлина и Тамара Мерова. Валентина Тарлина сказала: «Солнце светит всем, и сегодня я услышала ваш язык, узнала о ваших традициях. Нас объединяет общий Божий свет, мы тоже поклоняемся природе, в наших сказках также есть силы добра и зла, и как мы убеждаемся, побеждает серединка. Этот спектакль у меня останется в сердце, мне захотелось творить, мечтать и приехать в ваш город. Я желаю вашему театру процветания». 
В свою очередь, Тамара Мерова отметила важность миссии передачи родного языка посредством театрального искусства. И ничто не сближает людей разной национальности как взаимоуважение, основанное на понимании менталитета, обычаев и традиций, знания родного языка. 
Артисты Казанского ТЮЗа были очень рады послушать речь на языках коренных народов Югры, как оказалось, им за дни пребывания не удалось ни от кого услышать хантыйскую или мансийскую речь. 
Теперь осенью с гастролями наш «Театр обско-угорских народов – Солнце» ждут в Казани. Там зрителям театр покажет три спектакля: «Сказка на бубне», «Я – человек», «Матерь – огонь», где зрителей познакомят с самобытной культурой народов ханты и манси. 
Тамара Мерова
