На закрытии интерактивной программы «Таксар махум» мне удалось пообщаться с ребятами. Вот что они рассказали:
Артём Алексеенко, 11 лет:
– В лагере было очень клёво, со многими ребятами подружился. Своими руками я сделал чашечку из бересты, из которой можно пить чай.

Саша Яр, 10 лет:
– Мне всё очень по­нравилось. Здесь нас учат выживать, я узнал, как разжигать костёр, делать ловушки. 
Вова Ковыч, 14 лет: 
– В музее я первый раз. Лагерь прикольный, хотелось бы на следую­щий год опять прийти сюда. Много нового познал, как раньше жили коренные народы, как охотились. 

Лёша Орлов, 7 лет: 
– Я живу в Ханты-Мансийске. Здесь было очень интересно. Узнал, как надо разжигать костёр, каждый день соревновались.

Подружки Варя Соломенникова,11 лет, Маргарита Харисламова, 10 лет:
– Мы раньше не знали, что из бересты можно сделать ёмкость.  Анатолий Николаевич показал, как надо делать самую простую ловушку для рыбы. Здесь нам очень понравилось.

Сотрудникам музея «Торум Маа» А. Брусни­цину и Е. Тасьмановой говорим спасибо. Детям желаем успехов в учёбе, отличных оценок и верных друзей!
