В Эстонии городе Тарту открыто новое здание Эстонского национального музея. На открытии присутствовали первые лица страны и представители родственных финно-угорских  народов. Стоит отметить, что национальный музей образован в 1909 году. Сегодня просторные залы, оборудованы современной техникой, позволяют расположить и в полном объеме показать все предметы старины и современного искусства.  
Своих первых посетителей музей порадовал  художественной выставкой  эстонских художников и двумя постоянными экспозициями. Так, одна из экспозиций «Встречи», посвящена культурной истории прошлого и настоящего Эстонии и народов, населявших и населяющих ее территорию. Особой гордостью музейной экспозиции является  первый эстонский флаг-триколор, освященный еще 4 июня 1884 года. В мире не более  десяти государств, чьи флаги имеет более чем столетнюю историю, и поэтому он с особой гордостью выставлен на всеобщее обозрение.
Помимо эстонской экспозиции в новом здании музея открыта постоянная экспозиция «Эхо Урала», знакомящая с культурами родственных народов. Она представлена в четырёх залах музея. В основу такого разделения легла языковая и географическая близость, а также сходство образа жизни разных народов. Рассматривая экспозиции, посетитель может заглянуть в коми избу, «попариться» в карельской бане, «погулять» на удмуртско-марийской свадьбе или оказаться на хантыйском стойбище. Красной линией через все выставочные залы проходит тематика взаимоотношений мужчин и женщин.
Помощь и поддержку в создании финно-угорской экспозиции Эстонского национального музея оказали также и жители нашего округа. Руководство музея выражает особую благодарность всем помощникам, консультантам и коллегам. Мы же, в свою очередь, хотим поздравить всех с днём родственных финно-угорских народов, пожелать мира, добра и процветания!
Светлана Карм, научный сотрудник Эстонского национального музея, куратор финно-угорской экспозиции «Эхо Урала», перевела на мансийский язык Тамара Мерова
