Средняя общеобразовательная школа села Саранпауль Берёзовского района имеет три филиала начальных школ с группами детского сада. Как проходит образовательный процесс в это сложное время, в период пандемии COVID-19, освоили ли учителя и учащиеся новые реалии нашей жизни, у всех ли детей есть компьютеры для учёбы, как преподаётся родной язык.
 
Все эти вопросы я задала директору Саранпаульской школы Елене Валерьевне Савчук. Вот что она рассказала: 
 
-  С начала учебного года в школе обучается 421 ребёнок. У нас теперь есть не только два филиала Кимкьясуйская начальная школа с группой детского сада и Щекурьинская начальная школа с группой детского сада,но и с первого сентября 2020 года к нам присоединилась Ломбовожская начальная школа с группой детского сада. Теперь ученики, которые проживают в Ломбовоже, они тоже наши дети.
 

В связи с пандемией коронавируса, с начала учебного года, согласно всем предписаниям, рекомендациям и распоряжениям департамента, пришлось по-новому организовать учебный процесс. За каждым классом закреплены кабинеты, ведутся все требования – дезинфекция рук, измерение температурного режима, в кабинетах есть моющие средства. Учитель после каждой перемены просит детей мыть руки. В кабинетах есть антисептики, бумажные салфетки. 
 
Все классы распределены по переменам, у каждого есть своя, когда можно будет выйти в коридор, на площадку, где дети могут побегать, поиграть. В это время в коридоре других классов быть не должно. Пока учащиеся вышли из класса, проветривается кабинет, открываются форточки, все моют руки.
 
Педагоги находятся в масках даже во время учебного процесса. Конечно, это очень сложно, особенно детям, потому что они не привыкли просто воспринимать информацию. Например, городские дети чаще всего воспринимают её на слух, они едут в метро, в автобусе, и там почти везде звуковое сопровождение, они к этому привыкли. А наши дети должны видеть педагога, его лицо, глаза, мимику, как он говорит. И поэтому маска – это не совсем хорошо. 
 
Переход на дистанционную работу был очень сложным. Весной меня ещё не было в школе, к своим обязанностям на должность директора школы, я поступила в начале октября. Но систему захватила, потому что я – мама, родитель, всё это было на виду. Конечно, дистанционная работа – это очень сложно, во-первых, потому что мы живём на такой территории, где непростая социальная структура среди населения – очень много семей, либо малообеспеченные, либо многодетные. Не у всех есть компьютеры, ноутбуки, хорошие телефоны, чтобы получать информацию, поэтому информирование идёт очень сложно. Большой объём работы ложится на классного руководителя, которому приходится контролировать каждого ребёнка, собирать информацию.
 
И когда мы говорим о разных цифровых технологиях, например, давайте выходить в зум, онлайн-конференции, видеоуроки, то невозможно это сделать. Если у меня дома один компьютер и учатся два ребёнка, выйти одновременно туда невозможно. Очень сложно не только в семье, но и самим учителям, потому что мало того, что нужно дать задания, надо детей подстроить под особенности класса и потом всё собрать, проверить, возможно, выявить какие-то ошибки, и это всё донести до детей. 
 

С начальными классами проще, где только один учитель, он работает с одним классом. А вот старшее звено, там теряются и педагоги, и дети. Родители долго ждали, когда это закончится, потому что огромный пласт ложится на них. Новые темы в школьной программе объяснить невозможно, хорошо, если родители грамотные, имеют представление, как помочь ребёнку. 
 
Мы сейчас рассматриваем разные варианты, педагоги прошли обучение и подстроились под систему зум, чтобы проводить видеоконференции. Если вдруг что-то случится, опять перейдём на дистанционное обучение, мы хотя бы понимаем, что со старшими классами можно работать через онлайн-уроки. 
 
- Елена Валерьевна, школа ваша большая, просторная, дети в одну смену учатся?
 
- Дети учатся в одну смену, всем хватает места. Раньше при школе был интернат, который располагался на территории школы. Теперь это место освободилось, там разместили коррекционные классы. 
 
- Школа оснащена компьютерами?
 
- У нас сегодня не все классы готовы к новой системе дистанционного обучения через конференции. У некоторых компьютеров нет микрофонов, у каких-то – колонок или веб-камеры, ноутбуки без камер и т.д. Аппаратура сегодня быстро устаревает. Через пять лет компьютер уже не может с новыми программами работать. Есть и такие ситуации, что даже электронный журнал не можем открыть. Время требует того, чтобы было оснащение и вовремя обновлялось.
 
По питанию, завтраки у всех учеников бесплатные с 1 по 11 классы. Что касается дополнительно горячего обеда, то он бесплатный для определённых категорий – малообеспеченных и многодетных семей. Если ребёнок не входит в льготную категорию, то он может купить себе обед по желанию, это будет стоить 60 рублей. Классные руководители ведут контроль, каждое утро после первого урока подают данные, сколько детей сегодня пришло, сколько на бесплатное и есть ли желающие записаться на платное питание. 
 

- Деревня Ломбовож территориально ближе к посёлку Сосьва, а почему было принято решение перевести Ломбовожскую начальную школу с группой детского сада в Саранпауль? 
 
- Сегодня очень сложно небольшой школе иметь несколько филиалов и структурных подразделений. Чем больше школа, ей проще содержать филиалы и контролировать их. Сосьвинская школа – это самостоятельное учреждение, у которой есть своё структурное подразделение – это детский сад и пришкольный интернат. Поэтому было решено, с первого сентября 2020 года Ломбовожскую начальную школу с группой детского сада перевести под Саранпаульскую. Конечно, иметь такие структурные подразделения, филиалы с такой отдалённостью на сегодняшний день непросто. Например, с Щекурьёй и Ломбовожем ещё есть возможность перезваниваться и выходить на связь через интернет, отправлять письма, а в Кимкьясуйской начальной школе с группой детского сада интернета ещё нет, там до сих пор стоит таксофон-автомат. И если вдруг что-то нужно, мне надо через администрацию Сосьвы и старосту Кимкьясуя, который выходит по рации на Сосьву, сообщить, что нужно услышать того или иного работника. Там у некоторых жителей есть свои тарелки, интернет, через них и отправляем письма. 
 
Нам обещали, что по первому зимнику в Кимкьясуй привезут оборудование. Интернет уже начали устанавливать, подвели к медпункту и пожарной части. К школе ещё не подвели, потому что это очень большой объём оборудования, и по воде не удалось его привезти. Без выезда туда, чтобы мы могли общаться, очень тяжело работать.
 
- Преподаётся в школе родной мансийский язык?
 
- Мансийский язык, как обязательный предмет, убрали. Сегодня его преподают как внеурочную деятельность, обучает детей Светлана Савельевна Мерова. Когда он преподавался как обязательный предмет, дети нашей школы участвовали в олимпиадах, были победители. А теперь урока родного языка нет, внеурочную деятельность проводят после всех уроков, дети устают. Вот и получается, что не у всех есть время и желание посещать занятия. 
 
Думаю, что нужна языковая среда, без неё сохранить язык невозможно. Как бы мы не хотели один или два урока в неделю, они результата не дадут. Лишь в школе родной язык преподавать будет безуспешно. Если дети не слышат его дома, то заинтересованности в нём не будет. Если бы больше людей были заинтересованы в сохранении языка и общались между собой, возможно бы у наших детей появилось желание учить родной язык, мансийский или коми-зырянский. 
 

В Саранпауле редко где услышишь мансийский язык. Я когда из Сосьвы приехала, у меня в лексиконе мансийская речь постоянно была, потому что, проживая там, эти фразы слышала. Я росла, училась с мансийскими детьми, которые говорили на родном языке, и мои дети также росли. Я младшей дочери говорю: «Ёмас», она отвечает: «Сака ёмас». Для неё нормально ответить, потому что это естественные фразы, которые бытуют чаще всего. Если бы родители чаще разговаривали дома на мансийском языке, дети наверно бы интересовались и тоже говорили. Но мы, взрослые, сами не говорим, где ещё они будут слышать родную речь. 
 
Мне очень жаль, что уходят наши пожилые люди, носители языка и культуры. В Сосьве жила мансийская бабушка Евдокия Пуксикова, она воспитывала моих детей. Мы с ней очень близко общались. Я работала в школе, и детей надо было с кем-то оставлять, вот она и сидела с моими малышами. Меня спрашивали, как ты ей оставляешь детей, она не говорит по-русски. Я прихожу домой, мои дети сытые, спокойные. Для них она была бабушка Дуся, они понимали друг друга. Я часто думаю о ней, бабушка Дуся останется в моей памяти. 
 
 - Если вдруг опять перейдёте на дистанционное обучение, школа готова так работать?
 
- Весенние пробы показали, что это возможно. Мы сегодня понимаем, что никто не хотел бы этого, потому что без реального живого общения обучение невозможно. И родители не хотят, потому что очень много работы, надо соблюдать все требования, а общения между детьми нет. Но мы ничего не сможем поделать, если надо будет так работать и учиться, будем помогать друг другу.   
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
