Масленица на Руси всегда была весёлой и разгульной. Люди провожали зиму и встречали весну. По русской традиции в эти дни пекут блины, поют частушки, ходят в гости, загадывают друг другу загадки. В посёлке Хулимсунт Берёзовского района тоже прошли масленичные гулянья.   Работники культурно-спортивного комплекса совместно со школьниками подготовили концертную программу и провели различные состязания. Победителям вручили подарки. Сожгли чучело, чтобы поскорее ушла зима, а вместе с ней и плохие мысли. Впереди, надеемся, будут только светлые мысли, новые свершения и хорошие дела. Праздник удался. 
Анна Алгадьева
