В Ханты-Мансийске на пресс-конференции в  РИЦ «Югра» уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова, председатель регионального общественного движения инвалидов-колясочников в Югре «Преобразование», член общественной палаты Югры, общественный помощник Уполномоченного по правам человека в Югре Станислав Кононенко, председатель Региональной общественной организации инвалидов по зрению «Тифлопуть» Сергей Филатов, председатель Ханты-Мансийского регионального отделения общероссийской общественной организации инвалидов «Всероссийское общество глухих», общественный помощник по правам человека в Югре Станислав Лазурко, рассказали о том, как в Югре отстаивают права инвалидов.
По словам Натальи Стребковой, за прошлый год в аппарат Уполномоченного по правам человека в Югре поступило порядка ста сорока обращений от лиц с ограниченными возможностями. Основные вопросы, несогласие с решением медико-социальной экспертизы,  вопросы поставки технических средств реабилитации, жилищные и социальные проблемы, лекарственное обеспечение и другое. Из этих вопросов, более тридцати процентов граждан были восстановлены в своих правах, пятидесяти процентам граждан ведётся оказание помощи и содействие в дальнейшей реализации прав. Им было разъяснено, куда им обращаться, и как действовать дальше. Около двадцати процентам граждан  было разъяснено, что их права не были нарушены.
Для людей с ограниченными возможностями на федеральном и окружном уровнях существует хорошая нормативно-правовая база, принято достаточно программ для улучшения качества жизни. Но люди об этом ничего не знают. Например, люди с первой и второй группами инвалидности, а также родители, которые не работают, и находятся по уходу за детьми инвалидами, могут получать бесплатную юридическую помощь.
Станислав Лазурко отметил, что для людей с нарушением слуха самая большая проблема, это нехватает сурдопереводчиков. В округе нет людей, которые хорошо владеют жестовым языком, поэтому здесь такая услуга не оказывается. В Югре сурдопереводчики есть в основном только в крупных городах – это Сургут, Нижневартовск и Ханты-Мансийск. А между тем, для людей с нарушением слуха, это основная возможность общения.
Имеются проблемы и в сфере образования. По словам Сергея Филатова, дети-инвалиды дошкольного образования практически не получают услуги в округе. Среднее образование в основном они получают на дому, дистанционно и есть коррекционные классы. Но самая главная проблема, из-за отсутствия качества обучения они не могут получить в дальнейшем профессию и не могут устроиться на работу.
Подводя итоги, общественники отметили, что ежедневная работа с обращениями граждан, даёт видимый и позитивный результат для людей с ограниченными возможностями. Они понимают, что структура работает, и общественник может повлиять на уровень власти, которые принимают конкретные решения.
