В одной из номеров газеты мы рассказывали о проблеме, с которой столкнулись жители Саранпауля Берёзовского района. Как говорят жители села, в последнее время на реке Ляпин совсем не осталось пеляди (сырка) и в этой беде они винят общину «Рахтынья». Община во время нереста сырка полностью перегораживает реку Сосьва, в результате чего рыба не может подняться на нерест в верховья реки Ляпин.   
Мы попросили прокомментировать эту ситуацию директора общины «Рахтынья» Александра Голошубина.
По словам Александра Игоревича, община осуществляет вылов рыбы только по выданной квоте и только в установленные сроки. По мнению директора  общины уменьшение численности сырка связано с обмелением рек Ляпина и Сосьвы и с ухудшением экологической обстановки на этих реках. В последние годы сырок не поднимается в верховья реки Ляпин и остаётся нереститься на реке Сосьва. А так как уровень воды в реках в последние годы был очень низкий, вся икра, которую мечет рыба, попросту погибает. Выловленная в последние годы рыба в  большей части не икряная. Это один из факторов, почему в последнее время так резко сократилось численность  сырка. Но для того чтобы решить проблему сокращения этой породы рыбы, нужно привлечь учёных, чтобы досконально изучить эту проблему и уже затем принимать взвешенные решения.   
И, как рассказал Александр Голошубин, община «Рахтынья» заинтересована в увеличении численности пеляди. Они заключили договор на 11 лет с Тюменским научным институтом. В течение этого времени община будет поставлять икру пеляди на Тобольский рыбозавод, который занимается разведением и выращиванием мальков.     
Автор Н. Меров
