12 апреля в Пыть-Яхе на территории горнолыжной базы «Северное сияние» прошёл традиционный праздник коренных малочисленных народов  Югры «Вороний день», организованный сотрудниками краеведческого экомузея.
Мероприятие началось с поздравления родившихся в течение года детей из числа ханты и манси, в городе Пыть-Ях за это время появилось четыре малыша. С праздником «Вороний день» горожан поздравили глава города Инна Тарасова и глава администрации города Радика Стадлер.
С концертной программой выступил Владимир Шесталов, первый профессиональный композитор из народа манси, кандидат искусствоведения, член Союза композиторов России, лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За развитие культуры малочисленных народов Севера». Он исполнил мансийские наигрыши и песни на стихи своего отца, мансийского писателя Ювана Шесталова. Затем начались спортивные состязания между командами. Как рассказала директор краеведческого экомузея Зоя Живко,  работники музея отправляют приглашения во все организации для участия в спортивном мероприятии. В этом году откликнулись восемь предприятий. Участники состязаний пробовали свои силы в прыжках через нарты, в тройном национальном прыжке, в метании  тынзяна, в перетягивании палки. А также варили традиционную хантыйскую уху.       
Людмила ТЕТКИНА 
