Сотрудники Няксимвольского лесничества из Берёзовского района ХМАО-Югры в сентябре были участниками Югорского лесного форума в Ханты-Мансийске. Мероприятие проходило в преддверии профессионального праздника – Дня работника леса. Лесоводы провели выездное совещание – Совет лесничих Югры, обсудили отраслевые вопросы: экологическое состояние земель лесного фонда, лесовосстановление.
Заместитель начальника Няксимвольского лесничества Семён Сергеевич Тетерин рассказал о своей работе:
- Наше лесничество находится на северо-западе округа в Берёзовском районе, площадь которого составляет 2 млн. 100 тысяч 508 гектар. У нас два участковых лесничества – Хуранское и Няксимвольское. Основным видом деятельности на территории лесничества является заготовка древесины. В настоящее время у нас заключено 12 договоров аренды с общим объёмом заготовки в год –  свыше 600 тысяч кубических метров.
На территории Няксимвольского лесничества 4 населённых пункта – Нёрохи, Няксимволь, Усть-Манья и Хулимсунт. Этот год у нас был очень пожароопасным, много очагов возгорания было. До сих пор разбираемся с площадями, потому что достаточно большая площадь поражена огнём. Считаю, что именно этот год был самым сложным у нас.
Как я уже говорил, у нас в основном заготовка древесины, поэтому очень много лесосек проверяется. Большой объём работ связано именно с осмотром лесосек.

- Семён Сергеевич, что вы оканчивали?
- Я окончил государственный лесотехнический университет в Екатеринбурге. После учёбы поступил на работу в Няксимвольский лесхоз. С 2010 года там работаю с момента образования лесничества, до этого оно называлось «Торское лесничество». В 2019 году меня назначили заместителем начальника Няксимвольского лесничества.
На Югорский лесной форум из нашей организации мы вчетвером приехали – мастер леса отдела Хуранское  Ирина Леонидовна Леонтьева, инженер по лесопользованию Юлия Сергеевна Балукова, я и водитель Николай Геннадьевич Романов.
Нам здесь всё очень понравилось, мы пообщались с сотрудниками лесничеств и лесхозов из других районов, познакомились с экспозициями «Годичное кольцо. Год 2022» и «Лесная поляна – Дары леса», посмотрели выставки истории развития лесного хозяйства Югры, деятельности и успехов работников леса региона, авиалесоохраны и школьных лесничеств.
Семёна Сергеевича и всех сотрудников Няксимвольского лесничества поздравляем с прошедшим Днём работников леса! Ваша работа не каждому заметна и видна, но она очень важна и благородна. Вы хранители самого ценного достояния – нашей природы, зелёных лёгких нашей планеты. Желаем вам крепкого здоровья, успехов в труде, удачи!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
