Посёлок Аган находится в Нижневартовском районе и считается поселением аганских ханты. Но среди них много лет живут и сосьвинские манси. Как они там оказались, об этом нам рассказала методист Центра национальных промыслов и ремесел Ольга Балашова. 
Выяснилось, её мама Белкина Надежда Владимировна родом из деревни Ломбовож Берёзовского района. После окончания школы, она поехала учиться в Салехард на библиотекаря. Получив диплом, она была направлена на работу в Аган, там и обосновалась. Через какое-то время к ней приехала погостить её младшая сестра Галина, которая тоже приняла решение остаться там.
Сейчас в этом поселении проживает менее шестиста человек. В основном, это все представители аганских ханты. Для них сегодня главным является – сохранение культуры своего народа. Ольга рассказала:
– Мне очень нравится работать в Центре ремёсел, нас в коллективе двенадцать человек. Все занимаемся сохранением, популяризацией культуры аганских ханты. Хотя я сама по национальности манси, моя мама Белкина Надежда Владимировна родом из мансийской деревни Ломбовож Берёзовского района. Её по направлению отправили в Аган. Начала свою трудовую деятельность в библиотеке, где на протяжении многих лет она продолжает работать. Хотя уже давно официально оформлена на пенсию. Здесь она вышла замуж, родились я и мой брат. Её младшая сестра Галина живёт рядом с нами, у неё тоже двое детей.
После окончания школы в Югорском государственном университете я выучилась на филолога, вернулась домой, работала в школе несколько лет учителем, оттуда перевелась в дошкольное учреждение, после семи лет работы там решила поменять сферу деятельности. В то время как раз требовался методист в Центр ремёсел, работаю второй год. Я провожу различные мероприятия с детьми, экскурсии. Знакомлю гостей и жителей поселения с культурой коренных народов. Кроме этого, у нас постоянно проходят какие-либо мастер-классы или семинары, приходят все желающие. Сама ещё не научилась что-либо мастерить, но попыталась сшить дочери национальное платье. Оно не закончено, надеюсь, что найду время и дошью.
Муж у меня русский, у нас растут две дочери, старшей десять лет, младшая ходит в детский сад. В посёлке вообще нет работы, супругу приходится ездить на работу в Лангепас. У нас у всех есть общее увлечение – мы любим ездить семьей на природу, собирать грибы и ягоды, вместе ездим на рыбалку и охоту. На родину мамы, в деревню Ломбовож, не ездили уже несколько лет. Туда ехать очень долго и большую часть пути занимает зимник. Когда девочки подрастут, надеюсь, что соберёмся и съездим. 
Хочется передать всем родственникам в Берёзовском районе большой привет от нас и пожеланий здоровья, благополучия и удачи!
Валентина УЗЕЛЬ
