Первое заседание Думы округа в этом году состоялось 22 февраля. Депутаты  рассмотрели тридцать три вопроса. Одним из первых заслушали доклад председателя Думы Югры Бориса Хохрякова.
Затем приняли постановление «О награждении Почётной грамотой Думы округа», в списке значились имена шестнадцати человек. Высокую награду из рук спикера Думы получила Асия Ахметовна Гирина, доцент кафедры фармакологии, клинической фармакологии, педиатрии Ханты-Мансийской государственной медицинской академии. Асия Ахметовна награждена за многолетний эффективный труд и заслуги в подготовке квалифицированных кадров для сферы здравоохранения в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре.
 В законе «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» произошли изменения, необходимость внесения изменений обусловлена принятием Закона № 349-ФЗ, возникающих в связи с его вступлением в силу изменений в Федеральный закон от 20.12.2004 № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов». Изменением терминологической структуры отдельных статей Закона о рыболовстве и введением норм федерального законодательства регулирующих правоотношения в части распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов.  В частности, предлагается термин «рыбопромысловый участок» заменить «рыболовным участком», а также в рамках Закона № 349-ФЗ определить полномочия исполнительного органа государственной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, направленного на реализацию норм федерального законодательства в части определения границ и утверждения перечня рыболовных участков. 
Проектом закона предлагается признать утратившим силу полномочие правительства автономного округа по определению порядка распределения квот добычи водных биологических ресурсов для жителей, ведущих традиционный образ жизни. Так же распределением квот для организаций любительского и спортивного рыболовства будет заниматься Правительство Российской Федерации.   
В закон №88-оз «О поддержке средств массовой информации, издаваемых (выпускаемых) на языках коренных малочисленных народов в ХМАО - Югре» также внесли изменения. В частности, предлагается уточнить перечень учредителей средств массовой информации, так как допускает возможность двоякого толкования. Так, данную правовую норму можно ошибочно истолковать таким образом, что учредителями средств массовой информации не могут являться юридические лица – органы государственной власти и органы местного самоуправления муниципальных образований автономного округа. Затем исключить из условий поддержки условие о платном распространении национальных СМИ, так как продукция СМИ на языках коренных народов является социально значимой. Предъявление при этом требования о распространении указанной социально-значимой продукции на платной основе представляется неоправданным.
Необходимо отметить также следующее, что  закон распространяет действие на все формы периодического распространения массовой информации - газета, журнал, сетевое издание, телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, видеопрограмма и другие. 
