Жители родом из маленькой мансийской деревни Ясунт Берёзовского района почти все проживают теперь в селе Саранпауль. Но свою малую родину не забывают, ездят туда часто – кто-то выращивает картошку, кому-то просто хочется отдохнуть от мирской суеты и пожить в родительском доме. 
Мансийская рукодельница Вера Ивановна Тихонова родилась и выросла в Ясунте. Она поделилась воспоминаниями о своей деревне, где прошли её детство и юность, вспоминала родителей, односельчан.
- Родилась я в октябре 1962 года в больнице деревни Ясунт. В то время акушеркой работала Софья Семёновна Хатанзеева (Албина). Маму мою звали Елизавета Васильевна, в девичестве Саратина, она была родом из деревни Люлюкары. Отец Иван Платонович Тихонов родился в Манье.
У родителей нас было шесть дочерей и три сына. Кто-то в Люлюкарах на свет появился, кто-то в Ясунте или Саранпауле. Старшие у нас Зоя и Валя, они проживают в Саранпауле. Младшая Ольга живёт в Щекурье, средние сёстры - Мария живет в Няксимволе, а Катя в Сосьве. Брат Тимофей живет в Ясунте.
Родители наши в молодости встретились и познакомились возле Игрима. Тогда отец был рыбаком, каждое лето их отправляли рыбачить в сторону Оби. Там он и увидел маму, вместе приехали в Ясунт, поженились. У отца были сестра и брат. Родственники мамы из деревни Люлюкары давно все переехали в Игрим. У неё было две сестры, мы часто ездили к ним в гости. Теперь их уже нет в живых.

- Вера Ивановна, если в Ясунте была больница, деревня, наверно, большая была?
- Да, была большая, много семей там проживало. Была ферма, где растили чёрно-бурых лисиц, школа, больница, магазин, клуб. Старшие сёстры начинали учиться в Ясунте, затем школу закрыли. Меня в первый класс увезли в Щекурью, где был интернат, там мы и проживали. Позже открыли интернат в Саранпауле, всех туда перевели.
После школы я сразу стала работать в детском саду нянечкой, а когда в селе открыли пошивочный цех, перешла туда. Цехом заведовала Александра Егоровна Рокина. Там я проработала 18 лет. Затем перешла в КБО, где мы мастерили, шили одежду и обувь.
Раньше летом из Ясунта в Саранпауль и обратно люди ездили на деревянных лодках и гребли вёслами. Когда мы учились в школе, появились лодочные моторы. Родители приобрели мотор «Ветерок-8», отец начал возить нас домой на каникулы на моторной лодке.
Зимой он рыбачил, летом работал в колхозе. Мама была домохозяйкой, всегда что-то шила. Она умела мастерить кузова, короба и туеса из бересты. Мы часто ходили в лес по ягоды, поэтому без них не обходились. Помню, приезжали в деревню финские этнографы, записывали рассказы наших родителей, односельчан, тех, кто умеет заниматься традиционными видами деятельности, фотографировали изделия. Отец изготавливал деревянные лодки, сани.
- В Ясунте жили сказители, певцы, музыканты?
- Были и певцы, и сказители. Мария Алексеевна Тихонова красиво пела мансийские песни. И мама наша часто пела. Бывало, едем домой на каникулы зимой на лошади, сидим на санях, мама поёт, а мы под песни засыпаем.
В деревне проводили Медвежьи игрища. Нам, детям, было очень интересно посещать такие мероприятия. Смотрели сценки, мансийские танцы, слушали песни. Мы, конечно, очень боялись, потому что там участники игрищ могли неожиданно закричать или постучать тростью, мы пугались и прятались.
Дома, когда долго не хотели идти спать и баловались, отец незаметно выходил на улицу, надевал малицу, предварительно перевернув мехом наружу, надевал маску и в таком виде заходил домой. Войдёт, постучит тростью, мы испугаемся, бежим каждый в свою кровать, и сразу засыпаем.
Родителей уже давно нет в живых. В доме, где мы выросли, проживает брат Тимофей, туда мы часто ездим. Летом собираем ягоды, сажаем картошку. У меня есть сын и две дочери. Сын Сергей проживает в Берёзово, дочери Лена и Надя со своими семьями живут здесь в Саранпауле. Есть у меня внуки.

Когда мы росли, играли в разные игры – «Бить-бежать», «Лапту», «Прятки» и много других игр было. Летом купались в реке. Зимой катались на больших деревянных санях – садимся туда «куча-мала» и катаемся с горы. Нам было очень весело и интересно, а теперь дети только и сидят со своими телефонами. Что поделаешь, такое время наступило.
Родители держали скотину, мы каждое лето помогали им косить сено. В деревне все дружно жили, если у кого в доме не станет главы семьи или он уезжал надолго, то этой семье всегда помогали. Отец наш вернётся с рыбалки, порежет рыбу, положит в тазик, говорит, кому и куда отнести. В деревне у нас двери не закрывали на замок, просто подпирали палкой или завязывали на верёвочку, никто не заходил. Это сейчас могут вырвать замок и зайти в дом.

- Вера Ивановна, на вас мансийское платье, вы его сами сшили?
- Да, я сама шью наши традиционные платья. Кроить платья мне помогает мансийская мастерица Тамара Михайловна Калинникова, у неё я и учусь. С Тамарой Михайловной, дочерьми и внучками из позвонков щуки изготавливаем бусы, а также шьём тучаны, игольницы и другие изделия.
Мне очень жаль, что дети лишь немного говорят на родном мансийском языке, но хоть понимают его. Теперь внуки учат его в школе, и я с ними стараюсь говорить. Когда мы росли, в деревне все говорили на родном языке, поэтому мы его знаем, а теперь сами мало говорим на мансийском, и в Саранпауле редко когда услышишь родную речь. Дети растут в такое время, когда утрачивается и язык, и традиционный образ жизни, как они его будут знать.
Газету «Луима сэрипос» мы не получаем, к нам не приносят. Беру газеты у Тамары Михайловны, читаю. В одно время на почту привозили, но там сказали, что очень мало, всем не хватает.
Вот так и поговорили с Верой Ивановной. В редакции мы выписали для её семьи газету «Луима сэрипос», теперь газету будут приносить и ей. Я поблагодарила Веру Ивановну за интервью. Этой доброй женщине желаю здоровья, радости, счастья! Пусть каждый день приносит только хорошее, а настроение будет тёплым и солнечным!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
