
	6 марта 2016 года на территории Этнографического музейного парка села Казым Белоярского района планируется запуск нового проекта, а именно фестиваля по обучению инсценировкам театральных представлений из традиционного праздника Медвежьи игрища - тулыглапы. Фестиваль будет проходить на конкурсной основе по номинациям: изготовление берестяной маски с соблюдением традиционных особенностей, показ сценок на родных языках.

	Об этом новом проекте с нами охотно поделилась директор Детского этнографического стойбища «Нумсаӈ ёх», заведующая этнографическим выставочным залом музея села Казым  Елена Терентьевна Федотова.

	Александр Вьюткин
