
	В 1978 году, будучи молодой девушкой, Клавдия Ивановна Вынгилева приехала работать завклубом в деревню Кимкьясуй. Тогда она только окончила Салехардское культпросвет училище по специальности руководитель театрального коллектива. Девушка думала, что после того как отработает положенные  три года, уедет из Кимкьясуя, но она осталась там жить.

	Родом Клавдия Ивановна из деревни Ломбовож. Семь классов она отучилась в посёлке Сосьва, восьмой класс окончила в деревне Сартынья. Затем один год жила в родной деревне Ломбовож, работала ночной няней и копила деньги на учебу. Спустя год поехала поступать в Салехардское училище.

	– В те годы многие наши односельчане там учились, поэтому я тоже решила поехать в Салехард, - вспоминает Клавдия Ивановна – Там учились девчонки из Саранпауля, Сосьвы, Ломбовожа и из других деревень. Жили мы дружно и весело. Так пролетели четыре года. После окончания многих выпускников оставляли на Ямале работать в агитбригадах в красном чуме. Я уже смирилась, что мне придется три года работать в тундре где-нибудь в чуме, куда можно добраться только на вертолёте. Но тут пришло письмо из Берёзово о том, что району требуются пять специалистов. Конечно мы с девчонками Наташей Камаевой, Людой Филипповой и ещё две девушки из Саранпауля сразу вызвались ехать туда работать. Когда приехали в Берёзово,  меня направили в Сосьву, оттуда уже в Кимкьясуй. Так я и попала в эту деревню.

	Заведующей клуба Клавдия Ивановна проработала два года, затем ушла в декрет. – После того как я ушла в декрет, на работу в клуб я больше не выходила, - рассказывает женщина, - У меня их пятеро, были мал мала меньше, поэтому не работала, а занималась воспитанием детей. Когда младшая дочь Оксана пошла в первый класс, я стала работать надомницей. Шила мансийские и хантыйские платья, плела различные украшения из бисера, делала сувениры с национальными мотивами. Хотя, эта работа не приносила большого дохода, заниматься рукоделием мне  очень нравилось. Все изделия отправляла в Сосьву, так поработала до 2005 года. Потом у меня ухудшилось зрение, и  эту работу пришлось оставить. Я устроилась библиотекарем в школьную библиотеку, где сегодня и работаю.

	В Кимкьясуе Клавдия Ивановна вышла замуж. С мужем Георгием Васильевичем они вместе прожили  37 лет. Два года назад мужа не стало. Супруги воспитали пятерых детей. Сейчас Клавдия Ивановна бабушка 13 внуков. Сын Иван и три дочери Аня, Юля и Оксана живут в Кимкьясуе, дочь Оля с семьёй живет в посёлке Хулимсунт.

	В 2015 году у Клавдии Ивановны произошло радостное событие, она получила новое жилье, которое ждала почти 30 лет. Она много лет стояла в очереди на получение жилья по соцнайму.

	– Дети так и выросли в маленьком домике на 30 квадратных метрах,  теперь они все живут отдельно со своими семьями, а мне вот на старость лет дали большой дом,- делится Клавдия Ивановна. Жильё ей дали в двухквартирном доме, по соседству  живёт сын Иван со своей семьей. Многодетной семье дали жильё после того, как у них сгорел дом. Женщина очень рада, что теперь они сыном живут по соседству, и она всегда может помочь молодой семье по хозяйству и посидеть с маленькими ребятишками.

	Людмила Теткина
