Река Назым берёт своё начало в болотах западного края Сибирских увалов. Впадает в реку Обь недалеко от Ханты-Мансийска. Ханты эту реку называют Мосум. По всей протяженности реки в неё впадает более тридцати речушек. Почти по каждой из них живут какие-либо хантыйские семьи. Хоровы, с давних времён ведущие традиционный образ жизни, живут по реке Ненсъюган. Представительница этого рода Светлана Хорова рассказала о себе и о жизни на родовых угодьях.
Родилась она в Кышике Ханты-Мансийского района в 1982 году. Её родители Роман Николаевич и Зоя Алиповна Хоровы жили на родовых угодьях, пасли стадо колхозных оленей, занимались охотой и рыбалкой. Воспитали семерых детей – трёх дочерей и четырех сыновей. Сейчас их дети продолжают дело своих родителей. На родительских угодьях живут со своими семьями их сыновья - Василий, Константин, Алексей, Сергей и дочь Варвара. Они занимаются частным оленеводством, рыболовством и охотой. Содержат около 10 оленей. Светлана со своей семьей живёт на другом угодье. Только их младшая сестра проживает в деревне Шапша Ханты-Мансийского района.
Годы детства Светланы Романовны, её братьев и сестер прошли на родовых угодьях. Родители общались между собой и с детьми только на родном языке, поэтому дети знали и понимали хантыйскую речь. Когда приходило время идти в школу, всех детей вывозили в посёлок. Там уже не было той языковой среды, поэтому дети постепенно забывали его. Сейчас Светлана только понимает свой язык, но свободно говорить на родном языке уже не может.

После окончания в Кышике 11 классов, она сразу вышла замуж. Супруг Светланы Романовны Виктор Октябревич Лозямов тоже вырос на стойбище. Их семья также вела традиционный образ жизни. На их родовых угодьях и проживает сейчас семья Светланы и Виктора. С супругом они воспитывают четверых детей. Старший сын Андрей окончил 9 классов в Кышике, помогает отцу рыбачить и охотиться. Дочь Мария обучается в 5 классе, сын Дмитрий – в 3 классе. Младший сын Илья посещает детский сад. Во время учёбы детей, с осени и до начала лета, Светлана Романовна живет в Кышике. Когда у детей начинаются каникулы, они сразу уезжают на угодья.
Там у них всё обустроено. Построены жилой дом, сараи, баня и даже гараж. Планируют ещё построить гостевой дом для приезжающих родственников. В летний период они занимаются сбором дикоросов и добычей рыбы. Для них это один из источников дохода.

По словам Светланы Романовны, жить в лесу всем очень нравится, женщина рассказала:
– Муж рыбачит постоянно, солит и вялит чебака, язя. Мы с детьми с начала июня приезжаем на угодья на всё лето. В июле собираем морошку, потом голубику, чернику, бруснику, клюкву и грибы. Отцу помогает старший сын, летом вместе ставят сети, зимой проверяют запоры. Муж с сыном проживают там постоянно, в посёлок приезжают только на неделю.
Их стойбище находится недалеко от родовых угодий братьев Светланы. Они часто ездят в гости друг к другу. Зимой на буране едут до них всего два часа, летом ездят на лодках. Иногда живут у них по две недели. Вместе собирают ягоды, ловят рыбу, заготавливают кедровый орех. Рыба там ловится только соровая - щука, язь, чебак. Пойманную рыбу вялят. Затем всё это реализуют, у них уже давно есть постоянные покупатели, продают почти всё.

Живущие традиционной жизнью вдали от цивилизации, представители коренных народов всегда соблюдают обычаи и традиции своего народа, этому их обучают родители с самого детства. Так и в семье Хоровых.
– По Назыму есть Шайтан-гора. Когда едем в лес, там обязательно нужно остановиться, попить чаю, бросить монеты, об этом у нас тут все знают и эту традицию всегда соблюдают, – отметила Светлана Хорова.
Также Светлана Романовна является членом фольклорного коллектива села Кышик, она вместе с другими участницами всегда участвует в различных национальных праздниках. Помимо этого, они с поселковыми женщинами по выходным дням собираются на мастер-классы по пошиву национальной одежды. Сейчас женщина не только себе сшила несколько нарядов, но и своим детям. Дочка Мария с удовольствием носит хантыйское платье. Таким образом, мама прививает любовь к культуре своего народа детям.

Посёлок Кышик расположен всего в восьмидесяти километрах от окружной столицы. Но люди, живущие там издревле, смогли сохранить древний уклад жизни своих предков, обучают этому своих детей, а самое главное – они смогли сохранить знания, передаваемые из глубины веков, знают, где и как проводить обряды поклонения своим духам-покровителям и обучают этому детей. К сожалению, сегодня практически никто из детей-ханты в посёлке не знает родного языка, также как и везде, идет утрата своеобразного говора хантыйского языка.
Валентина УЗЕЛЬ
Фотографии  С.Р. Хоровой
