Город Нови Сад является столицей сербского автономного округа Войводина, он находится на берегу Дуная. В городе 400 000 жителей, там живут вместе сербы, хорваты, венгры, словаки, словены, русыны, румыны, украинцы, немцы и люди других национальностей. В городе с 1960-ого года работает университет, где на кафедре журналистики уже тринадцатый год проходит международная конференция. В этом году на конференцию приехали участники из США, из Испании, Полонии и Венгрии, чтобы обсудить проблемы журналистики и журналистов. Мероприятие имеет название «Мост» (в оригинале, на английском: “Bridges”), в этом году под названием «СМИ в/о кризисе» (в оригинале: “Media in/on crisis”). 
 
Эти конференции я посещаю уже восьмой год, в этом году приехала из Финляндии, с Хельсинкского Университета и читала лекцию о важной и трудной работе мансийской газеты «Луима Сэрипос» и её журналистов. 
Я была не единственной, кто говорил о прессе коренных малочисленных народов. Американский исследователь Бен Шорс прочёл лекцию о ситуации одного американского малочисленного народа, так называемых «черноногие» (англ. “blackfeet”). По словам Шорса, численность этого народа примерно 15.000, на их языке говорят около 2900 человек. СМИ на языке «черноногие» отсутствует, а недавно активисты начали снимать ролики, чтобы сохранить знание и события народа, используя съёмки, они даже создали приложение для смартфона, которое представляет события в соответствии с их географическим положением на карте. Мне его презентация очень понравилась, и видимо ему тоже было интересно слушать о работе мансийских журналистов, потому он задавал вопросы.

Кроме учёных, на событие собирали и студентов. Приехали не только студенты журфака новосадского университета, но студенты из Хорватии, Боснии и Словении. Для них специалисты с мировыми именами провели мастер-классы. Конференция закончилось кинофестивалем, на котором был представлен 21 короткометражный фильм, созданный студентами на различные проблемные и сложные темы. В своих картинах они поднимали   такие  темы как положение бездомных, положение женщин, которые пережили насилие, рассказывали истории людей, страдающих редкими заболеваниями или проблемы пожилых одиноких людей, живущих в деревнях.

После конференции все участники, учёные и студенты встретились в уютном баре, где имели возможность обсуждать новые идеи и проекты за ужином.
 
Чилла Хорват
 
Такое неожиданное и интересное письмо мы получили от венгерского учёного Чиллы Хорват. Чилла –  постоянный читатель  мансийской газеты «Луима сэрипос», благодаря её работе, нас знают многие иностранцы и читают новости на нашем сайте. 
Огромный привет мы передаём господину Бен Шорсу. Теперь и мы, и наши читатели узнали о малочисленном народе «черноногие». Пока есть такие неравнодушные и порядочные люди, у малочисленных народов не исчезнет ни язык, ни культура.
Коллектив газеты «Луима сэрипос»
