
	В конце октября в Ханты-Мансийске во время празднования  Дней финно-угорских народов работала уникальная фотовыставка «Родовое гнёздышко: вернуться к своим истокам». Материалы для неё были собраны из семейных архивов ханты и манси, проживающих в округе. По словам автора проекта Аллы Иштимировой-Посоховой, эта выставка является экскурсом в прошлое Югры, позволяющим отследить жизнь и быт коренных народов в 30-80-е годы прошлого столетия. 

	Корреспондент газеты «Луима сэрипос» Александр Вьюткин принял участие в выставке – предоставил несколько старых фотографий. На одной из них запечатлен его прадед Василий Кузьмич Вьюткин со своими односельчанами. Фотография была сделана в 1933 году, автор фото неизвестен. Прадеду Александра тогда было 33 года. В годы репрессий 1937-1938 годах люди, изображенные на ней, почти все были репрессированы.

	Каждому участнику этой фотовыставки дали благодарственное письмо и небольшой подарок. Фотовыставка работала с 29 по 31 октября.

	Светлана Ромбандеева
