 
В этом году средней образовательной школе д. Нижние-Нарыкары исполнилось 85 лет. С 2011 года она является пилотной площадкой по внедрению инновационной общеобразовательной программы с учётом национальных региональных, этнокультурных особенностей. В данный момент в школе обучается 83 ребёнка, из них 63 - из числа коренных малочисленных народов ханты, манси и ненцев.
В школе ведутся уроки мансийского языка. Кроме этого при школе есть кружок, декоративно-прикладного искусства северных народов «Миснэ». Где девочек обучают бисероплетению и шитью узоров ткань по ткани. Для мальчиков преподают урок «Охотоведения». На этом предмете их обучают охоте и рыбалке.
Автор  А. Вьюткин
