В правительстве Югры с докладом об итогах работы за минувший год выступил директор департамента здравоохранения Алексей Добровольский. Он отметил, что работа по развитию здравоохранения ведётся в рамках территориальной программы государственных гарантий оказания гражданам России бесплатной медицинской помощи. Алексей Добровольский сказал:
- В округе за период с 2012 по 2016 год объём территориальной программы по всем источникам постоянно увеличивался. В минувшем году программа государственных гарантий медицинского обслуживания жителей Югры составила более 59 миллиардов рублей. Расходы на одного жителя увеличились до 36 тысяч рублей в год.
Социально ориентированная политика правительства округа направлена на сохранение и поддержание существующей демографической ситуации. По итогам минувшего года, Югра по-прежнему входит в число лидеров Российской Федерации с наилучшими показателями по коэффициенту естественного прироста населения.
Успешно реализуется программа «Земский доктор». С 2012 по 2016 годы на работу в автономный округ приехали 244 врача, из них 200 в сельские больницы и 44 врача востребованных специальностей в медицинские организации городов автономного округа. В рамках этой программы каждому медицинскому работнику было выплачено по одному миллиону рублей.
В округе настойчиво развивается высокотехнологичная медицина. В 2016 году уже более 13 тысяч югорчан смогли получить высокотехнологичную медицинскую помощь, не выезжая за пределы Югры.
Как и в предыдущие годы, продолжалось строительство объектов здравоохранения. Введены в эксплуатацию больница восстановительного лечения на 72 койки в Урае, операционно-реанимационный корпус окружного кардиологического диспансера в Сургуте. В Когалыме реконструирована поликлиника на 850 посещений. В ближайшее время ожидается ввод в эксплуатацию участковой больницы на 15 коек и 33 посещения в смену в селе Полноват Белоярского района.
Развитию санитарной авиации Алексей Добровольский уделил особое внимание. Об этом он сказал:
- Этот приоритетный национальный проект успешно реализуется  правительством Югры. Сегодня наш округ стал примером, образцом того, к чему нужно стремиться другим субъектам Российской Федерации в развитии данного направления деятельности. В Югре действует более ста вертолётных площадок, где может приземлиться борт санитарной авиации. В Нижневартовске, Сургуте, Берёзово, Ханты-Мансийске круглосуточно дежурит авиационная техника, которая обеспечивает эвакуацию более двух тысяч пациентов в год. Сегодня медицинская помощь доступна жителям даже самых отдалённых населённых пунктов округа. Такой организованной медицинской эвакуации с использованием авиационного транспорта не имеет пока ни один регион Российской Федерации.
С таким докладом выступил директор департамента здравоохранения нашего региона. Дорогие наши земляки, берегите своё здоровье, будьте счастливы!
