Последние несколько лет в марте месяце в Берёзовском районе ежегодно проходят обучающие семинары «Хошум хот» (Теплый дом), на которых женщины учатся шить и изготавливать традиционные вещи обских угров.
–  Наше мероприятие ежегодно проходило в марте, в этом году из-за ограничительных мер, мы вынуждены были перенести его на осень. VII межмуниципальный семинар «Хошум хот» для мастериц Берёзовского района пройдёт в конце сентября в Берёзово и будет посвящен традиционному женскому платку обских угров  «ватанг тор», –  сообщила руководитель и идейный вдохновитель обучающих семинаров к.к.н. Любовь Кашлатова.  
Организаторами мероприятия являются администрация Берёзовского района и общественная организация «Спасение Югры».
Начиная с 2015 года, мастерицы собираются в разных населенных пунктах, шьют или плетут традиционные изделия. За эти годы участницы семинара работали с берестой, обучались технике шитья «тканью по ткани» и шили хантыйские или мансийские платья, а также традиционную женскую одежду «нуй сахи». В марте 2020 года в городском поселении Игриме состоялся VI межмуниципальный семинар и мастер-класс по традиционному шитью обуви из ровдуги и кожи. Ежегодный обучающий семинар будет проходить до 2025 года, после организаторы представят большую выставку, где покажут полный наряд хантыйских и мансийских женщин.
Стоит добавить, основная цель мероприятия – это сохранение, развитие и популяризация народных промыслов и ремёсел народов ханты и манси. Организаторам он позволяет создавать банк данных мастеров из разных поселений Югры, а самим народным умельцам дает возможность обменяться опытом и отточить свои профессиональные навыки.
Людмила ТЕТКИНА
