Заседание окружной Думы началось с выступления председателя Думы Бориса Хохрякова. Он поздравил всех присутствующих с 20-летием Конституции и 83-летием округа. Как отметил спикер Думы Борис Хохряков, именно после принятия главного закона страны в 1993 году наш округ стал развиваться как самостоятельный субъект России и получил право сформировать окружную Думу. 6 апреля 1994 года состоялось первое заседание Думы автономного округа. Именно тогда были сформированы правовые основы государственного и муниципального строительства в Югре, был принят Устав округа.  
На последнем в этом году заседании депутаты внесли изменения в окружной закон о регулировании отдельных земельных отношений. Эти изменения позволят собственникам квартир многоквартирных домов, построенных до 1 января 1996 года, претендовать на компенсацию половины затрат на капитальный ремонт. 
Также был принят закон, касающийся частных  детских садов. Так, со следующего года частным садикам, имеющим лицензию, будут компенсировать часть затрат. По словам директора департамента образования и молодёжной политики Любови Ковешниковой, в округе работает один частный сад и ещё 17 проходят лицензирование.
Одно из принятых постановлений касалось исполнения наказов избирателей. Как отметил председатель Думы, адресная материальная помощи жителям округа остаётся одним из важных направлений депутатской деятельности. В рамках реализации наказов избирателей депутаты выделяют финансовые средства на решение проблем жителей Югры. Согласно принятому постановлению, на эти цели в первом квартале 2014 года будет выделено более 60 миллионов рублей. 
Автор Л. Теткина   
