Белоярскому лесхозу в прошлом году было 30 лет. Инженер по лесовосстановлению Елена Сергеевна Токарева рассказала о деятельности учреждения.
- Белоярский лесхоз образован в 1992 году, когда Берёзовский район разделили на два района – Берёзовский и Белоярский. И через четыре года образовали Белоярский лесхоз, площадь которого около 4-х млн гектар. Лесхоз разделён на три участковых лесничества – Казымское, Полноватское и Лыхминское.   
Работников у нас порядка 30 человек. Как и в любом лесничестве, сейчас работы у нас выполняются по государственному заданию, централизовано. А относительно показателей, порядка 50 гектар лесовосстановления ежегодно, т.е. это посадка, посев леса, естественное лесовосстановление.
- С какими трудностями сталкиваетесь в своей работе?
- На нашей территории сложно бороться с пожарами, потому что у нас всего одна дорога. Надо добираться, где вертолётом, где на машине. И когда проходит грозовой фронт, очень много пожаров загорается от сухих гроз. 
В этом году у нас мало пожаров было, у соседей, в Берёзовском районе, сильные пожары были. С мусором, конечно, тяжело бороться, потому что люди на местах отдыха оставляют различные отходы. В лесу раньше своими силами убирали мусор, а в последние годы привлекаем работников организаций, и как-то сразу стало легче. 
- Дети вам, наверное, также помогают? Здесь у вас есть детские рисунки и на фотографиях много молодёжи. 
- В Белоярском районе в селе Полноват есть школьное лесничество, с 2000 года работает. Возглавляли его супруги Нетунаевы, но они сейчас, к сожалению, ушли на пенсию. 
Ежегодно проводим конкурс, он у нас с призами, называется «Огонь – враг леса». Наиболее интересные рисунки помещаем на стенд, чтобы все могли увидеть. Если смотреть годичные кольца, то они всё больше и больше с каждым годом. На этих фотографиях у нас лента времени, которую мы делали к 30-летию лесхоза. Здесь всё в хронологическом порядке, начиная ещё с 1970-х годов – старые фотографии, и до сегодняшнего времени.
- Елена Сергеевна, Вам нравится работать в лесной отрасли?
- Да, очень нравится. Свою трудовую деятельность я начинала в школе, была учителем истории. Первое моё образование историческое. Здесь и супруг работает водителем, зовут его Алексей Николаевич Токарев. В лесном хозяйстве вот уже 15 лет трудимся. 
Для нас, работников леса, самое главное, чтобы природное богатство – лес был в целости и сохранности, чтобы он зеленел и возрождался. И пусть жители также охраняют и берегут наше зелёное царство.   
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
