На территории этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» с 14 по 18 сентября этого года прошёл практический семинар «Береста как часть жизни». Автором данного проекта стал заведующий сектором музейных программ и проектов музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин.
 
По его словам, этот проект он задумал ещё в 2017 году. В тот же год он подал на Президентский грант и стал победителем. Но в силу разных причин проект полностью не удалось реализовать. В 2019 году на средства этого гранта он и его коллеги построили на территории музея баню по-чёрному и кузницу. В этом году Вячеслав подал заявку на грант в департамент культуры автономного округа. Сумма выигранного гранта составила 420 тысяч рублей. В ходе реализации данного проекта была запланирована реставрация берестяного чума, замена покрышки и подготовка внутреннего убранства традиционного жилища.
 

Стоит отметить, коренные жители, ведущие оседлый образ жизни, только они строили подобные жилища. Пользовались с весны до заморозков, когда переезжали поближе к рекам для ловли рыбы. Зимой это строение разбиралось, покрышки складывались под навесом и хранились до следующего сезона. Подобные строения были не только в форме чума, они могли быть и четырёхугольной формы.
 

Мастеров на семинар планировали пригласить с территорий, но пандемия внесла свои коррективы. Пришлось приглашать представителей коренных народов, проживающих в городе Ханты-Мансийске, также неоценимую помощь оказали сотрудники самого музея. 
 
За время проведения семинара его участники показали желающим все этапы обработки бересты. В первый день они сняли с чума старые берестяные покрышки. Подготовленную и очищенную новую бересту свернув в рулоны, обвязали жгутом и поставили варить. Сверху они положили связанную в пучки осоку. Процесс варки шёл более суток. 
 

Только на следующий день Анатолий Брусницин вынул рулоны вываренной бересты. Расстелив их на земле, он сверху положил гнёт. Таким образом, выпрямленная и просушенная береста, была готова для шитья. После просушки мастерицы под чутким руководством наставницы Любовь Иосифовны  Кондиной начали кроить и шить из неё полосы для будущего покрытия чума. Шить бересту – это очень нелёгкая работа. Но все участницы справились с этой задачей. 
 
Вячеслав Кондин рассказал, бересту коренные жители вываривают более суток. Это зависит от её толщины. Если береста толстая, её могли вываривать около двух суток. За счёт того, что в ёмкость с берестой положили несколько солёных сырков и язей, береста стала более эластичной и податливой. И для участниц семинара проколоть иглой три слоя бересты не составляло трудности, она шилась легко. К пятому дню вся имеющаяся береста закончилась. К сожалению, для покрытия всего чума её не хватило, местами пришлось использовать старые покрышки.
 
Бересту для семинара сотрудники музея заготавливали сами. Чтобы получить длинные полосы, им пришлось рубить деревья. Благодаря этому, длина некоторых заготовленных берестяных полос достигала трёх-четырёх метров. На вторую заготовку они поехали в мае. Из-за очень тёплой погоды береста прилипла к дереву, и снять её практически было невозможно. Пришлось использовать только ту, что успели снять.
 

За пять дней работы семинара мужчины перенесли чум на новое место, построили навес для хранения покрышек чума и дровяник. Подобные дровяники имели почти все коренные жители округа, независимо от территории их проживания. Сухие стволы деревьев, пригодные для дров, прислонялись к стоящему дереву таким образом, что внутри получалось ещё одно место для хранения различных предметов, необходимых в хозяйственной деятельности человека.
 
Одним из направлений семинара было изготовление двух циновок из осоки и рогозы. Сотрудница музея Надежда Коновалова поделилась со всеми гостями и участниками семинара секретом изготовления этих циновок. Оказалось, технологии используют совершенно разные. Из осоки циновки делали обские ханты, живущие по берегам реки Оби. Сейчас в ходе семинара осоку вываривали вместе с берестой, поэтому она немного изменила цвет, приобрела более тёмный оттенок. Затем из неё плели косички, которые сшивали друг с другом. В старину женщины для этого использовали оленьи сухожильные нити и по краям циновку обшивали ровдугой. 
 
Рогозу использовали в том виде, в каком она существует в природе. Циновки из неё делают, в основном, восточные ханты. При изготовлении этого традиционного изделия рогозу переплетают верёвочным жгутом. Раньше подобные циновки коренные жители обменивали у оленеводов на оленьи шкуры или камус.
 

В дни работы семинара мужчины занимались работами и по внутреннему убранству чума. Они сделали пол из досок, выложили очаг из камней и глины. Подготовили и поставили жерди для нового чума. К пятому дню работа почти вся была закончена – чум покрыли новыми берестяными покрышками, был построен навес и подготовлен дровяник. Гостям и участникам были представлены и новые циновки, сделанные руками сотрудниц этнографического музея. 
 
Исполняющая обязанности директора музея «Торум Маа» Эрика Сургутскова поблагодарила каждого участника семинара, отметив, что приняв в нём участие, они получили неоценимый опыт, приобрели новые знания, умения и навыки работы с берестой. 
 
Валентина УЗЕЛЬ
