При главе администрации города Ханты-Мансийска состоялось совещание, где начальник отдела сводных статистических данных Ольга Малкова представила анализ демографической ситуации в городе.
По последним данным, численность населения в Ханты-Мансийске на начало июля 2014 года составляет 95 310 человек, из них 51,8% - женщины, 48,2% - мужчины. За шесть месяцев на свет появилось 906 малышей, около трёх тысяч человек прибыли в город.
- Но это лишь обобщенные данные, процессы, связанные с миграцией, всегда изменчивы, много граждан живет с временной регистрацией, многие вообще не имеют никакой регистрации, - пояснила Ольга Малкова.
Глава администрации города Максим Ряшин отметил, при превышении жителей в 100 тысяч, необходимо будет внести изменения в Устав города, во многие нормативно-правовые документы, пересмотреть число депутатов в Думе города.
По информации Управления общественных связей администрации города Ханты-Мансийска
Перевод Валентины Узель
