22 октября в Государственном художественном музее Югры была организована встреча с известным путешественником, писателем, художником Федором Конюховым. Его визит состоялся по инициативе и поддержке ООО «Ханты-Мансийский банк».
Федор Конюхов приехал в Ханты-Мансийск, чтобы торжественно открыть выставку своих работ. На мероприятие собрались те, кому интересна деятельность путешественника. На счету Федора Филипповича более сорока экспедиций в различные уголки нашей планеты, кроме того, шесть кругосветных путешествий на яхте в одиночку.
Перед открытием выставки состоялось знакомство Федора Конюхова с хантыйским художником Геннадием Райшевым в его Галерее-мастерской.
В выставочном зале Государственного художественного музея Югры были представлены работы художника – гравюры, картины и литография, созданные за более чем 30-летнюю творческую деятельность. В этот день посетители выставки смогли пообщаться с легендарным путешественником.
Прощаясь с сотрудниками Государственного художественного музея, Федор Филиппович еще раз выразил пожелания здоровья и многолетней творческой деятельности Геннадию Степановичу Райшеву, 80-летний юбилей которого отмечает Югра в ноябре 2014 года.
Александр ВЬЮТКИН
