На пресс-конференции в РИЦ «Югра» журналисты встретились с начальником отдела подготовки и призыва граждан на военную службу Военного комиссариата ХМАО – Югры Сергеем Коваленко. Он рассказал о том, что с 7 ноября начал свою работу окружной сборный пункт в Пыть-Яхе. 10 ноября на сборном пункте прошёл  День открытых дверей. В этот день была запланирована концертная программа, а также множество мероприятий с участием представителей органов власти, религиозных конфессий, встречи с участниками боевых действий. Призывники и их родители пообщались с военным руководством округа и с представителями частей, в которых предстоит служить югорчанам.
Сергей Коваленко сказал: «Мероприятие было запланировано таким образом, чтобы новобранцы этой кампании и их родители смогли увидеть своими глазами, как организована работа на сборном пункте и как встречают ребят. Также  им рассказали, какие мероприятия проводятся на пункте и непосредственно перед отправкой юношей в вооружённые силы, как осуществляется обеспечение вещами и продовольствием. Согласно плановых задач, более семи тысяч призывников региона должны пройти призывные комиссии округа. На сегодняшний день это сделали более трёх тысяч юношей. Пока ни одного отказа явиться на призывную комиссию не зарегистрировано. Части представляют все виды и рода войск, за исключением Президентского полка, в него отбирают только из весеннего призыва. Среди призывников есть и те, кто будет проходить её в альтернативном порядке».
Светлана Ромбандеева 
