Жили в лесу две женщины, мужья на охоту ушли. Старшая женщина с детьми вечером шумит. Грудь высунет, ребенок бежит. Другая говорит: «Не шумите, а то в лесу живущий придёт». Та не слушает.
Однажды дверь открылась, заходит Менгкв-великан. Старшая женщина села, детей с двух сторон посадила.
Другая Менгква к столу позвала, кормит. Большую берёзовую набирушку (пайп) рыбы принесла, ведро камней. Сама между делом собак запрягает. Своего ребёнка за пазуху спрятала, подпоясалась. Менгкв рыбу жуёт, камни грызёт, аж искры сверкают. Перед тем как выйти, спросила о мужчинах. Он говорит: «В моем желудке (кишечнике) зацепились, завтра выйдут». Пошла, ковш собой прихватила. Когда  в нарты села, дома крик ребенка раздался. Она замерла, а потом собак погнала. Едет, едет, слышит шум, ковшом по саням стучать стала. Мчатся, слышит шум. Снова ковшом стучит. Шум затих, Менгкв отстал. Третий раз слышит звук, она ковш поставила, говорит: «Возьми ковш, здесь крови нет». Он взял ковш, обратно побежал. Тут деревня появилась, к дому подъехали. Собаки лают, с  запряженными собаками грызутся. Люди смотрят, она привязана к саням. Тут они поняли, произошло что-то страшное. Её домой завели, спрашивают, она ничего ответить не может. Люди собрались, в лесную избушку пошли. Приходят туда, смотрят, дверь распахнута, на пороге черепа стоят. Съел их Менкв.
Наталья Тасманова
 
