В феврале этого года жители деревни Ушма Ивдельского района Свердловской области Николай и Наталья Анямовы приезжали в гости на Медвежий праздник в деревню Турват Берёзовского района на снегоходах «Буран». Мансийская семья воспитывает троих детей. Гости с удовольствием рассказали о своей жизни в предгорьях Урала.
Сегодня на территории Свердловской области проживает чуть больше ста пятидесяти манси. Большая часть из них живут в городах. И только около пятидесяти человек живут в таёжных поселениях. Нужно отметить, все взрослые и дети, проживающие в таёжных условиях, прекрасно владеют своим родным языком. Это семьи Тасмановых, Анямовых, Пеликовых и Пакиных, они проживают в небольших деревнях - Лэпла, Миронпауль, Тресколье, Юрты Пакиных и Талтъя.
Наталья Анямова родилась в городе Ивдель. Её родители, Савелий Павлович и Татьяна Савельевна Бахтияровы, всю жизнь прожили в деревне Тресколье. Их давно уже не стало. В семье у них было двое детей. Два года назад со старшим сыном произошёл несчастный случай, он и его ближайшая родственница, многодетная мама с тремя детьми, утонули в горной реке Лозьве.
Наталья с малых лет росла в деревне Тресколье. Она окончила девять классов в школе посёлка Полуночный Ивдельского района. В этом населённом пункте находится школа-интернат, где обучаются все дети, которые живут в отдалённых лесных поселениях.

После окончания школы Наталья поступила в Ханты-Мансийский педагогический колледж, там проучилась год, но по семейным обстоятельствам ей пришлось оставить учёбу и вернуться к себе в деревню. Дома помогала бабушке по хозяйству, выполняла всю домашнюю работу. Позже вышла замуж за местного охотника манси.
Супруг Николай Алексеевич Анямов, потомственный охотник. После окончания школы сразу ушёл в тайгу. От родителей остались угодья, где он ставит ловушки на пушного зверя и охотится.
В 2005 году для манси, проживающих в Ивдельском районе в отдалённых деревнях, было построено десять новых домов в поселке Ушма. И все желающие семьи переселились в них. Николай и Наталья с детьми тоже переехали туда, где и живут по сегодняшний день. Сегодня больше всего манси проживает в этой деревне.
Сейчас старшему сыну исполнилось четырнадцать лет, он обучается в школе-интернате посёлка Полуночный. Дочери исполнилось десять лет, она обучается в четвёртом классе. Младшему сыну исполнилось пять лет, он находится дома с родителями в Ушме. Все дети свободно разговаривают на родном языке.

По словам Николая Алексеевича, ранее на реке Лозьва было много горной рыбы, в частности хариуса и тайменя. Сейчас ее практически нет, ловится только чебак, язь и щука, и то его мало, с трудом хватает на пропитание семьи. Мужчины все занимаются охотой.
За покупкой продуктов и других необходимых товаров жители деревни ездят в посёлок Полуночный или в город Ивдель. В летнее время на деревянных лодках по реке Лозьва, а зимой на снегоходах проделывают путь порядка семидесяти километров. Администрация города Ивдель предлагала переселить таёжных манси в город, но коренные жители отказались покидать свои места. Традиционный уклад жизни им больше по душе, пусть хоть и вдали от цивилизации.
Николай МЕРОВ
