21-26 февраля 2023 года в рамках празднования Международного дня родного языка в девятый раз пройдет образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском, ненецком языках». Организатором проведения Фронтального диктанта является Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок при содействии: департамента образования и  науки Югры; департамента культуры Югры; департамента общественных, внешних связей и молодежной политики Югры; общественных объединений коренных малочисленных народов Севера.
Все желающие могут присоединиться к образовательной акции. В 2023 году диктант можно написать в двух форматах – очно и онлайн. Очно – это нужно зарегистрировать свою площадку, скачав и заполнив Форму для регистрации площадок до 20 февраля 2023 года. Заполненную форму направить на электронную почту: ouipiir@mail.ru.
Для участия в диктанте онлайн необходимо будет пройти на официальный сайт Института http://www.ouipiir.ru с 21-26 февраля, нажать на кнопку «Пройти Фронтальный диктант», зарегистрироваться и написать диктант. 
Консультацию по вопросам проведения образовательной акции можно получить по телефону 8(3467)33-54-35 или по электронной почте организаторов: ouipiir@mail.ru.
Информация Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, перевод Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
 
