В Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже учатся студенты разных национальностей, есть среди них и манси, и ханты. В колледже я познакомилась с девочкой-манси. Я пообщалась с ней и записала наш разговор.
– Привет, как тебя зовут? Откуда ты?
– Привет, меня зовут Алина Норова, мне 18 лет. Учусь на 3 курсе в технолого-педагогическом колледже на «дошкольном образовании». Родилась и живу в Ханты-Мансийске.
– Алина, расскажи про свою семью, кто, чем они занимается?
– Моя семья очень большая и многонациональная. В семье самые старшие – это родители. Папу зовут Шармахмат Баймахмадович Норов, он родом из Таджикистана. Работает в строительной компании. Мама Ольга Мартыновна Норова родом из Берёзовского района села Няксимволь, из семьи оленевода и охотника. Мама работает в детском этнокультурном образовательном центре «Лылынг Союм» заместителем директора по учебно-воспитательной работе, педагог дополнительного образования, преподаёт мансийский язык и знакомит детей с культурой народа манси.
Мой брат работает в строительной компании, а сестра – мастер ногтевого сервиса. Также жена брата, её зовут Соня, они с детьми живут с нами. Соня по национальности армянка. Мои племянницы Амина и Милена – очень дружелюбные и милые девочки. Амина осенью пошла в первый класс, а Милена ещё ходит в детский сад. Мы очень любим домашних животных. У нас есть две собаки, две кошки и два попугая.
– Ты знаешь мансийский язык?
– Мансийский язык я плохо знаю, но он мне интересен, ещё я могу читать на мансийском языке. 

– Чем тебе интересен мансийский язык?
– Мансийский язык – очень красивый и мягкий, несмотря на то, что манси и ханты родственные народы, их языки очень отличаются. Мансийская культура интересна. У народа манси богатый фольклор и вся жизнь народа непосредственно связана с природой. Обско-угорские народы очень бережно и почтительно относятся к природным ресурсам.
– Кто из семьи хорошо говорят на мансийском языке?
– Из моей семьи знает мансийский язык тётя Рая и мама. Они хорошо говорят на своём языке. В нашем посёлке многие знает мансийский язык.
В детстве мы часто ездили в деревню к тёте в Хулимсунт. Хулимсунт – это мансийская деревня, где ведут традиционный образ жизни, занимаются охотой и рыболовством. Старшее поколение хорошо разговаривает на родном языке. Из подрастающего поколения говорят единицы.
– Алина, ты ходишь на какие­­-нибудь мероприятия или занятия?
– Детский этнокультурный образовательный центр «Лылын союм» я стала посещать  с первого класса. Ходила на кружки по плетению из бисера, училась играть на музыкальном инструменте. В старших классах я ходила в клуб «Этвит сам», что в переводе «Росинка». С девочками мы принимали активное участие в разных мероприятиях, конкурсах, готовили проекты по изучению культуры народа манси. Мы шили сумочки «тучан», плели украшения, делали накостники и учились танцевать.
На базе детского этнокультурно-образовательного центра проводятся различные традиционные праздники, такие как «Уринэква хотал», «Ворщик хотал». Мы всегда старались принимать в них участие, также мы ходим на праздничные мероприятия в музей «Торум маа», где выступаем, исполняем песни на мансийском языке.
Анна ТОСМАНОВА
