От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и от меня лично примите поздравления с Днём защитника Отечества!
Этот праздник – особый день в истории нашей страны, когда мы чествуем российских воинов, которые несут боевую вахту на суше, в море или небе, охраняя мир и покой граждан.
Мы преклоняемся перед героизмом ветеранов Великой Отечественной войны и мужеством участников локальных конфликтов, с честью выполнявших свой солдатский долг.
Гордость за воинскую славу России, её отважных, сильных духом защитников передаётся от поколения к поколению, воспитывает у молодёжи чувство патриотизма, прививает любовь к Родине и готовность с оружием в руках оберегать свободу и независимость государства.
Твёрдо убеждён, что мир нашей страны, безопасность граждан будут всегда в надёжных руках доблестных защитников Отечества.
Желаю Вам крепкого здоровья, благополучия, счастья. Пусть этот праздник отважных и мужественных людей всегда будет мирным и радостным!
 
Председатель Думы ХМАО – Югры 
Б.С. Хохряков
Информационно-аналитическое управление Думы Югры
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
