 
На фотографии(в левом верхнем углу): юные жительницы п.Сосьва Березовского района Полина Лелятова и Вика Гындыбина. Девочки учатся хорошо, теперь у них большая радость – каникулы.
В правом верхнем углу: девочки-подростки Светлана Назарова, Фаина Албина, Садомина Таня и Батманова Раиса. Заканчивается июнь месяц, в течении которого девочки работали на благо своего любимого поселка. Школьники с 14-ти летнего возраста (кто пожелает) могут работать во время каникул два с половиной часа. Детям предлагается посильная работа, если они согласны, то работают. Они собирают мусор, красят что-нибудь, садят деревья и т.д. По окончании месяца им выплачивают заработную плату. Девочкам больше нравится красить.
В левом нижнем углу: две зырянские лодки нашли свою пристань за забором Раисы Ивановны Ваддаровой.
В правом нижнем углу: на пристани люди ждут теплоход «Линда» из п.Березово.
