В Ханты-Мансийске в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошёл научно-практический семинар по изготовлению традиционных охотничьих ловушек и избы охотника. Знакомство с элементами охотничьего промысла обских угров началось с 2006 года. Тогда в музей на первый семинар пригласили местных мастеров со всех районов. На территории музея они установили несколько древних ловушек, строительство объектов назвали «Охотничья тропа». 
В этом году похожий семинар провел Вячеслав Кондин, заведующий отделом музейных программ и проектов.  Отметим, что экскурсия по охотничьей тропе всегда вызывает неподдельный интерес среди посетителей, и им хотелось бы узнать больше. Вячеслав Юрьевич начал собственное исследование по этой теме. Он выезжал к охотникам в разные регионы, расспрашивал  их о древних орудиях  лов, и готовил публикации. Затем решил разработать проект по изготовлению охотничьих ловушек и обустройству промысловой территории обских угров.
Совместно с сотрудниками музея воплотить задуманное  ему помогли национальная община коренных малочисленных народов «Лэпк». В общине участвуют отец Юрий Григорьевич Кондин с сыновьями Михаилом и Григорием и их друг  Валерий Михайлович  Шульгин. Были приглашены знатные мастера-универсалы из Белоярского района села Казым ханты Павел Михайлович Тользин и манси Рудольф Васильевич Меров из деревни Хурумпауль Берёзовского района.  Хорошим знанием традиционных технологий хозяйствования поделился кондинский манси, сотрудник музея Анатолий Брусницын.
Учащимся Межшкольного учебного комбината и студентам технолого-педагогического колледжа он рассказал об особенностях устройства жилищ и  восприятии пространства охотничьих стоянок.  Ребят часто приводит в музей преподаватель по охотоведению Айс Аджаев. Сам Айс Вячеславович родом из Калмыкии. Три года назад познакомившись с Вячеславом, они заключили договор о сотрудничестве с музеем. Охотой он увлекался ещё у себя на родине, и очень рад, что  нашёл здесь единомышленников.
Благодаря энтузиазму мужчин за пять дней на территории охотничьей тропы появилась лесная стоянка охотника. Он включает в себя охотничью избушку, лабаз для хранения продуктов, кострище  с поленницей и конуру  для собаки.  Строили избу, обычно в центре родовых угодий. Она небольшая, рассчитана  на  двух человек, всегда оставляли запас продуктов и дров. Для тепла в избе затапливали маленькую печь, а еду можно было приготовить на костре возле дома.
Руками старших мастеров-наставников  и их молодых последователей  в музее появились новые экспозиции. Например, «патас»  -  перевес для ловли уток. Раньше им охотились даже женщины и дети. Вячеслав Кондин сделал ловушку для ловли соболя. Такой вид ловушки он видел у охотника-манси из Кимкъясуя Виктора Анямова.  Валерий Шульгин смастерил самострел для охоты на лося или дикого оленя. Этот самострел обычно устанавливался в сторону тропы лесных зверей, по которой они проходили.
В день закрытия семинара мастера сами продемонстрировали действия охотничьих ловушек. Новыми экспонатами гости остались довольны. Эрика Петровна Сургутскова, исполняющая обязанности директора этнографического музея поблагодарила мастеров, вручила  почётные грамоты и сертификаты. Дни семинара пролетели незаметно, отрадно, что труд мастеров благословила  относительно тёплая солнечная погода, и они успели воплотить всё задуманное.
Тамара Мерова
