
	Во время празднования Дня муксуна в Ханты-Мансийске я познакомилась с хантыйской женщиной Тамарой Алексеевной Молдановой, которая немного рассказала о себе:

	- Я приехала на праздник из села Кышик Ханты-Мансийского района. В 1977 году я окончила педучилище в Ханты-Мансийске. В школе проработала 33 года учителем начальных классов. Имею высшее образование, окончила Югорский государственный университет. Теперь на пенсии, отдыхаю, помогаю дочери и внуку. В Ханты-Мансийске бываю часто. Часто меня приглашают поработать экскурсоводом в чуме, я соглашаюсь. Недавно мы с Анриеттой Вагнер в качестве чумработниц выезжали в Челябинск на Бажовский фестиваль, который проходит каждый год. Сюда съезжаются люди разных национальности со всей России. Были интересные выставки, народные мастера проводили мастер-классы. В первый же день народ стал к нам подходить, интересоваться: «А когда можно будет посетить ваш чум?», «Можно ли попробовать национальную кухню ханты и манси?» Им очень нравятся наши блюда. Мне тоже все очень понравилось.

	У меня одна дочь Елена. Она окончила университет Дружбы народов в Москве. Дочь всегда интересовалась культурой народа ханты. Она активная, инициативная, участвует в выставках, мастер-классах. Елена выросла на стойбище у моих родителей, всему научилась.

- Тамара Алексеевна, вы в Кышике родились?

	- Я родилась на Назыме, там выросла. Отца звали Алексей Степанович Молданов. Мать Анна Тимофеевна, она была мастерицей, ее работы хранятся в Москве в музее. Она часто ездила на семинары, обучала молодых мастеров. Её девичья фамилия была Вагатова. С отцом они в последние годы жили в лесу, на стойбище. Ушли на пенсию, переехали туда. В притоке Назыма, в Нёмсъюгане, у нас есть родовые угодья. Вот там они и жили вдвоем, охотились, рыбачили.

	В семье нас было семеро детей, все выучились, имеют образование, работают. Одна сестра Лидия Алексеевна работает в школьной библиотеке села Кышик. Другая сестра живёт в Белоярском, работает в библиотеке.

	Наши предки Тарлины, Молдановы, Вагатовы, Хоровы переехали из Казыма на бергу реки Назым. Испокон веков живём на своей земле, никуда не хотим уезжать. В зрелом возрасте появляется какая-то тоска, ностальгия по родному. Также как в детстве, хочется пожить в лесу, на природе, у реки или у озера. Часто вспоминаю родителей, свое детство, чувствую сильную тягу к своим корням. Я постоянно говорю на своем родном языке.

Светлана Ромбандеева
