От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и от себя лично поздравляю вас с Днём знаний!
Первое сентября – замечательный праздник для всех, кто стремится к знаниям, личностному росту и саморазвитию. Этот день начинает новый учебный год и открывает молодому поколению путь к получению достойного образования, которое в будущем станет основой успешной карьеры. Такая дорога не бывает гладкой и лёгкой, но тем ценнее, интереснее путешествие по ней навстречу открытиям, достижениям, творчеству.
Перед вами – широкие возможности для реализации своих талантов, способностей, интеллектуального потенциала.
Пусть полученные знания остаются с вами всегда, помогают преодолевать жизненные трудности, принимать самостоятельные решения, верить в собственные силы. Именно вам, сегодняшним школьникам и студентам, предстоит вписать новые страницы в историю нашего региона, сделать его сильнее и краше.
Пусть этот учебный год станет для всех вас отправной точкой к покорению вершин знаний. Желаю учителям – вдохновения и профессиональных удач, родителям – терпения и мудрости, ученикам – блестящих успехов в учёбе!
Председатель Думы Ханты-Мансийского
автономного округа – Югры Б. С. Хохряков
Информационно-аналитическое управление Думы 
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
