
	Побывав в командировке в деревне Ванзетур Берёзовского района, я познакомилась с  Ольгой Кузьминичной Пажгиной. Она много лет работает учителем начальных классов в Ванзетурской школе. Вот что она рассказала о себе и своей работе.

	- Родилась я в хантыйской семье в  селе Ванзеват Белоярского района. Маму звали Акулина Александровна, папу Кузьма Илларионович Молданов. Он  был фронтовиком, прошёл Великую Отечественную войну. Ушёл из жизни в 1986 году.

	В 1976 году после окончания школы я поступила в Ханты-Мансийске педучилище. По окончании училища в 1980 году по направлению приехала в Ванзетур. С тех пор здесь живу и работаю. Вышла замуж, муж был местный, всю жизнь свою прожил в Ванзетуре. С ним воспитали троих детей. Дети все взрослые, обзавелись семьями. Теперь я бабушка.

	У меня две сестры, один брат. Младшая сестра и брат живут в г.Белоярском. Старшая сестра живет в Ванзевате. Наши папа и мама были единственными детьми у своих родителей. Когда я подросла, спрашивала у мамы, почему у меня нет тети или дяди, двоюродных сестер и братьев. В то время в семьях ханты и манси воспитывали по 8-10 детей, и это было нормой. Я хорошо помню бабушку по отцовской линии, звали её Дарья Леонтьевна Молданова. Она была сказительницей, знала много хантыйских сказок. Также она была хорошей мастерицей, очень красиво и аккуратно шила национальную одежду. Моя младшая сестра Ирина Кузьминична Фирсова имеет звание «Народный мастер России», талант рукоделия к ней перешёл от бабушки.    

	Учителем начальных классов я работаю с 1991 года. До этого   работала воспитателем в интернате. В этом году взяла первый класс, где учатся десять  детей. Обучаются они по программе «Школа России». Все дети учатся с первой смены. В  школе работают  различные кружки и внеурочные занятия, поэтому  после уроков детям есть чем заняться. У нас хороший спорткомплекс, где проходит много различных мероприятий.  

	Коллектив Ванзетурской школы высоко ценит Ольгу Кузьминичну за профессионализм за многолетний опыт работы. За доброту и отзывчивость её любят родные и близкие.

	Светлана Ромбандеева
