На площадке РИЦ «Югра» директор департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский подвёл предварительные итоги работы учреждений здравоохранения округа за 2020 год.  
 
Глава департамента сказал, что из-за пандемии медицинские организации Югры в этом году работали в особом  режиме: 
 
- Больницы начали работать интенсивнее. Работа из-за COVID-19 была полностью перестроена, так как для нас было важно сохранить баланс в лечении югорчан от коронавируса и других заболеваний. В округе трудятся 8 635 врачей, это на 56 специалистов больше по сравнению с началом года. Рождаемость в два раза превышает смертность – за 10 месяцев в Югре родилось 15 293 ребёнка. Наш округ на десятом месте в России по уровню рождаемости.
 
Для проведения плановой профилактики в труднодоступных и отдалённых населённых пунктах используется передвижная поликлиника на теплоходе «Николай Пирогов». В 2020 году поликлиникой оказана консультативно-диагностическая помощь 6 043 югорчанам, в том числе 1 737 жителям из числа коренных малочисленных народов Севера. Врачи провели 15 435 приёмов. Плавполиклиника посетила Кондинский, Белоярский, Берёзовский и Октябрьский районы. Для нас важно правильно организовать работу передвижной поликлиники, чтобы можно было добраться в максимально отдалённые поселения нашего региона и оказать медицинскую помощь большому количеству нуждающихся в осмотре и лечении.
 
Но и, конечно, большое внимание было уделено работе с COVID-19. Алексей Добровольский сказал:
 
- В медицинских организациях региона работает 18 ковидных госпиталей, в которых развёрнуто 3 370 коек для лечения пациентов с коронавирусной инфекцией и подозрением на неё. В «красной» зоне трудятся 4 856 специалистов. В оказании скорой медицинской помощи жителям задействовано 137 автомобилей. Всего за период пандемии бригадами скорой медицинской помощи обслужено 410 967 вызовов. За всё это время от COVID-19 вылечили 26 260 человек.
 
Созданы условия для увеличения числа лабораторных исследований. Тесты проводятся в 14 лабораториях медицинских организаций, в 7 лабораториях автоматизирован процесс подготовки проб посредством роботизированных установок.
 
В этом году было выдано 638 тысяч листков нетрудоспособности, из них 568 тысяч в электронном виде. Глава департамента также рассказал о развитии санавиации в регионе, обновлённом автопарке скорой медицинской помощи и о льготных лекарственных препаратах.
 
Светлана Ромбандеева  
