
	В Центре ремесел Ханты-Мансийска в марте месяце проходила десятая межрегиональная детско-юношеская конференции «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее». За два дня на конференции присутствовало около двухсот детей. Кто-то пришёл просто послушать доклады, позаниматься на мастер-классах, которые проводили их юные ровесники. Нам удалось пообщаться с некоторыми мастерицами.

	Настя Минх проводила мастер- класс «Оберег веник». Затем она обучалась у Арсения Суконник из Сургута изготовлению сувенирных валенок. Ей очень понравилась эта работа. По словам Насти,  ей жаль, что валеночки всего лишь сувенирные, а не настоящие. Она бы с удовольствием изготовила для себя такие валенки и носила.

	Оля Квасюк представляла посёлок Талинский, проводила мастер-класс по изготовлению обрядового печенья «Тетерки». Ей 14 лет, учится в 9 классе.

	Оксана Янкова слушала доклады, поучаствовала в трёх мастер-классах. Больше всего ей понравилось делать валенки, технология изготовления которых ей показалось сложной, но она всё же доделала свою работу до конца. Помимо учёбы, Оксана занимается плаванием.

	Динаре Нигматулиной 12 лет, ученица 6 класса. На конференции она показывала мастер-класс по изготовлению узлов «Древо жизни».

	Желаем всем юным мастерицам успехов в творчестве, новых идей и находок. Не зря говорят, красота спасёт мир. Украшайте этот мир своим рукодельным искусством!

Светлана Ромбандеева
