17 ноября в Галерее-мастерской художника Г.С. Райшева состоялась презентация экспозиции «Геннадий Райшев: Пространство – время», открывавшей юбилейные мероприятия, посвященные 50-летию творческой деятельности и 80-летию заслуженного художника России, члена-корреспондента Российской академии художеств Геннадия Степановича Райшева.
В следующие два дня проходила работа Межрегиональной научно-практической конференции «Творчество Г.С. Райшева в контексте современной культуры. 1960-2011-е годы», в которой приняли участие философы, искусствоведы, музейные работники из разных городов страны: Барнаула, Екатеринбурга, Москвы, Омска, Санкт-Петербурга, Тюмени. 
Тамара МЕРОВА
