Недавно в редакцию национальных газет заглянула русская женщина Раиса Александровна Квашнина, поздравила нас всех с Новым годом и с  Днём российской печати. Она давно переехала в Екатеринбург, но до этого несколько лет жила в Ханты-Мансийске и хорошо знакома с местной интеллигенцией, дружит с некоторыми семьями. Детство её прошло в селе Саранпауль, поэтому она знает многих коренных жителей и всегда рада общению. Окружные новости чаще узнает из сайта, которые ведут мансийские и хантыйские журналисты.
Будучи проездом в Ханты-Мансийске Раиса Александровна решила повидаться со своими земляками, с одними она училась и дружила в школе, с кем-то жила по соседству, или когда-то работали вместе. Поездка ей очень понравилась, к тому же успела посетить городские музеи. Один из музеев её очень удивил и обрадовал. «Знаете, – говорит она, – пусть я не смогла доехать до своей малой родины, но побывав в атмосфере времён советского периода, меня не покидало ощущение, что я побывала дома».
Этот музей создала жительница Ханты-Мансийска Светлана Зонина и назвала его «Домашний музей быта СССР». Здесь собрана большая коллекция быта советской эпохи, начиная от предметов домашней утвари до детских игрушек, от одежды до грампластинок, а также семейная реликвия четырёх поколений – старинная мебель. Музей и сейчас пополняется новыми экспонатами прошлого столетия, посетители не только приходят посмотреть и вспомнить былое время, но и приносят подарки. Кстати, всё, что происходит в его стенах, Светлана Николаевна рассказывает и показывает на своей странице в соцсетях  ВКонтакте. 
Заглянув туда, можно встретить много знакомых семей и просто приятных людей, которые уже посетили музей. Среди них и оказалась наша приятельница, о которой Светлана Зонина сообщает: «Сегодня творческая дача принимала очень интересных гостей, это исполнительница русских и северных романсов Раиса Квашнина из Екатеринбурга, руководитель вокальной студии "Большая перемена" Люция Леванова и профессор Югорского государственного университета Михаил Петрович Сартаков из Ханты-Мансийска. Встреча была невероятно душевной и тёплой. Раиса привезла в подарок старинные дореволюционные счёты и спела русский романс».
В знак признательности Раиса Квашнина ответила: «Сердечно благодарю Светлану Николаевну за увлекательную экскурсию в наше замечательное детство, весёлую юность и беспокойную молодость жизни нашего поколения! Как же здорово, что ещё есть такие энтузиасты, творческие личности, как Светлана Николаевна, которые могут своим примером проложить дорогу для будущих поколений, не забывая прошлого, своих корней. Огромное Вам спасибо за Ваш труд!»
Накануне в гостях «Домашнего музея СССР» побывала заместитель председателя Ханты-Мансийского окружного Совета ветеранов Ираида Самоловова. Светлана Николаевна работала в Государственном художественном музее и Ираида Фёдоровна часто приводила туда экскурсантов. А на свой день рождения Ираида Фёдоровна решила собрать своих родных и друзей и отправиться с ними в «Путешествие в советское прошлое». День рождения прошёл замечательно, именинницу поздравляли за чашкой чая, в этой обстановке нахлынули приятные воспоминания об ушедшем, но интересном времени. Все зарядились положительной энергией и были счастливы.   
Таким же тёплым и душевным общением закончилась встреча с Галиной Захаровой, Заслуженным деятелем культуры автономного округа, членом Союза журналистов России и Союза писателей Российской Федерации. Она в компании коллег с интересом посмотрела коллекцию артефактов СССР, вспомнили жизнь и быт советской эпохи. Поблагодарив хозяйку музея, Галина Владиленовна подарила свою книгу «Мы – мужики крестьянские», которая посвящена жизни ветерана Великой Отечественной войны, Почётного жителя города Ханты-Мансийска, легенды спорта Виктора Яковлевича Башмакова.  
Светлана Зонина приглашает ханты-мансийцев принять участие в проекте  – цикле познавательных видеороликов «Моя семейная реликвия». Автором этого проекта, который направлен на сохранение семейных ценностей, исторической памяти жителей города Ханты-Мансийска, является заведующая библиотекой №3 Татьяна Родькина. Интерактивной площадкой для видеосъёмок будет этот музей. 
Если вы планируете посетить «Домашний музей быта СССР», то вам нужно позвонить по телефону 8950-500-0336 и договорится со Светланой Николаевной. 
Тамара МЕРОВА
 
