Меня зовут Кристина Хатанзеева, в этом году я окончила 10 класс в Саранпаульской школе. Хочу рассказать вам о деревне Ясунт, откуда родом моя мама.
Когда-то это была очень большая деревня. Там работал магазин, была больница, пекарня, где пекли для жителей деревни хлеб. И звероферма, где содержали черно-бурых лисиц. Но при объединении колхозов звероферму решили перевезти в Саранпауль. Жители остались без работы, поэтому тогда многие семьи тоже переехали туда.
Мой дедушка Тихонов Илья Иванович родился и вырос в Ясунте, там он окончил четыре класса. Когда вырос, поехал работать в оленеводческие стада. Помогал старшему брату Николаю. Когда родилась его первая дочка, это моя мама, они с бабушкой стали жить в Ясунте.
По словам мамы, тогда деревня была еще большая, люди держали скот, рыбачили, охотились. Сейчас там постоянно живет всего несколько человек. Люди приезжают только на выходные дни и летом, тогда в нашей деревне очень весело.
Сегодня наша деревня Ясунт – знаменитая деревня, ее знают не только у нас в стране, но и за границей. Каждое лето в деревне работает детский лагерь «Мань ускве». Приезжает много детей, они отдыхают, учатся разговаривать на мансийском языке, шьют национальную одежду.
Всем очень нравится в Ясунте. Я тоже люблю там жить, там чистый воздух, красивая природа и сама деревня очень красивая. Приезжайте в гости.
Кристина Хатанзеева, Саранпауль
