В республике Мордовия в городе Саранск с 27 по 3 ноября прошёл межрегиональный семинар  «Финно-угорские языки и культура в дошкольном образовании: проблемы обучения, опыт, перспективы». Организаторами выступили Мордовский государственный педагогический институт им. М.Е. Евсевьева и НА «Поволжский центр культур финно-угорских народов» при поддержке Общества «Финляндия – Россия».
Целью проекта «Языковое гнездо» является погружение детей в языковую среду и формирование у них  с раннего детства двуязычия.  
Участниками семинара стали 40 воспитателей и методистов образовательных учреждений, реализующие данный проект у себя на территориях. Они обсудили этапы и результаты работы пилотных площадок в финно-угорских регионах, а также представили свои презентации.
В Югре на территории Белоярского и Берёзовского районов по проекту «Языковое гнездо» работают пять детских садов. В Берёзовском районе в селах Саранпауль, Няксимволь и Сосьва в детских садах детей учат говорить на мансийском языке. В Белоярском районе в селе Казым и селе Теги Берёзовского района детей обучают хантыйскому языку. Работники этих дошкольных учреждений также приняли участие в обучающем семинаре. 
Автор Л. Теткина    
