В посёлке Шапша Ханты-Мансийского района 8 и 9 июля состоялся этнофестиваль «Югорские обласа» на Кубок губернатора Югры. В гонках приняли участие около 250 спортсменов из Берёзовского, Белоярского, Сургутского, Нижневартовского и других районов округа. Спортсмены были из Мордовии и Санкт-Петербурга, а также приезжали участники из ближнего и дальнего зарубежья – Казахстана, Индии, Ирана, Китая, Камеруна, Нигерии, Замбии и Турции.
Церемонию открытия этнофестиваля посетили губернатор округа Наталья Комарова и делегаты Северного форума. Президент Всемирного общества этноспорта Алексей Кыласов, поприветствовав участников и гостей мероприятия, сказал: «Гребля на обласах – это не спорт в чистом виде, а нечто особенное. Из-за волн и ветра создаются препятствия, и получается настоящее приключение, спортсмены испытывают азарт. Именно непредсказуемость – основная черта мероприятий, связанных с традиционной культурой. Люди всегда полагались на волю высших сил, духов, поэтому всё воспринимается ими как данность. Элемент внезапности создаёт ту аутентичную среду, которой все наслаждаются. Этнофестиваль «Югорские обласа» с одной стороны позволяет коренным жителям сохранять свои традиции, а с другой – налаживается диалог культур».
Соревнования начались с обрядовой части поклонения водному духу Витхону, гостям раздали угощения. Вначале состоялись заплывы детей и юношей, затем масс-старты на 500 метров, одиночные гонки, заплывы экипажей «Двойки» и «Тройки», эстафеты.
В индивидуальных заездах в разных возрастных категориях победу одержали:
Юноши и девушки 12-13 лет – Николай Сухих (Нижневартовский район), Екатерина Айваседа (Нижневартовский район).
Юноши и девушки 14-17 лет – Терентий Итыков (Сургутский район), Альбина Сопочина (Сургутский район, Федоровский).
Мужчины и женщины 18-25 лет –  Роман Кантеров (Сургутский район), Ксения Айваседа (Нижневартовский район).
Мужчины и женщины 26-35 лет – Сергей Русскин (Сургутский район), Ирина Сухих (Нижневартовский район). 
Мужчины 36-55 лет – Алексей Стулиев (Нефтеюганский район).
Женщины 36-50 лет – Светлана Мултанова (Сургутский район). 
Мужчины 56 лет и старше – Алексей Шадрин (Нижневартовский район). 
Женщины 51 год и старше – Альбина Сопочина (Ассоциация «Спасение Югры»).
Масс-старт на 500 метров среди мужчин выиграл Сергей Русскин, среди женщин победу одержала Светлана Мултанова (Сургутский район).
Парные заезды (женщины) – Екатерина Айваседа, Ирина Сухих (Нижневартовский район). 
Парные заезды (мужчины) – Владислав Покачев, Леонид Комтин (Когалым). 
Заплывы экипажей «Тройки» – Виталий Русскин, Федор Колыванов, Ирина Покачева (Ассоциация «Спасение Югры»).
Эстафеты (женщины) – Екатерина Айваседа, Ксения Айваседа, Ирина Сухих, Любовь Прасина (Нижневартовский район).
Эстафеты (мужчины) – Роман Кантеров, Терентий Итыков, Виталий Тэвлин, Сергей Русскин (Сургутский район).
Кубок губернатора Югры завоевали спортсмены из Нижневартовского района. Второе место заняла первая команда Сургутского района, третье – гребцы посёлка Фёдоровский Сургутского района.
На этнофестивале «Югорские обласа» была представлена культурная программа – мастер-классы, выставки, в традиционном чуме гостям предлагали угощения национальной кухни. На сцене выступали творческие коллективы, звучали песни на мансийском, хантыйском и русском языках.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
