В Ханты-Мансийске на пойме реки Горная 10 апреля 2021 года состоялся восьмой традиционный «Югорский лыжный марафон», в котором приняло участие около трёх тысяч любителей лыжного спорта. Среди них были и профессиональные лыжники России. Дистанция лыжного забега составляла 5, 25 и 50 километров. Каждый лыжник мог свободно выбрать себе желаемую дистанцию. 
На пятидесяти километровую дистанцию подали заявки более семьсот человек. Среди них победу одержал российский лыжник, чемпион мира 2021 года Александр Большунов, который пришёл на финиш с большим отрывом. Вторым пришёл Рауль Шакирзянов и третье место занял Никита Поршнев.

Среди женщин первое место заняла Татьяна Сорина, за ней следом пришла Наталья Непряева, и третье место заняла Юлия Ступак. Все девушки профессиональные биатлонисты, они прибыли на марафон прямо с последних соревнований, где также завоевали призовые места. 

Александр Большунов родился в селе Подывотье Брянской области. Лыжами стал заниматься сразу, как пошёл в школу. В этом году ему исполнилось 24 года. Он является первым и пока единственным российским лыжником, который стал чемпионом общего зачёта Кубка мира. Кроме того, он стал рекордсменом российской сборной, на его счету 27 личных побед и 54 призовых места на этапах Кубка мира по лыжным гонкам.

По словам Александра, куда бы он ни приехал на соревнования, всегда нацелен только на победу. На марафоне первый круг бежали группой. Затем какое-то время они бежали втроем. Но потом Александр ускорился и на финиш пришёл с двухминутным отрывом от ребят.

В соревнованиях также приняли участие знаменитые спортсмены Сергей Устюгов, Александр Легков, Евгений Дементьев, Евгений Белов, Алексей Червоткин и другие.
Напомним, в округе «Югорский лыжный марафон» проводится с 2013 года.

В нём могут принимать участие все желающие, ограничений в возрасте нет. Организаторами мероприятие является Правительство автономного округа и Федерация лыжного спорта Югры. Спонсором спортивного забега выступил ООО Ханты-Мансийский банк «Открытие». Главная цель соревнования  - это пропаганда здорового образа жизни.
Николай МЕРОВ
