Наталья Комарова провела заседание по вопросам обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности Югры. Комиссией были рассмотрены выполнение государственных программ автономного округа в первом квартале 2016 года и исполнение мероприятий по повышению эффективности окружного бюджета.
Открывая заседание, губернатор Югры Наталья Комарова сказала: «По целевым показателям и исполнению сетевых графиков и комплекса мероприятий, 24 госпрограммы из 25 идут без отставаний. С нарушением реализуется программа развития здравоохранения Югры. Оно складывается за счёт срыва сроков производства работ по реконструкции больничного комплекса в Советском. По результатам выездной проверки там были выявлены нарушения».
Проконтролировать в ближайшие сроки строительный объект и необходимое финансирование возложено на заместителя губернатора автономного округа Дмитрия Шаповал. Исполняющий обязанности главы администрации Советского района Александр Марушкин сообщил о разработке  «дорожной карты», реализация которой может позволить войти в соответствующий график и не задерживать строительство данного объекта.
Тамара Мерова
