
	К нам в редакцию пришло письмо из посёлка Хулимсунт Берёзовского района от нашего постоянного читателя и внештатного корреспондента Марии Тихоновны Двиняниновой. Написала она нам об отце и дяде, воевавших на фронте.

	- Мой отец Тихон Иванович Номин родился в деревне Хангласы, в 1916 году. Сам он говорил, что родился раньше, но в документах значился 1916 год. Хотя отец был неграмотный и ни одного дня не учился в школе, очень хорошо владел русским языком. Поэтому в военном билете в графе образование было написано «1 класс». До войны отец занимался охотой и рыбалкой. Когда началась война, его  призвали на фронт. Участвовал в боях за освобождение Ленинграда. После тяжёлого ранения и контузии был демобилизован. Отец про военные годы не рассказывал, да и мы не интересовались. Конечно, сейчас я очень жалею, что в те годы мы не спрашивали его, где он воевал, где был ранен. Все документы и справки были утеряны, мы даже не знаем, были ли у него награды. А вот юбилейных наград ко дню Победы у него было много.    

	Он очень любил петь фронтовые песни. Я хорошо помню, как он пел такие песни как: «Кто в Ленинград пробирался болотами, горло сжимая врагу», «Катюша», частушки «Дайте в руки мне гармонь, золотые планки, парень девушку домой провожал с гулянки».

	После возращения домой, работал в колхозе охотником и рыбаком. Умер 21 августа 1991 года.

	Младший брат моего отца – Илья Иванович Номин, тоже был участником Великой Отечественной войны. Он родился 4 мая 1925 годе. Когда ему исполнилось 18 лет, его сразу забрали на фронт. После войны он жил в Сосьве, там и женился. По рассказам его дочерей, мы знаем, что он дошёл до Берлина, об этом свидетельствуют и его многочисленные награды, такие как: медаль «За взятие Берлина», медаль «За Победу над Германией», орден «Отечественной войны». Он очень редко приезжал в родные места, поэтому о нём и о его военных подвигах, мы тоже практически ничего не знаем, но судя по его наградам, он свой долг Родине отдал сполна. После войны работал в речфлоте бакенщиком. Умер 31 января 1991 года, похорон в Сосьве.

	Мария Двинянинова        
