На 41 заседании Думы округа должен был рассматриваться проект закона «Об Уполномоченном по правам коренных малочисленных народов в ХМАО-Югре». Накануне состоялось думское заседание комитета по законодательству, вопросам власти и местного самоуправления, где было принято решение – Уполномоченного по правам коренных малочисленных народов в Югре не будет.
Этот же проект закона на своем заседании рассмотрели и депутаты – члены Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. Но представители правительства округа дали отрицательный ответ на введение должности Уполномоченного, аргументируя, что при нынешней сложной экономической ситуации нет возможности финансирования нового института.
По окончании заседания Думы на пресс-конференции Председатель Ассамблеи Еремей Айпин заявил, в течение года к ним за помощью или за консультацией обращаются около 350-400 жителей округа. Депутаты вынуждены заниматься несвойственной им работой. При этом к Уполномоченному по правам ребенка и к Уполномоченному по правам человека за год обратилось только девять человек из числа коренных малочисленных народов Севера.
«О них мало известно», - заметил Еремей Данилович. И привел пример, когда парень-сирота, имеющий право на внеочередное получение жилья, все свои вопросы решал именно через депутатов Ассамблеи, которые помогли ему разрешить все проблемы.
В трех регионах Российской Федерации уже давно работают Уполномоченные по правам коренных народов Севера, это Якутия, Красноярский и Камчатский края. Необходимость введения Уполномоченного в нашем округе назрела уже давно. Люди не знают, куда обратиться за помощью, куда писать письма, где решать свои проблемы. Они вынуждены обращаться к депутатам Ассамблеи при Думе округа.
Еремей Данилович добавил, к этому вопросу они будут возвращаться. Возможно, перспектива в решении этого вопроса появится через год.
Валентина УЗЕЛЬ
