С утра в Саранпаульской больнице было многолюдно, у каждого медицинского кабинета очередь. Оказалось, что в село приехала выездная бригада врачей из Берёзово. Но, несмотря на занятость, главный врач больницы разрешил нас пообщаться с коллегами.
В сельских больницах Берёзовского района не везде хватает врачей-специалистов. Поэтому медицинские осмотры работающего населения ежегодно проводят выездные медицинские бригады. Саранпауль – один из самых больших и отдалённых населённых пунктов в районе, поэтому врачи приезжают туда на неделю.
Мы побеседовали с терапевтом Берёзовской больницы и руководителем выездной бригады с Софьей Владимировной Чагиной. Она любезно ответила на наши вопросы. Вот что она рассказала.
-  Обычно мы два раза в год выезжаем в населённые пункты Берёзовского района. В зоне нашего обслуживания находятся  Саранпауль, Сосьва, Няксимволь, Хулимсунт, а также близлежащие деревни. Основная цель нашего приезда – периодический осмотр населения. Осенью мы проводим осмотр несовершеннолетних детей и работников  дошкольных учреждений и школ. Зимой работников других организаций и пенсионеров.
На данный момент в состав нашей бригады входят девять узких специалистов. Состав постоянно меняется, в зависимости от тех специалистов, которых не хватает на местах. Допустим, в Саранпауле есть хирург, поэтому такой специалист сюда не приезжает.
Я сама врач-терапевт и врач-профпатолог, сейчас приехали акушер-гинеколог, врач УЗИ диагностики, психолог, нарколог, эндокринолог, отоларинголог, офтальмолог и невролог. Все необходимые аппараты для обследования мы привозим с собой. Врач-офтальмолог, врач-отоларинголог и все остальные специалисты приезжают со своей аппаратурой, чтобы полноценно провести медицинский профосмотр населения. Для того чтобы людям не выезжать к нам в Берёзово, здесь на месте полностью проводим лабораторные и функциональные исследования. За неделю мы планируем осмотреть около 350  человек, тех людей, работодатели которых заключили с нами договоры, и плюс больные по обращению, неработающее население. Их мы принимаем по наличию медицинского страхового полиса. Обслуживаем пациентов с утра до позднего вечера. Мы привыкли к такому режиму работы и понимаем, что это необходимо.
В маленьких населённых пунктах обследование населения проводим за два-три дня, в  Саранпауле задерживаемся дольше, приезжаем обычно на неделю. На нашей территории самым распространенным заболеванием является описторхоз. Но здесь с этим, дело обстоит гораздо лучше, чем в других  населенных пунктах. Некоторые пациенты пролечились, но заболели повторно, второй курс лечения ещё раз проходить не хотят. Многие говорят, что всё равно будут кушать рыбу, и поэтому совершенно не желают лечиться. Тем не менее,  мы всем рекомендуем пройти курс лечения, но решение остается за пациентом. Если нет никаких патологий со стороны желудочно-кишечного тракта, нет кожных заболеваний, аллергических реакций, то мы не настаиваем на лечении.
По онкологическим заболеваниям не могу сказать, что в национальных деревнях есть пик острой заболеваемости. По отчётам таковых много не выявляется. Сейчас онкология выявляться на ранних этапах, и это связано с исследованиями, которые мы проводим. Диагностику делаем на УЗИ аппаратах, которые мы привозим с собой. По сердечно - сосудистым заболеваниям, их тоже немного. Единственное, что есть люди, которые не хотят обращаться к врачам.
С нами приехал врач-эндокринолог, он у нас не входит в комиссию по профосмотрам, но принимает население. Он выявляет больных с сахарным диабетом, ожирением, патологией щитовидной железы.
В основном, мы смотрим одних и тех же пациентов: работников школ, детских садов, и других учреждений. И тех людей, которые стоят на учёте, их лечим.  В медицинских картах результаты предыдущего осмотра и все наши рекомендации все записаны, смотрим динамику. Хуже, когда они не приходят на медосмотры и не следуют нашим рекомендациям.
Вторым нашим собеседником стал терапевт, врач общей практики Хулимсунтской больницы Алексей Иосифович Щетников. Александр Иосифович приехал в Саранпауль по приглашению врачей из Берёзова на месяц. Он сказал:
-  Посёлок большой, пациентов много, обращаются люди пожилого и молодого возраста. Из-за того, что здесь больше старшего поколения и осложнения серьёзные. Многие из них после инсульта, после инфаркта, с сердечно - сосудистыми заболеваниями. За неделю, конечно, я не всех осмотрел, но это первое впечатление о работе в эти дни.
Сюда меня командировали на месяц, так как доктор здесь уволилась. В Саранпауле три тысячи населения, поэтому сюда нужен постоянный врач. За месяц невозможно узнать  и пролечить всех пациентов. Людям с тяжёлыми  заболеваниями  вызываем санитарную авиацию и отправляем в Берёзовскую районную больницу. Оттуда их могут направить в окружную или в Няганьскую больницу. 
