Каждый год 7 апреля жителей села Сосьва Берёзовского района приглашают на праздник «Вороний день» в этнографический парк-музей «Най-Отыр Маа».
Гостей встречают добродушные хозяйки музея Немкова Светлана Николаевна, заведующая этнографическим парком-музеем «Най-Отыр Маа»  филиала Саранпаульского краеведческого музея, Канева Татьяна Андреевна, хранитель фондов парка-музея. Солнечная, тёплая погода и гостеприимство располагали тому праздничному настроению людей.
С посетителями провели обзорную экскурсию по музею. Затем за праздничным застольем Светлана Николаевна всех гостей поздравила  с «Вороньим праздником». По легенде ворона — священная птица. Она покровительница женщин и детей. Считалось, что ворона прилетает к рождению человека. И чем больше будет гнёзд, тем больше народится детей в следующем году. Рождение детей — это продолжение  жизни. Светлана Николаевна привела статистические данные Сосьвинского административного округа.
Затем разделились на две команды, Светлана Николаевна провела игры. Гости активно участвовали в таких конкурсах, как «Накорми ворону», «Поймай оленя», «Угадай соперника», «Нарисуй портрет вороны».
После торжественных спортивных состязаний, пригласили всех за праздничный стол, отведать традиционную уху, продегустировать блюда национальной кухни. Вкусную, ароматную уху из окуня и щуки приготовили Светлана Немкова и  Татьяна Канева.
Следующим этапом были ребусы — назови имя, отгадай профессию. Татьяна Андреевна загадала загадки о птицах, и провела игру «Небо, земля, река».
На празднике царила атмосфера азарта. За шутками, прибаутками и воспоминаниями незаметно пролетело время. Аплодисменты, подбадривающие крики, и в конце объявлены результаты. Все гости остались довольны, никто не остался без внимания и угощения. Всех людей объединил национальный праздник и традиции северных народов. Пока жива память о наших традициях, значит, всегда будут собираться люди неравнодушные к своим национальным праздникам, корням, предкам и культуре своих народов.
Людмила Рауданен (Новьюхова)
Перевод текста на мансийский язык Николая Мерова
