В Санкт-Петербурге в Таврическом дворце 5–7 июня прошёл первый форум женщин Севера, инициированный общероссийской общественной организацией «Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ» и её президентом Григорием Ледковым, сенатором РФ. В состав координационного Совета Ассоциации входят лидеры коренных малочисленных народов, представляющие общественные организации коренных малочисленных народов в 28 субъектах Севера, Сибири и Дальнего РФ. 
 
В мероприятии приняли участие 850 женщин из 37 регионов России. Форум был организован Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Ассоциацией коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, Евразийским женским форумом и ООО "Сахалинская энергия".
На торжественном открытии форума с приветствием к участникам обратился Президент России Владимир Путин. Текст письма озвучил заместитель Руководителя Администрации Президента РФ Магомедсалам Магомедов. В приветственной речи прозвучало, что «сегодня открываются новые возможности для вовлечения женщин, женских организаций в решение ключевых общенациональных задач, в том числе на Севере, Дальнем Востоке и в Сибири. Подчеркну, государство и впредь будет всемерно содействовать осуществлению масштабных проектов, направленных на социально-экономическое развитие этих регионов, повышение качества жизни людей, сбережение семейных ценностей, самобытных обычаев и культур коренных народов, и в этой важной работе в полной мере будут востребованы ваши знания, опыт, созидательный потенциал».

Глава Совета Федерации Валентина Матвиенко в своём выступлении подчеркнула, что качество жизни северян должно расти, в том числе и для коренных малочисленных народов. Среди главных задач по развитию этих территорий она назвала повышение доступности социальных услуг, образования и здравоохранения, сохранение традиционных форм хозяйствования, а также сбережение традиций и культурного наследия северных народов.
Валентиной Матвиенко также было отмечено, что «участницами Форума подготовлен целый ряд инициатив, касающихся устойчивого развития территорий, сохранения традиционного образа жизни, семейных ценностей, родных языков коренных малочисленных народов. Уверена, что на полях Форума у вас будет возможность представить свои предложения по всем этим очень важным направлениям».
Примечательным было услышать от спикера верхней палаты имена двух женщин Севера, выполняемый труд которых можно назвать мужским. Так делегацию Чукотского АО, в которую вошли 14 активисток, представляла Виктория Пенет, единственная женщина в мире, работающая промысловым морским охотником, она руководит мужчинами, является начальником территориальной соседской общины морзверобоев «Анкальыт». Имя второй женщины – Диана Киджи, она является старшим помощником капитана атомного ледокола «50 лет Победы».

В пленарном заседании также приняли участие заместитель Председателя Совета Федерации, Председатель Совета Евразийского женского форума Галина Карелова, председатель Комитета СФ по социальной политике Инна Святенко, Министр РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков, Министр труда и социальной защиты РФ Антон Котяков, член Комитета СФ по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера, президент Ассоциации коренных малочисленных нардов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ Григорий Ледков, сенаторы РФ, первый заместитель Министра труда и социальной защиты РФ Ольга Баталина, статс-секретарь – заместитель Министра культуры РФ Надежда Преподобная заместитель Министра промышленности и торговли РФ Екатерина Приезжева, первый заместитель руководителя Федерального медико-биологического агентства Татьяна Яковлева, директор Национального медицинского исследовательского центра терапии и профилактической медицины Министерства здравоохранения РФ Оксана Драпкина, губернатор Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Наталья Комарова, Генеральный секретарь — руководитель Секретариата Совета МПА СНГ Дмитрий Кобицкий, представители региональных органов государственной власти.

Программа форума была очень насыщена событиями – это стратегические и экспертные сессии, дискуссионные площадки, государственно-частные и бизнес-диалоги, мастер-классы и деловые завтраки. Основные платформы форума – «Женщины Севера: сохранение традиций и культуры», «Женщины Севера: традиционные отрасли хозяйствования в достижении социального благополучия», и «Женщины Севера: здоровье и благополучие северян». Стоит отметить и тематические сессии «Роль женщин Севера в развитии креативных индустрий» и «Северный туризм как альтернатива южным курортам». На сессиях женщины рассказали о жизни в регионах с самыми сложным климатом, а также географическими и экономическими условиями развития. В целом, форум стал площадкой для активного обмена опытом и знаниями между женщинами-лидерами, а также позволил укрепить солидарность и поддержку женщин в северных, сибирских и дальневосточных регионах.

Так, например, на платформе «Женщины Севера: сохранение традиций и культуры» в тематической сессии «Роль женщин Севера в развитии креативных индустрий» выступили Екатерина Приезжева, заместитель Министра промышленности и торговли Российской Федерации; Екатерина Росугбу, главный специалист Администрации Ульчского муниципального района Хабаровского края, Региональная общественная организация «Ассоциация коренных малочисленных народов Севера Хабаровского края»; югорчанка Елена Федотова, директор МАУК с.п. Казым «Центр историко-культурного наследия «Касум ёх», Вице-президент Общественной организации «Спасение Югры» Ханты-Мансийского автономного округа – Югры; Вероника Осипова, ведущий методист отдела музейных проектов ГБУК «Сахалинский областной художественный музей», мастер декоративно-прикладного искусства; Лидия Кручинина, директор МБОУ «Ительменский фольклорный ансамбль «Эльвель»; Хайвалам Вакувагир, этноблогер, основатель национального бренда одежды и украшений HAIVALAM и др. Было отмечено, что с каждым десятилетием повышается роль женщин не только в организации, популяризации и создания культурного богатства. В условиях стремительной глобализации национальные культурные традиции отражают и поддерживают идентичность каждого народа. Вместе с тем создается новая культурная реальность, которая соединяет в себе многообразие и уникальность культур на основе новых знаний и технологий. Креативные индустрии, этно- и экотуризм, этнобрендинг и территориальный маркетинг все больше связаны с использованием культурных особенностей, духовного наследия и эксклюзивной продукции промыслов коренных малочисленных народов, имеющих экспортный потенциал и востребованных на внутренних рынках.

Развитие креативных индустрий дает возможность устранить конфликт между современным видением и национальными культурными традициями, что способствует повышению уровня самозанятости женщин, создает условия для творческого участия в жизни своего региона и достижения экономического результата, одновременно развивая человеческий капитал и создавая уникальную продукцию. 
Богатая культурная программа «Форума женщин Севера» включала в себя не только посещение достопримечательных мест города, но и выставки, презентации, мастер-классы. Также на открытой площадке форума были представлены современные мобильные медицинские комплексы Северо-Западного окружного научно клинического центра им. Л.Г. Соколова ФМБА России. В них участницы смогли могли пройти медицинский осмотр, специально разработанный для этого мероприятия: снятие ЭКГ, измерение АД и сатурации, определение индекса массы тела, осмотр терапевта, диагностику методом денситометрии, УЗИ сосудов нижних конечностей и получили рекомендации по здоровому образу жизни.
На пленарном итоговом заседание форума выступающие отметили, насколько важно самим народам представлять духовное наследие, материальную культуру самим, сохранять самобытность и родные языки, поддерживать традиционную хозяйственную деятельность и достойно представлять интересы народов во всех сферах жизни.
Форум ещё и ещё раз показал, какие у нас сильные духом и талантливые женщины, как прекрасно многоликое, одухотворённое лицо северной женщины и как велика, могуча, непобедима наша многонациональная Россия!
Светлана Садомина
