31 декабря в России закончилась осенняя призывная кампания. С Ханты-Мансийского автономного округа-Югры  в Вооруженные Силы России были направлены 1841 югорчан. Среди них и Денис Попов из посёлка Хулимсунта Берёзовского района. Молодой человек был призван седьмого ноября и по распределению попал в город Мирный Архангельской области.  23 декабря он с другими сослуживцами принял присягу. После чего его перевели в воинскую часть в Плесецк, где расположены военно-космические войска.
 
По прибытию на место службы новобранцам сразу дают возможность позвонить родным. В переговорах со своей мамой Денис рассказал, что служить ему нравится. Он говорит, что сослуживцы в основном его ровесники, прапорщики и офицеры все доброжелательные, условия проживания хорошие, кровати не двухъярусные, нормальная еда. Новобранцу, как и другим солдатам, теперь каждое воскресенье дают телефон, чтобы позвонить домой и пообщаться с родными. Больше всех других Дениса ждёт домой его мама Нина Николаевна Гадебская. 
 
– Мой сын родился в городе Тюмени. После окончания Хулимсунтской средней школы, он поступил в политехнический колледж в городе Югорске. Окончил его на  четвёрки и пятёрки и теперь имеет диплом сварщика 4 разряда. К сожалению, в Хулимсунте в  Сосьвинское ЛПУ и МГ  ОАО «Газпром трасгаз Югорск» на работу его не приняли, так как там требуются сварщики только  6-ого разряда и с опытом работы. А где получать молодому специалисту опыт и повысить разряд, как не дома? Этот вопрос для нас остаётся открытым, теперь по возвращению домой будем снова пытаться устроить сын на работу.  Сейчас уже подписан документ об увольнении, сыну предстоит служить до 14 ноября 2020 года. Мы все его родные и близкие с нетерпением ждём эту дату. Большой привет ему передают папа – Алексей Николаевич Попов, бабушка Светлана Алексеевна и дедушка Николай Сергеевич Поповы, которые проживают в Ханты-Мансийске, – рассказала мама призывника Нина Николаевна.  
 
Денис также шлёт своим родственникам горячий привет  и благодарит за то, что они у него есть и поддерживают его в непростой период.
 
Мы поздравляем семью Поповых с наступившим Новым годом, пусть их солдат достойно отслужит и вернётся домой. Всем мира, благополучия и здоровья!
