16 мая в Ханты-Мансийске в рамках специального проекта «Лес Победы» прошла акция. В ней приняла участие и временно исполняющая обязанности главы региона Наталья Комарова. Она вместе с участниками акции высадила саженцы. Мероприятие проходило на рядом с протокой Байбалак, в 17 километрах от Ханты-Мансийска.  
Проект «Лес Победы» посвящен 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. По всей России планируется посадить 27 миллионов деревьев, в память каждого из погибших на полях сражений в годы Великой Отечественной войны. Посажено уже более 70 тысяч деревьев.
Светлана Ромбандеева
