Полтора года назад в Югру приезжали две француженки Шарлотта Буко и Милена Боклэ. В этом  году они окончили  Сорбоннский университет. Будущее направление для дипломной работы они выбрали, когда обучались в Национальном институте восточных языков и цивилизаций. Их интересовали традиции и языки северных народов России. В институте они много узнали о народах ханты и манси, смотрели документальные фильмы, читали научную литературу. Лекции о традициях и о культуре северных народов им читал доцент Доминик Самсон Норман де Шамбур. Он неоднократно посещал Югру, бывал в гостях у ханты, манси и ненцев, исследовал их культуру и языки. После познавательных и интересных лекций преподавателя Шарлотта и Милена решили приехать в наш округ и лично познакомиться  с представителями этих народов. Посетив Югру, они увидели жизнь и быт коренных народов. По словам девушек, здесь им очень понравилось, после общения с коренными жителями они решили продолжить заниматься научной деятельностью.
 
В августе этого года наш регион посетил их наставник Доминик Самсон де Шамбур. Он привёз нам в подарок сборник мансийских сказок на французском языке. В сборнике собраны сказки, которые когда-то издала  д.ф. н. Евдокия Ивановна Ромбандеева. Именно этот сборник попал в руки Шарлотте Буко. Девушка перевела сказки на французский язык, и это труд вошел в её дипломную работу. После этого сказки были изданы небольшим тиражом в издательстве «Borealia». Иллюстрации в книге принадлежат эстонскому художнику Юрию Милдербергу. Эмили Май, директор издательства, также согласилась издать сборник хантыйских сказок на французском языке. Сейчас девушки заняты их переводом. 
Шарлотта благодарит  всех манси, которые оказывали помощь в её работе. Смысл некоторых сказок француженке было трудно понять, во многих детских сказках народа манси действующими лицами являются звери, стихии природы. Поэтому через переводчика необходимо было правильно объяснять смысл сказки, точно раскрыть характер персонажей. Также студентку особенно заинтересовали мансийские орнаменты, их названия, обозначение, несут ли они какой-нибудь сакральный смысл и, где их, прежде всего, можно использовать. 
Шарлотта с большим уважением относиться к культуре, традициям нашего народа манси и
мечтает вновь побывать на югорской земле. Мы, конечно, будем очень рады новой встрече с ней. 
