В Доме-музее народного художника СССР В.А. Игошева  проходит выставка: «УСТЮЖАНИН - три поколения семьи художников».
Единое  художественное пространство художника-живописца, соединенных поколений друг с другом  самыми крепкими узами творчества художника, так представляют эту выставку посетителям.
	Картины В.А. Игошева отражают жизнь середины XX века. Его творчество в традиционном смысле полностью подчёркивает быт того время народа манси, проживающих в верховьях Северной Сосьвы в д. Няксимволь и Суеват павыл.
Сотрудникам музея удалось собрать и расположить выставку по поколениям, опираясь на уже сложившийся творческий опыт,  подчеркнуть раскрытие одного смысла и единого поля.
