В Ханты-Мансийске 1 сентября в Детском этнокультурно-образовательном центре прошёл День открытых дверей для детей и их родителей. Педагоги подготовили для гостей выставку традиционной одежды народов ханты и манси, различные изделия из бересты и бисера, также провели мастер-классы по декоративно-прикладному искусству, по народным играм обских угров. В рамках  праздничной программы состоялось знакомство детей с работой этноцентра, кто-то из ребят  уже посещал занятия, поэтому они с радостью встретились со своими наставниками. Некоторые даже приводили своих младших братьев, сестёр, друзей, и они вместе написали заявление для различных занятий.
В этнообразовательном центре реализуют образовательные программы по 4 направлениям, это художественное и естественно-научное, социально-педагогическое и туристско-краеведческое. Обучаясь в центре, дети овладевают знаниями в области экологии, истории, культуры и языков коренных народов Ханты-Мансийского автономного округа. 
Ознакомиться с общеобразовательными программами на 2023-2024 учебные годы можно на сайте учреждения.Приём документов для зачисления в центр ещё открыт, делайте свой выбор вместе с детьми и приходите туда на занятия! Поздравляем всех новым учебным годом и желаем успехов во всём!
Тамара МЕРОВА
 
