Галина Алексеевна Шешкина, в девичестве Таратова, в 1965-1977 годах работала учительницей начальных классов в деревне Ломбовож Берёзовского района. После окончания Ханты-Мансийского педагогического училища молодую учительницу направили в Ломбовожскую школу. Тогда в начальной школе обучалось много детей. В деревне работал интернат, учеников привозили из близлежащих поселений – Хурумпауль, Хошлог, Межи и др. Галина Алексеевна работала в школе и воспитывала своих детей. 
С мужем Анатолием Ивановичем Шешкиным у них родилось три сына – Алёша, Вова и Ваня. Галина Алексеевна была полна сил, энергии, но в семью пришла беда, трагически погиб её муж. Позже она второй раз вышла замуж, родила сына Сашу. Малышу было несколько месяцев, когда умерла Галина Алексеевна. Четверо детей остались сиротами – Алёше было восемь лет, Вове – шесть, Ване – четыре, Саше не было и года.
Односельчане до сих пор помнят свою первую учительницу, которая когда-то  учила их читать и писать. И очень сожалеют, что её так рано не стало, что не увидела, как растут её сыновья. 

Сегодня в Ломбовоже проживает сын Галины Алексеевны, Иван. Встретившись с Иваном, я спросила о родителях, помнит ли он маму. Вот что он рассказал:
- Мама родилась в 1942 году в деревне Нильдино. После училища работала сначала в Сосьвинской школе, затем переехала в Ломбовож. Здесь вышла замуж. Когда мы родились, она сюда перевезла свою маму, нашу бабушку, звали её Анастасия. Она с нами и нянчилась, а мама работала в школе. У мамы была сестра Нина, которая проживала в Казыме.

Отец наш Анатолий Иванович Шешкин был родом из Ломбовожа, рыбачил, охотился. Когда не стало наших родителей, старший Алексей остался здесь с бабушкой. Самого младшего брата Сашу забрал его отец, вырастил, сейчас он в Сосьве проживает. А нас с Вовой увезли в Нефтеюганский детский дом. После школы мы вернулись в свою деревню. Недолго мы с братьями и бабушкой вместе прожили, их всех не стало. Вначале Алексей умер, затем бабушка и Вова.   
У Ивана до сих пор нет своего жилья. Говорит, в Нефтеюганске ему предлагали квартиру, но с условием, что останется жить в городе. Он не согласился, уехал в свои родные места. В администрации села Саранпауль Ивану сказали собрать необходимый пакет документов, хотят помочь с жильём.

Свою первую учительницу вспоминали Зоя Прокопьевна Хозумова (Сайнахова), Валерий Владимирович Хозумов, Валентина Борисовна Албина. По их словам, Галина Алексеевна была мудрая учительница, добрая, спокойная. Всегда в хорошем настроении, молодая и красивая. В школе было много детей, на переменах стоял шум, но после звонка все тихо садились за парты, с увлечением слушали её рассказы, старательно учились писать буквы, рисовать, читать. 
Очень печально, что она так рано ушла из жизни. В следующем году ей исполнилось бы 80 лет. Жители Ломбовожа, Кимкьясуя, Сосьвы до сих пор вспоминают Галину Алексеевну Шешкину добрым словом. 
Сыновьям Галины Алексеевны – Ивану и Саше желаем здоровья. Даже не знаю, что пожелать человеку, которого мама не проводила в первый класс, не укладывала спать, не целовала на ночь, который не помнит маминых тёплых рук. Наверно тепла близких, если они есть рядом, уважения друзей и односельчан. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
