В городе Ханты-Мансийске в парке Бориса Лосева к Новому году горожане построили снежные скульптуры. Новый год будет годом быка, поэтому много фигур с символом будущего года. 
 
По традиции любая организация или группа людей может принять участие в новогодней акции-конкурсе «Мой снеговик». Для этого нужно собрать команду из пяти человек и подать заявку в «Центр развития творчества детей и юношества» города Ханты-Мансийска. Конкурс проходит с 14 по 25 декабря,  состоит он из таких номинаций:
 
- Семейка снеговиков» (снежные скульптуры, состоящие из двух и более фигур);
 
- «Снеговик-герой» (скульптуры снеговиков, представленные в образе героев сказок, фильмов, мультфильмов);
 
- «Динамичный снеговик» (снежные скульптуры сидящих, стоящих, танцующих и т.д. снеговиков);
 
- «Сибирский снеговик» (скульптуры снеговиков с символикой Новогодней столицы Сибири);
 
- «Символ года 2021» (скульптура снеговика, символа 2021 года – Белый металлический Бык).
 
Независимое компетентное жюри конкурса оценивает сложность технического воплощения, цветовое оформление и другие критерии. По завершении конкурса победителей и участников ждут поздравления и призы.
 
Снежные скульптуры простоят до самой весны, и ещё долго будут радовать гостей и жителей окружной столицы.  
 
Галина КОНДИНА
