10 октября детский этнокультурно-образовательный центр представил исследовательский проект «Судьба Человека в истории Народа». О нём рассказала директор центра Ирина Кибкало. Этот проект о судьбах людей – представителей коренных малочисленных народов Севера, внесших яркий значительный вклад в сохранение и развитие культуры, образования, социальной сферы Югры.
Первый выпуск был посвящён судьбе Андрея Семёновича Тарханова, выдающегося мансийского поэта. В этом году 13 октября ему исполнилось бы 85 лет. Его творчество известно не только в Югре, в России, но и за рубежом.
Андрей Семёнович при жизни был желанным гостем и участником мероприятий этнокультурно-образовательного центра. Преподаватели и выпускники центра, а ныне студенты Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа, подготовили сегодня творческий вечер «Берегите кедры». Почему именно кедр, Ирина Борисовна Белявская сказала, во-первых, кедр у хантов и манси - символ мужества и вечности, вот почему поэты Севера воспевали кедр, в образе богатыря, воина, защитника. Коренные народы верят, что Бог неба сотворил кедр раньше других деревьев. Во-вторых, эти слова и мысль поэта оказались последним пожеланием, с которыми он обращался на одной из встреч. 
В память о незабываемых встречах в центре остались книги с автографом, подаренные поэтом. Тепло и с трепетом рассказала об оставленных автографах его землячка и друг семьи Тархановых Наталья Николаевна Чайникова. Будучи в младших классах, её дети Вероника и Никита, с удовольствием читали стихи югорского поэта и принимали участие в разных культурных мероприятиях. И сейчас сцена из музыкального номера «Рябиновый пир» с участием детей была показана по видеоролику.
Молодые студентки подготовили музыкально-поэтические номера, где прозвучали стихотворения Андрея Тарханова. Надежда Постика, библиотекарь краеведческого отдела «Городской библиотечной системы», рассказала о литературных мероприятиях, в которых Андрей Семёнович был гостем, а затем вручила центру аудиодиск с его выступлением.
Душевными воспоминаниями поделился югорский поэт Курбан Гусейнович Курбанов. Они познакомились около тридцати лет назад, за годы знакомства они крепко подружились, в честь юбилейной памятной даты Курбан Гусейнович готовит книгу о А.С. Тарханове. Он также прочёл своё стихотворение, посвящённое мансийскому поэту.
Многие стихотворные строки Андрея Тарханова легли в основу песен и романсов. Анастасия Артеева исполнила романс «Над долиной ручьев». Творческий вечер закончился пророческими стихами поэта «Спешите говорить «люблю». 
Голос Севера
Тринадцатого октября, в день рождения А.С. Тарханова, Государственная библиотека Югры провела творческий вечер «Голос Севера». Почтить память мансийского поэта пришли родственники, друзья, сокурсники, коллеги и любители поэзии. Гостей поприветствовал сын Андрея Семёновича Иван Тарханов, он прочёл два любимых стиха отца. Внучка Маргарита Тарханова исполнила музыкальные произведения на пианино. Поэтические строки прозвучали также из уст молодых артистов театра обско-угорских народов «Солнце» Веры Кондратьевой и Татьяны Огнёвой, театра кукол Петра Парфирова.
Светлана Динисламова прочла стихи Андрея Семёновича «Парус» и «Про комара» с переводом на мансийский язык. Её коллега, профессор обско-угорского института прикладных исследований и разработок Александр Семёнов представил свежий выпуск монографии «Концептосфера лирики Андрея Тарханова». Несколько книг он подарил тем, кто сегодня выступал на памятном вечере поэта.
Вечер прошёл в тёплой, дружественной обстановке. В режиме онлайн с приветственным словом вышли на связь сотрудники Междуреченской центральной библиотеки имени А.С. Тарханова, Салымская поселенческая модульная библиотека имени А.С. Тарханова.
Тамара МЕРОВА
