Хорошо Зайчонок бегал наперегонки. Очень ему хотелось и выдрёнка этому научить.
«Пойду-ка,— думает,— научу бегать Коротконожку»,— он так в шутку звал своего друга.
Прибежал к речке, где жил Выдрёнок, видит — лежит тот в воде у самого берега и медленно пошевеливает своим маленьким хвостиком, похожим на дождевого червяка.
— Ты что, Коротконожка, нежишься? Давай бегать наперегонки!
— Я устал. Лучше присядь ко мне да расскажи, с кем бегал и кого обогнал.
Зайчонок начал было хвастать, а Выдрёнок как закричит:
— Ой-е! Кто-то меня за хвост поймал! Аю-аю! Больно мне! Ой-е, тащит
меня в реку кто-то!..
Видит Зайчонок, и впрямь Выдрёнок дальше и далыпе от берега двигается. Поймал он друга за передние лапки, тянет его к себе и кричит:
— Соболята! Лисята! Бегите, помогите мне!
Прибежали соболята, лисята, ухватились за Зайчонка, помогают ему тянуть. Тянут-тянут, а Выдрёнок — ни с места. Тогда Зайчонок крикнул Утке:
— Утка, нырни, пожалуйста, в воду, узнай, кто поймал моего друга!
Утка крякнула своим утятам:
— Кря, прячьтесь скорее в камыши!
А сама нырнула в глубину.
Утята были послушными, с одного слова понимали свою мать: шлёп-шлёп по воде да и скрылись в камышах.
Утка вынырнула из воды и закрякала:
— Кря-кря! Это он, он, обжора! Он тогда моего утёнка за лапу поймал.
— Да что ты — всё «кря» да «кря», говори толком — кто поймал моего Коротконожку?
— Да кто же ещё, как не толстошкурый Окунь!
Тянут зверята Выдрёнка, кружит над ними Утка, бьёт крыльями и крякает:
— Вот так, так, тяните, тяните, не давайте Выдрёнка злому, горбатому Окуню.
Вот уже у Выдрёнка спина показалась из воды,а за ними голова Окуня. Крутит Окунь злыми жёлтыми глазами, тянет Выдрёнка к себе.
— Кря-кря! — кричит утка. — Вы посмотрите, ещё и не отпускает его хвостик. Вот разбойник! Вот ненасытный! Ну, сейчас мы его проучим! Дети мои, утята, берите по хворостинке и бегите, хлещите его. А я буду клевать в голову.
Хлещут утята Окуня, где ударят — там на его шкуре полоса остаётся. Утка его клюёт — сердится Окунь, краснеют его передние плавники от злости. Наконец выпустил он изо рта хвостик Выдрёнка и скрылся под водой. Чуть отплыл, высунул голову из воды и засмеялся:
— Ха-ха,а мне и не больно, совсем не больно. У меня шуба толстая. А ваш Выдрёнок пусть никогда больше не играет своим хвостиком, не дразнится. А то — поймаю и утащу к себе.
Он метнулся высоко над водой, изогнулся, как радуга на небе, и ушёл в своё царство.
С тех давних пор Окунь стал полосатым, с красными передними плавниками.
