Федеральное агентство по делам национальности (ФАДН) ведёт единый список лиц, относящихся к коренным малочисленным народам России. О том, сколько граждан подали свои документы в ФАДН, какими способами  можно их направить, куда нужно обратиться, если ответ о включении или отказе не пришёл заявителю, эти и многие другие вопросы обсудили  в ходе прямого эфира, который состоялся в конце мая. На вопросы жителей Югры дали комментарии представитель Федерального агентства по делам национальности (ФАДН), специалисты профильных департаментов и МФЦ Югры.
 
Директор Департамента внутренней политики Югры Александр Скурихин рассказал, что по итогам Всероссийской переписи населения 2020 года численность коренных народов Югры состовляет более 32 тысячи человек, из них более 4 800 ведут традиционный образ жизни и занимаются традиционными видами деятельности.
В Югре предоставляются значительные меры государственной поддержки для коренных малочисленных народов Севера. Одним из основных критериев для получения мер поддержки является принадлежность гражданина к коренным малочисленным народам Севера. В Югре это три национальности: ханты, манси и лесные ненцы. Список формируется Федеральное агентство по делам национальностей на основании тех документов, которые поступают через 19 филиалов и 65 территориально обособленных структурных подразделений МФЦ Югры.
Реестр можно использовать исполнительным органам государственной власти, а также органам местного самоуправления для оказания мер государственной поддержки для представителей коренных малочисленных народов Севера по принципу «одного окна».

Перечень документов размещен на сайте «Коренные малочисленные народы Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» https://kmns.admhmao.ru/.
Граждане могут подать документы следующим образом:
1) Обратиться лично в ФАДН в Москве;
2) Направить заявление и нотариально заверенные копии документов Почтой России в адрес ФАДН;
3) Подача документов через МФЦ Югры по месту жительства.
4) Готовится к реализации и портал «Госуслуг».
Начальник управления государственной политики в сфере межнациональных отношений Федерального агентства Тимур Цыбиков дал пояснения о дальнейших планах по работе с реестром:
– На сегодняшний день из Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в список коренных малочисленных народов  России включено около 10,5 тысяч человек. При общей численности 32 тысяч, можно сказать о том, что значительное количество коренных малочисленных народов Югры включилось в список. Граждане включаются в список по достижению 14-летнего возраста с получением паспорта. Информация о детях младше 14 лет носят справочный характер, они учитываются с родителями. После получения паспорта гражданин может направить в адрес ФАДН все необходимые документы для включения в список. Важно и то, что открывается 4 окно для подачи документов через портал Госуслуг и планируется его работа с III квартала текущего года. С 7 февраля 2022 года государственные органы и государственные внебюджетные фонды обращаются в ФАДН за получением информации. 
Как граждане получают ответ о включении в список, рассказал Александр Скурихин: 
– После поступления документов в ФАДН, принимают решение о включении в список заявителя, либо об отказе. Уведомление направляется гражданину в той форме, через который канал заявление было подано. Если заявление подано в ФАДН России лично или почтовой отправкой, то уведомление будет направлено почтой России. В случае, если документы поданы через МФЦ Югры, уведомление будет направлено в МФЦ Югры по месту жительства, сотрудник может вручить уведомление при личном обращении. Гражданину необходимо повторно записаться в МФЦ для получения результата по данной услуге. В этом случае мы рекомендуем подавать документы именно через МФЦ Югры по месту жительства. Сотрудники МФЦ помогают гражданам в заполнении заявления, консультирует при его приёме.
Директор  МФЦ Югры Юрий Угорелов рассказал, как предоставление услуги проходит в Югре:  
– МФЦ работает по принципу «одного окна», это значит, что из каждых офисов и территориально обособленных структурных подразделений заявитель может обратиться за любым комплексом услуг, без привязки к территории, данное правило распространяется и на услуги ФАДН. В рамках своей деятельности МФЦ не только обеспечивает заполнение и занесение в систему ФАДН заявлений, но и формирует в систему ФАДН, что значительно сокращает сроки в принятии решения. Такая практика действует с октября 2022 года. За IV квартал 2022 года было принято порядка 8 тысяч заявлений. Учитывая географические особенности нашего региона, МФЦ принимает решения об обеспечении доступа к услугам в самых отдалённых территориях округа. С этой целью, работники МФЦ осуществляют выезды на территории традиционного природопользования по приёму документов.
С 1 мая введено усовершенствование, получить результаты услуги можно по электронной почте. Если заявитель оставляет адрес электронной почты и согласен получить результат на почту, то повторно записываться не нужно. Уведомление будет направлено по электронной почте.
Оксана Албина
