В деревне Ломбовож Березовского района живет Михаил Васильевич Лелятов. Родился он в мансийской семье. Его предки были родом из Березовского района: отец – из д. Куги, расположенной в нескольких километрах от с. Сартынья, мама – из д. Манья, а бабушка Евдокия по маминой линии – из д. Щекуръя.
В военное и послевоенное время семья Лелятовых жила то в Кугах, то в Ломбовоже. Отец Михаила Васильевича был на фронте, по возвращении он оставил семью и женился на другой. Так, мама со всеми маленькими детьми осталась в Ломбовоже, где жили её братья и сестра. Михаил Васильевич вспомнил о послевоенном детстве. Особые воспоминания он хранит о маме, которая одна поднимала своих ребятишек. Жизнь была тяжелой, дети работали с малых лет, помогали взрослым. На полях выращивали картошку, капусту, свеклу, турнепс. Почти каждая семья держала лошадей и коров, летом косили сено.
В те годы в Ломбовоже был колхоз, председательствовал Николай Шесталов, отец мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова. Колхоз помог построить дом семье Лелятовых. Следует отметить, что Михаил Васильевич и по сей день живет в этом доме. Из братьев и сестер он остался один.
Окончил школу-интернат в п. Сосьва, потом была служба в армии, женился на Анне Дмитриевне Кугиной. Восемь лет назад её не стало. Они вырастили дочь Елену. Теперь у Михаила Васильевича есть внуки и правнуки. Все живут в п. Сосьва, часто приезжают к нему в гости.
Михаил Васильевич вспоминал, как в детстве они часто слушали сказки, которые им рассказывала мама мансийского скульптора Петра Ефимовича Шешкина, а также Василий и Татьяна Албины. Довелось ему не раз бывать на медвежьих игрищах, на праздник съезжались манси со всей округи. Наблюдал за выступающими в костюмах и масках, они исполняли песни, танцевали, шутили. Теперь людей того поколения осталось мало, сказки больше никто не рассказывает, реже звучит родная речь, все говорят только по-русски.
Вот такой разговор получился с Михаилом Васильевичем Лелятовым. Пожелаем ему здоровья, радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
