Доктору филологических наук, учёному-лингвисту Е.И. Ромбандеевой 22 апреля исполнилось 85 лет.
Она родом из маленькой мансийской деревни Хошлог Березовского района. Является автором первого «Мансийско-русского словаря». За долголетний добросовестный труд она награждена различными наградами, такими как «За заслуги перед Отечеством II степени», «Заслуженный деятель науки РФ», «Заслуженный работник образования ХМАО», «Почетный гражданин ХМАО» и многими другими. В честь её юбилея прошла конференция, на которую съехались ученые из России и Венгрии.
