Гастрономический деликатес Югры – сосьвинская сельдь – вошел в число победителей первого национального конкурса региональных брендов продуктов питания «Вкусы России», который состоялся с 7 октября по 2 декабря.
 
 Бренд «Сосьвинская сельдь» (ИП Давыдков Ю.В.) стал третьим в номинации «Ярмарка вкуса», уступив брендам «Вина Кубани» и «Вина Дона».
 
Объявляя итоги номинации, руководитель Роскачества Максим Протасов отметил, что участники номинации стали «изюминками» региональных брендов. «Это нишевые и сочные товары, которым Роскачество готово оказать содействие в продвижении и популяризации среди потребителей», - отметил он.
 
Югру на конкурсе также представляли бренды «Югорские Дикоросы» (ООО «Регион-К), «Сургутский Хлеб» (ООО «Хлебозавод «Бояр»), «Сургутский живой шоколад» (Шоколадная фабрика Bioshokolife), «Югорская ягода» (ООО «Югорские традиции»).
 
Всего на конкурс поступило более 500 заявок из 79 регионов страны. Голосование за участников конкурса было организовано с 19 ноября по 2 декабря.
 
Конкурс «Вкусы России» - это история не только про продукты питания, но и про возрождение забытых традиций национальной кухни, развитие гастрономического туризма, поддержка малого предпринимательства на селе, наращивание экспортного потенциала страны. Его миссия – познакомить потребителей с многообразием вкусов страны и показать потенциал развития региональных брендов продуктов питания.
 
Конкурс призван привлечь внимание к достижениям малого и среднего бизнеса в сфере агропромышленного комплекса и помочь создать новые точки роста для сельских территорий России.
Источник: https://admhmao.ru, перевод на мансийский язык Николая Мерова
