Родился Алексей Артеев в селе Саранпауль Берёзовского района. После окончания школы поступил на фельдшера в медицинскую академию города Ханты-Мансийска. По окончании первого курса его забрали в армию. После службы в армии он продолжил образование.
 
Получив диплом, Алексей подал документы на трудоустройство в Ханты-Мансийский «Центр медицины катастроф». Молодого дипломированного специалиста сразу приняли на работу. Сотрудники центра оказывают помощь пострадавшим в дорожных авариях вдали от населённых пунктов. Также они оказывают медицинскую помощь людям, проживающим в труднодоступных районах. 
 

На борту вертолёта Ми-8 находятся два врача, которые по месту прибытия оказывают первую помощь пострадавшим и больным. А затем больного транспортируют до населённого пункта и передают его в больницу к высококвалифицированным специалистам. 
 

Алексея посетовал на то, что большую часть времени проводит на работе, хотелось бы чаще быть дома с семьёй. Бывает, что иногда не хватает сотрудников медицинской помощи, приходится работать сверх нормы. Но, признался, что работу свою любит и не поменяет её. 
 

За свою службу ему приходилось неоднократно вылетать на экстренные вызовы и спасать людей. В его памяти был лишь один тяжёлый случай, когда у пациента на борту остановилось дыхание. Длительное время боролись за жизнь человека, проводились реанимационные действия, но безуспешно, пациента не удалось довести до больницы, он скончался на борту вертолёта. Тогда в душе Алексея было самое тяжёлое состояние, но он сумел побороть себя, и продолжил свою работу. 
 
Ещё после окончания учёбного заведения Алексей Павлович сразу женился. Супруга Юлия Сергеевна тоже уроженка села Саранпауль. Сейчас они воспитывают двоих детей, Артёма и Марину. Семья каждое лето выезжают на отдых в свой родной посёлок, чтобы увидеться с родными. Там Алексей занимается своим любимым хобби - рыбалкой и охотой.
Отца Алексея звали Павел Александрович Артеев, он всю жизнь проработал в Саранпаульской авиалесоохране. Мама Елизавета Ивановна, работала фельдшером в Саранпаульской участковой больнице, сейчас на заслуженном отдыхе. Алексей пошёл по её стопам, также оказывает медицинскую помощь людям. 
 
Николай МЕРОВ
