В окружной государственной библиотеке состоялась Всероссийская акция «Библионочь». Это социально-культурная акция, посвящена популяризации чтения и проходит ежегодно во всех библиотеках России. В этот вечер ожидают новых читателей и приглашают принять участие в различных арт-акциях, мастер-классах, конкурсах.
 
Тематика мероприятий меняется каждый год, и поскольку 2019 год – год театра, она посвящена этой теме. В рамках вечера представили костюмы героев театральных постановок, были организованы уроки театрального грима. На одной из площадок состоялась «Лаборатория успеха», где актриса театра обско-угорских народов «Солнце»  Татьяна  Огнёва рассказала о своей творческой деятельности, показала мастер-класс по актерскому мастерству. 
Татьяна с детства мечтала стать артисткой, но никому об этом не говорила, втайне держала в себе мечту. Росла она в маленькой деревне Ванзеват, где кроме школы и маленького клуба некуда было пойти. «Так и останусь, наверное, жить и работать здесь, где и кто её будет ждать», - думала девушка. Но в её судьбе произошли большие перемены, она переехала в окружной центр. Сначала училась в ЮГУ, потом поисках места работы  встретила своих землячек, они только вошли в первый состав труппы театра обско-угорских народов. Татьяна попросилась  с ними посещать занятия, присутствовать на репетициях. Так детская мечта начала воплощаться в жизнь, и сегодня Татьяна Огнёва - одна из ведущих актрис театра «Солнце». 
Для посетителей «Библионочи» Татьяна рассказала хантыйскую сказку о щуке. В её репертуаре есть совместная постановка с режиссёром Анной-Ксенией Вишневской  спектакля для детей по мотивам сказок из сборника Е. Айпина «Кукушка» и «Птичек с сестричкой». В процессе просмотра дети знакомятся с закличками, дразнилками, считалками и загадками обско-угорских народов, а также с предметами быта и домашней утварью. Главными героями спектакля становятся традиционные куклы «Акань». Большую помощь в изучении хантыйской культуры всегда оказывают знатоки Т. А. Молданова и Т. А. Молданов.
С этим спектаклем театр обско-угорских народов «Солнце» принял участие в Российской Национальной премии в области театрального искусства для детей «Арлекин» 2019 года в Санкт-Петербурге. Выступление прошло в 22 апреля в Санкт-Петербургском Государственном Молодежном театре на Фонтанке.
