
	16 ноября состоялись 49 и 50 заседания Думы округа. Директор департамента финансов округа Вера Дюдина доложила  депутатам об основных параметрах по доходам и расходам окружного бюджета на 2016 год. Бюджет сформирован из расчёта цены за баррель нефти 50 долларов, курса доллара США – 63,3 рубля. Доходы на предстоящий год составят 176,3 млрд рублей, расходы – 202,1 млрд рублей. Дефицит утвержден в объеме 25,8 млрд рублей.

	Основная статья расходов  – социальная сфера, это 68,9% от объема всех расходов. На образование будет направлено 27,5%. На здравоохранение – 22%, на социальную политику – 15,1%.

	Изменения коснулись жилищных субсидий. На 2016 год предусмотрена единая жилищная субсидия, которая объединила шесть жилищных программ. Это позволит органам местного самоуправления самостоятельно определять приоритеты направления расходования средств бюджета.

	Валентина Узель
