Четырнадцатое заседание окружной Думы состоялось в конце ноября, повестка состояла из тридцати вопросов. Парламентарии к награждению Почётной грамотой Думы представили 59 человек и 2 организации.
Звание «Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» было присвоено митрополиту Ханты-Мансийскому и Сургутскому Павлу Фокину. Инициатором этой награды выступила губернатор Югры Наталья Комарова. Митрополит награждён за активную общественную и благотворительную деятельность, значительный вклад в сохранение и развитие православной культуры и укрепление духовно-нравственных традиций в автономном округе.
 
Бюджет 
 
На заседании депутаты приняли закон «О бюджете» на 2023 год и плановый период 2024 и 2025 годов. Доходы бюджета автономного округа запланированы в следующем году в сумме 287,2 млрд рублей, расходы предвидятся в сумме 329,5 млрд рублей. На предстоящий плановый период на 2023 год бюджет автономного округа спрогнозирован с дефицитом в сумме 42,3 млрд рублей. 
 
Председатель Думы Борис Хохряков пояснил, что основными доходами являются налоги на имущество и прибыль организаций, а также на доходы физических лиц. Их доля составляет порядка 94%.
 
Региональный бюджет на 2023-2025 годы сформирован в программном формате. Удельный вес расходов на реализацию государственных программ автономного округа в 2023 году составляет 99,5%. Количество госпрограмм в 2023 году увеличится по сравнению с 2022 годом на две: «Научно-технологическое развитие» и «Пространственное развитие и формирование комфортной городской среды».
 
В Югре реализуется 40 региональных проектов, направленных на достижение результатов 12 национальных проектов. Наиболее финансовоёмкими региональными проектами в 2023 году являются «Региональная и местная дорожная сеть», «Современная школа», «Финансовая поддержка семей при рождении детей», «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда», «Чистая вода». 
 
Льготы для участников СВО
 
В статью 4 закона автономного округа «О транспортном налоге» внесены изменения в связи с освобождением от транспортного налога на все виды транспорта участникам специальной военной операции. Об этом изменении доложила директор департамента финансов, заместитель губернатора Вера Дюдина. В связи с этим у депутатов возник вопрос, на все виды транспорта, даже на дорогие марки автомобилей? На это спикер Думы Югры Борис Хохряков ответил: «Однозначно – они являются защитниками нашей Родины, защищают нашу с вами спокойную жизнь, рискуя своей жизнью и здоровьем, поэтому никаких разграничений не предусматривается». 
 
«Во-вторых, – сказал Борис Сергеевич – сами участники специальной военной операции и их семьи получили право на бесплатную юридическую помощь. Третий пункт – расширен круг получателей компенсации части родительской платы за детский сад и за двухразовое питание. Сейчас данную компенсацию смогут получать пасынки, падчерицы, братья, сестры».
 
Животные без владельцев
 
В законопроект по обращению с животными без владельцев внесены изменения для организации мероприятий при осуществлении деятельности с данными животными. Проектом предлагается уточнить перечень мероприятий органов местного самоуправления муниципальных образований в составе переданного им отдельного государственного полномочия, исключив оттуда мероприятия по учету и стерилизации животных. Причины внесения изменений в закон следующие.
 
Анализ предоставления ветеринарных услуг, оказываемых в приютах для животных в автономном округе, согласно заключенных муниципальными образованиями муниципальных контрактов на отлов и содержание безнадзорных животных за счёт субвенции показал, что 31% муниципалитетов городов Югорск, Нягань, Урай, Мегион, Советский и районов Белоярский и Нефтеюганский заключили контракты на ветеринарное обслуживание с БУ «Ветеринарный центр». Муниципальные образования городов Радужный и Сургут изъявили желание работать в 2023 году с ветеринарными специалистами БУ «Ветеринарный центр», то есть планируют отказываться от коммерческих услуг, в целях экономии бюджетных средств.
 
Служба контроля округа по результатам обследования, проведенного в отношении администраций Березовского и Октябрьского районов, Ханты-Мансийска и Лангепаса реализации мероприятий при осуществлении деятельности по обращению с животными без владельцев, выявила превышение расходов муниципалитетов на ветеринарно-санитарные услуги.
 
Поэтому в целях своевременного предупреждения и предотвращения нарушений, способных повлечь неэффективное использование бюджетных средств, депутаты рассмотрели вопрос об оказании ветеринарными специалистами БУ «Ветеринарный центр» услуг по вакцинации, маркированию, стерилизации (кастрации) животных без владельцев в приютах. 
 
Поводом обратить внимание на данный вопрос послужили обращения граждан к руководителю региона. В Центр управления регионом в феврале текущего года в личные сообщения губернатору округа Наталье Комаровой обратилась жительница Нижневартовска, она сообщила, что биркованные собаки приносят потомство. Аналогичные обращения поступили от жительниц Нижневартовска в марте. В марте 2022 года зафиксировано обращение жителя Нефтеюганска о чипированных собаках, продолжающих размножение.
 
Центром управления регионом в мае этого года проведено социологического исследование по теме «Отлов безнадзорных собак». По данным исследования выявлено, что на улицах населенных пунктов автономного округа возросло количество бездомных животных, брошенных и вторично дичающих, давших потомство. Наличие фактов такого характера говорит о некачественном исполнении взятых на себя обязательств коммерческими организациями, поэтому в дальнейшем эту работу будет осуществлять БУ «Ветеринарный центр» подведомственный Ветеринарной службе Югры. 
 
Галина Кондина
 
