В Ханты-Мансийске на культурно-досуговой площадке в апрельские дни прошла презентация новой книги югорской поэтессы Аллы Иштимировой-Посоховой «Я – Луна. Я – Солнце». Необычная книга-перевёртыш представляет собой сборник ста стихотворений, где пятьдесят из них размещено на стороне «Я – Луна», и столько же на стороне «Я – Солнце».
 
Автор этих произведений Алла Иштимирова-Посохова говорит: «С некоторыми стихами вы уже знакомы, так как они печатались ранее во втором моём сборнике «В языках огня», а какие-то опубликованы впервые.  Поскольку книга вышла в свет в Год семьи в России, я посвятила её своим родителям. Я из многонациональной семьи. Мама – заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа Фаина Павловна Иштимирова по происхождению из двух родов ханты и манси «Ялпус махум» («Люди рода святого города Вежакары»). Отец Роман Иштимиров по национальности башкир и татарин, из рода «Тимир» («Железный человек»).   
В любом стихотворение заметно откровение моей души, в части стихов «Я – Солнце» больше социума, женских переживаний, энергии вовне и я ассоциирую их с мамой. Для папы во второй части «Я – Луна» философские размышления о родовых корнях, внутренней энергии».
Вступление к литературному сборнику написали кандидат филологических наук Виктория Сязи и член Союза писателей РФ Елена Аушева. Как отмечают обе женщины, мир Аллы Иштимировой-Посоховой многогранен, таинственен и чувственен. Литературный критик А. Н. Семёнов замечает, что Алла – человек, который по-своему понимает знаки и видит этот мир, знает, как танцевать с деревом и может нам обо всём рассказать. А музыкант, поэт И.А. Верховский исполнил музыкальный блюз и прочёл стих о трёх ягодных народах.   
В начале встречи Алла прочитала любимые стихи, в некоторых прошлое соприкасается с будущим, одно из них очень значащее, называется «Сон». Кстати, этот стих был опубликован в сборнике «В языках огня» и по просьбе автора переведён мной на мансийский язык. В новой книге прояснили также вопрос о странных датах, здесь каждому на размышление.
На презентации издания присутствовала Фаина Иштимирова, она безумно рада творчеству своей дочери и преподнесла музыкальный подарок. С папой Алла виделась давно, и поэтому пожелаем им скорой встречи. 
Тамара Мерова
