Светлана Николаевна Бардинская и Людмила Петровна Волкова приехали жить и работать в город Югорск, когда были еще молодыми. Так и остались в этом городе. Сейчас у них уже взрослые дети. Светлана Николаевна родом из поселка Ванзетур, там прошло ее детство. Папа и мама были манси. Культуру своего народа и свой язык она немного знает, поэтому всегда ходит на традиционные национальные праздники.
Людмила Петровна родом из маленькой деревни Нильдино. Выросла она в многодетной семье. Папа был участником Великой Отечественной войны, мама Людмилы прекрасно знала устное народное творчество народа манси. Сказки, рассказанные ею, до сих пор публикуются в различных изданиях, в том числе и на страницах нашей газеты «Луима сэрипос».
Деревня, в которой Людмила Петровна выросла, находилась далеко от более крупных населенных пунктов, поэтому она прекрасно знает традиционную культуру, свободно говорит как мансийском языке, так и на русском языке.
Более года назад Людмила Петровна стала индивидуальным предпринимателем, решила открыть свое дело. Для этого она прошла обучение в городе Новосибирск. Дела ее продвигаются медленно, одна из главных проблем – отсутствие помещения.
Если представители народов ханты и манси вынуждены были по каким-либо причинам или по семейным обстоятельствам переехать в другой поселок или в город, то они утрачивали связи со своим родным народом и перенимали другую культуру. Общаясь со Светланой Николаевной и Людмилой Петровной, убеждаешься, что эта закономерность не всегда работает. Они тоже переехали в город в молодые годы, но в среде культур разных народов смогли себя сохранить как манси. И это радует.
Валентина УЗЕЛЬ
