В единый день голосования 19 сентября 2021 года жители автономного округа будут выбирать депутатов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации восьмого созыва, в Думу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры седьмого созыва, на выборах в органы местного самоуправления и в Тюменскую областную Думу седьмого созыва.
 
На территории Югры образован 741 избирательный участок. На сегодня в качестве кандидатов в депутаты Государственной Думы восьмого созыва по одномандатным избирательным округам, образованным на территории автономного округа, выдвинулись 19 кандидатов, в том числе 17 от политических партий, 2 – в порядке самовыдвижения.
 
В Тюменскую областную Думу по 10 одномандатным избирательным округам, образованным на территории Ханты-Мансийского автономного округа, выдвинулось 35 кандидатов. Все кандидаты выдвинуты от 4 парламентских партий Дума ХМАО – Югры формируется по смешанной системе – половина кандидатов от политических партий (по спискам), половина – по одномандатным округам. Всего на 38 мандатов выдвинуто 404 кандидата, из них 83 по 19 одномандатным округам и 321 по партийным спискам.
 
Представительный орган власти столицы автономного округа формируется также по смешанной системе. В Думу города Ханты-Мансийск зарегистрированы 12 кандидатов по партийным спискам и 12 кандидатов по одномандатным избирательным округам.
 
Политическая борьба на уровне муниципалитетов традиционно самая активная. На муниципальных выборах в Югре планируется выбрать 290 депутатов. Сейчас в органы местного самоуправления выдвинулось всего 1 173 кандидата, в числе которых 427 кандидатов –  по самовыдвижению.
 
13 августа были завершены сроки представления соответствующих документов на регистрацию.  Вскоре избирателям будут известны имена всех зарегистрированных кандидатов по всем уровням выборов. В помещениях 567 избирательных участков будут применяться средства видеонаблюдения с возможностью онлайн-трансляции изображения, в остальных 174 участковых комиссиях будут применяться средства видеорегистрации (видеофиксации) изображения.  
 
А выборы начнутся совсем скоро. Первыми начтут голосовать жители отдалённых поселений и стойбищ, своё право они используют с 29 августа по 16 сентября этого года.
 
Информацию Избиркома ХМАО-Югры на мансийский язык перевела Валентина Узель.
