Во время работы VI фестиваля мастеров «Земля мастеровая» в Шурышкарском районе в деревне Ханты-Мужи был проведен обряд задабривания духов-покровителей. Для этого в парке-музее «Живун» имеется место поклонения, как пояснила представительница шурышкарских ханты Галина Артанзеева, оно поделено на мужскую и женскую половины. Туда приезжают жители из близлежащих поселений и проводят традиционные языческие обряды.
 
В этот день на обрядовое место привезли красного петуха и курицу. К этому времени строительство кузницы завершилось, и нужно было обмазать углы постройки кровью жертвенного животного. В зимнем доме музейного комплекса имеется изображение духа-покровителя нижнего мира Хинь Ики, по-мансийски Хуль Отыра, для этого случая его вынесли из дома и разместили на оленьей шкуре вблизи места поклонения. Приготовили обрезки тканей, на уголки завязали монеты. Носитель традиционной культуры Емельян Кириллович Куртямов поблизости выбрал небольшую берёзку, срезал несколько не нужных веток, так на дереве получился крест, на который горизонтально привязал тонкую полоску белой ткани. Рядом накрыли несколько столов, мужчины, женщины и дети поклонились, попросили у духов здоровья и благополучия. Петух был предназначен мужчин, курица – для женщин. После принесения в жертву птиц, мужчины не общипывали, а сняли шкуры. Тушки разделали, разложили в два котла и женщины повесили вариться на костре.  
В это время мужчины отправились вглубь леса, отнесли туда шкуры жертвенных птиц, повесили на высокую лиственницу. Там они провели ещё один обряд поклонения, накрыли стол из продуктов, принесённых с собой. Мужчины старшего поколения делились с молодежью своими знаниями, своим опытом, наглядно демонстрировали действия, которые нужно выполнять во время обряда. 
Женщины у костра готовили мясо птиц, по традиции в котёл добавляется только соль и немного муки, так готовиться жертвенная пища. 
К приходу мужчин блюдо было уже готово, мясо вынули и разложили в деревянные чаши, бульон разлили по кружкам. Пока от пищи исходил пар, всех присутствующие ещё раз  поклонились духам, перевод дословно звучит так – «голову класть», затем принялись за трапезу. 
Так ямальские ханты традиционно провели обряд поклонения духам-покровителям. Отрадно, что древние обряды сохраняются старшим поколением и передаются молодёжи. Хочется пожелать всем присутствовавшим на этом культовом месте, пусть хватит сил и энергии им на целый год. 
