В Югре насчитывается  654 педагогических династии, состоящие из двух-четырех поколений. Такие цифры были озвучены в ходе встречи губернатора Югры Натальи Комаровой с представителями педагогических династий автономного округа, которая состоялась в День учителя 5 октября. На встрече присутствовали студенты Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа, школьники, которые смогли услышать мнение опытных наставников по разным направлениям, задать интересующие вопросы, касающиеся профессии. 
«В общеобразовательных организациях Югры трудятся 17 242 педагогических работника, они обучают 237 886 детей. Наши учителя помогают раскрыть талант ребенка, поддерживают детей в их личностном росте. Благодаря вам, уважаемые учителя, югорские школьники получают образование, отвечающее высоким стандартам», – сказала глава региона.
В ходе встречи на вопросы школьников и студентов ответили представители сургутской педагогической династии Фесун-Тимофеевых из Сургута, общий стаж которой составляет 470 лет.
Основные принципы, которыми руководствуются сургутские педагоги, они привели в ответ на вопрос о привлекательности молодых педагогов, прозвучавший в студии – это быть современным педагогом, несмотря на возраст, уважать ученика, и, конечно, обладать некой харизмой, изюминкой, чтобы привлекать учеников и быть примером.
Представители нижневартовской династии педагогов Дреминых – Кравченко – Шеметовых – Вербицких – Бутч – Шаниных считают, что учитель должен оставаться Учителем с большой буквы, чтобы современные ученики могли гордо называть себя Учениками, как это было раньше.
Наталья Комарова, в свою очередь, отметила, что повышение престижа профессии – государственная задача. Она решается различными способами, один из них –  обеспечение достойной оплаты труда педагогов. Кроме того, в рамках национального проекта «Образование» строятся новые школы, техникумы и колледжи с технологичными мастерскими, чтобы рабочие места учителей соответствовали современным требованиям и многое другое.
Губернатор также подчеркнула, что в регионе интерес к профессии педагога высок, к примеру, в Югре сформировано 44 педагогических класса, и они все заполнены.
Добавим, что встреча губернатора с педагогическими династиями прошла в рамках  «Большой учительской недели», являющейся одним из ключевых событий в рамках «Года педагога и наставника», объявленного президентом РФ. 
Людмила ТЕТКИНА
