В РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция на тему подготовки к паводковому сезону. О прогнозах паводковой ситуации и запланированных мероприятий журналистам рассказали начальник ГУ МЧС России по ХМАО – Югре Александр Тиртока и заместитель начальника Сибирского регионального центра МЧС РФ по Государственной противопожарной службе Александр Еремеев.
Александр Тиртока сказал: «При построении прогноза необходимо учитывать очень много параметров – это количество снегового запаса, количество влаги в снегу, которая отличается год от года, температурный режим, то, в какой период формировался ледостав, и в какой период прогнозируется ледоход. Эксперты также смотрят, как сопредельные территории будут насыщаться в весенний период осадками в виде дождя, как будет таять снег в горах Алтая, как будут формироваться реки Бия и Катунь, которые впадают в Обь и формируют водоток на большей части Западной Сибири. По совокупности данных параметров, ежегодно к концу марта – середине апреля складывается более-менее понятный прогноз, что может ожидать те или иные субъекты в период ледохода и в период весеннего половодья. Будет ли ситуация критическая или нет и, естественно, как влиять, планировать, какие силы готовить для предотвращения возможных чрезвычайных ситуаций.
В 2016 году мы подвели итоги лесопожарной и паводковой обстановки, которая складывалась на территории округа, а также на территориях, граничащих с Югрой.
Весь комплекс мероприятий, которые помогут безаварийному прохождению ледохода, спланирован. Сейчас идёт заключительная фаза – выполнение этих планов. Завершится  эта работа совместными учениями и тренировками в апреле».
В Сибирском Федеральном округе работает комиссия, в состав которой включены не только представители федеральных органов власти, но и науки. Александр Еремеев немного рассказал об этом: «Специалисты «Администрации Обского бассейна внутренних водных путей» как раз формируют прогноз с учётом выпадения осадков, накопления снега, временных показателей. В Югре за неделю-полторы мы будем знать, какой поток воды можем ожидать. Например, для Алтайского края и республики Горный Алтай прогноз делается всего за два дня. Для Югры 10 дней – время подготовиться, оповестить население, провести все мероприятия, вплоть до подготовки эвакуации и подготовки сил и средств, которые будут минимизировать чрезвычайную ситуацию или полностью её ликвидируют».
Начало ледохода планируется в два этапа. По словам Александра Тиртока, первый будет в начале мая, когда обычно вскрывается Иртыш и начинается вскрытие Оби в Томской области. Затем самая активная и самая опасная фаза – вторая, которая ожидается в третьей декаде июня, когда уровень воды достигает своего пикового значения. Александр Александрович отметил: «Если проходим июнь без чрезвычайных ситуаций, без необходимости отселения людей с подтапливаемой территории, то можно сказать, что паводок завершился благополучно».
