Каждую осень в Нефтеюганске проходит фестиваль забытых ремёсел «Возвращение к истокам», где участники разных национальностей представляют свою культуру, демонстрируют одежду, проводят мастер-классы. 
 
Там я познакомилась с мастерицами из организации «Всероссийское общество инвалидов», которые предложили гостям свои замечательные изделия – нарядные браслеты, изящные колье, обереги, сумки и чехлы для телефонов. 
Екатерина Сидоровна Яговкина стояла у истоков создания данной организации. Вот что она рассказала: 
- В нашем городе общество инвалидов создали в 1996 году. Мы объединяем всех инвалидов города, в Нефтеюганске их где-то 5 тысяч человек. В нашу организацию входит около 700 человек. Проблем у инвалидов много. Сегодня здесь находятся мастерицы Зухра, Нина и Алсу. Это глухонемые девушки, руководит ими Ольга Будова. Здесь они рукодельничают, показывают мастер-классы. У нас в организации есть небольшое помещение, столы, они там занимаются рукоделием. Делают обереги с хантыйскими узорами, различные украшения, сумки. Все вещи уникальные, люди им заказывают, покупают. Теперь даже по интернету можно заказать любое украшение. 
Есть у них семьи, но все заняты своими делами, работают, учатся, поэтому им дома не с кем общаться. А в организации они друг с другом общаются, и с нами поговорят – это для них такая отдушина. У Нины муж умер лет пять назад, она одна осталась в доме, это же просто страшно. И вот когда она пришла к нам, была очень рада. В нашем обществе много глухонемых. Теперь у них есть интернет, электронная почта. Они всем хорошо владеют и по скайпу разговаривают. Я сначала удивлялась, думаю, что хоть там делают, а они, оказывается, по скайпу общаются. Со связью у них всё нормально. 
Проблемы со здоровьем не мешают им заниматься творчеством, добиваться успехов. Наши мастерицы участвуют во всех хантыйских праздниках, с выставкой выезжают на День обласа, День города. Когда в городе проводится праздник Вороний День, стараются в нём принять участие. Все они очень любят жизнь, окружающим дарят хорошее настроение. И в ответ, конечно, получают улыбки и благодарность.
На фестивале я также пообщалась с представительницей чувашского народа – Алевтиной. Она была в красивом национальном костюме с вышивкой. Алевтина рассказала о чувашской диаспоре в Нефтеюганске:
- Я представляю чувашскую автономию «Телей» в Нефтеюганске. В городе проживает полторы тысячи чувашей. Мы стараемся принять участие на таких праздниках, среди всех общественных организаций. Но мы еще организуем свои праздники среди чувашского народа. В год три-четыре праздника обязательно проводим. 
Родом я из республики Башкортостан, там тоже есть большая этническая группа чувашей. Я там родилась и выросла. Сюда с мужем приехали в 1995 году, здесь наши дети растут, учатся, работаем. Дома мы на родном языке разговариваем, поэтому дети знают два языка – чувашский и русский. Мои родители проживают в Башкортостане, мы каждый год к ним ездим. Там проживает много разных национальностей.
- Алевтина, на вас красивый наряд, кто сшил?
- Я сама сшила, и украшения эти тоже сама изготовила. Я ищу старинные вещи, например, вот это украшение для замужней женщины. Это изделие изготавливала мастерица нашего села 1901 года рождения. Головной убор, что на мне, называется хушку, он тоже предназначен для замужней женщины. А вот такой головной убор носила девушка, когда ещё не вышла замуж. Но после того, как она выйдет замуж, шьёт вот такой. Я свой готовила месяца три, потому что надо нашивать. А вообще с пяти лет девочек уже учат вышивать, к шестнадцати годам она уже вышивает себе свадебный наряд. 
Мой костюм, конечно, уже более современный, а в старину он годами нашивался. Каждая вышивка о чём-то говорила, допустим, вот первый узор – это муж и жена, а дальше это уже дети пошли. Узор ещё говорил о том, в какой местности человек проживает, каким трудом он занимается, может быть скотоводством или земледелием. 
Отрадно, что среди нас есть удивительные люди, увлечённые по натуре, мастера своего дела. Нашим рукодельницам из Нефтеюганска хочется пожелать успехов, новых идей, исполнения всех желаний!
