В предыдущем выпуске нашей газеты мы уже писали о поездке Татьяны Гоголевой на Турват, о том, с кем она встречалась, какова была цель командировки. Во второй части расскажем о пути следовании депутата окружной Думы, в каких посёлках она побывала, с кем прошли встречи.
12 июня Татьяна Гоголева, Надежда Алексеева и Ирина Самбиндалова из  посёлка Няксимволь выехали в деревню Яныгпавыл. Прежде туда уже поехали жители Няксимволя Тимофей Константинович и Галина Петровна Самбиндаловы, а до них на двух моторных лодках поехали гости из Хулимсунта – Галина Константиновна Алгадьева с сыновьями, внуками, сёстрами. Её девичья фамилия – Самбиндалова, росли они в Яныгпавыле в хорошей, дружной, многодетной семье Марии Григорьевны и Константина Васильевича Самбиндаловых. На протяжении лет в память о них каждый год родственники собираются там.
Мария Григорьевна и Константин Васильевич в 1930-е годы были грамотными и одними из первых комсомольцев этого края. Константин Васильевич был назначен комсомольским вожаком, работал бригадиром рыболовецкой артели. Мария Григорьевна на оленьей упряжке возила почту с районного центра, не раз бывала в городах Омск и Свердловск, куда ею доставлялось мясо лося. Путь по тем временам неимоверно трудный и опасный. Сегодня все дети, внуки, правнуки помнят и берегут память о них.
Прибыв в Яныгпавыл, Татьяну Степановну Гоголеву на берегу встретил местный житель, по фамилии тоже Самбиндалов. Он встречал людей с хорошей новостью:
– Здравствуйте! Сегодня сюда приедет Гоголева.
– Уже приехала, – ответила Татьяна Степановна.
– Это ты?
– Да.
– Ну, тогда хорошо. Иди, тебя люди уже ждут.
Сначала Татьяна Степановна встретилась с Хулимсунтскими гостями, пообщалась с ними. Потом посетила Фаину и Василия Самбиндаловых, затем состоялась встреча с Галиной Войтовой, в девичестве Куриковой. Приятно удивило, что люди не забывают родные места, которые накрепко связаны с памятью о родителях. Куриковы-дети, рядом с отцовским домом поставили каждый для себя свой дом – три новых дома стоят теперь во дворе, в центре находится отцовский.
Встретившись и побеседовав со всеми жителями, ближе к вечеру путь продолжился в деревню Манья-сунт павыл. В этом селении люди проживают в трёх домах, в одном живут фермеры Юрий и Иван Ивукины, в другом Валентин Куриков с братом, в третьем Виктор и Ирина Хатанзеевы. До Манья-сунт павыла гостей из Ханты-Мансийска вёз на моторной лодке Рудольф Самбиндалов. О нём Татьяна Степановна говорит: «Он человек предприимчивый. Занимается уже несколько лет туризмом. Недалеко от горы Мань-пупыг-нёр построил дом со всеми необходимыми хозяйственными постройками, баней. Сейчас, немного подзаработав на туризме, планирует построить ещё один большой дом, на две комнаты. Тогда больше людей могут посетить горы.
Рудольф Самбиндалов – очень серьёзный человек, работу свою ведёт по всем правилам черед адвокатскую службу, документы на дома у него все оформлены. Приятно, что среди наших людей есть такие продвинутые и думающие предприниматели, умеющие вести серьёзные дела».
В Манья-сунт павыл из Турвата за Татьяной Гоголевой, Надеждой Алексеевой и Ириной Самбиндаловой приехали её братья –  Олег и Алексей Самбиндаловы. Они знают норов своей родной Малой Сосьвы, знают русло, перекаты, заторы на реке. Мотор не подвёл людей, добрались до конечного пункта без особых приключений. У причала Турвата рядом находятся водопады, Татьяна Степановна делится впечатлениями: «Река окружена скалами. По берегам кедры стоят с завязавшимися шишками. Снова будет урожай. Боярышник цвёл, черёмуха, багульник – такой настоянный аромат. Повсюду яркая  нежная зелень. Рядом с поющей водой, даже звук мотора не был слышен. Когда мы поднялись вверх, вышли к самому селению, для собак с хорошим охотничьим слухом и для людей наше появление было удивительным».
На Турвате в один из дней гости посвятили рыбалке. Самый заядлый рыбак – Никита, сын Ирины. Он главный дедушкин помощник, прибыл в деревню раньше. Дед Савва его везде водит, всё показывает. Несколько раз Никите удалось поймать хариусов, ловит щук. В день всеобщей рыбалки рыба не клевала. Расстроенный Никита не хотел уходить домой, мамины братья ему объясняют, что в определённое время рыба не ловиться. Возможно, мимо где-то проплыла выдра или ондатра, после этого рыба полдня не будет ловиться, она прячется. В природе всегда на каждого хищника есть хищник покрупнее.
Жители Турвата знают на своей реке все рыбные места и знают ямы, где живут таймени. Старший сын Саввы Дмитриевича – Илья на реке Сысъя в прошлую зиму построил дом, рядом там находятся рыбные места, туда на рыбалку ребята ездят на болотоходе.
В завершении статьи, отметим, что обратный путь Татьяны Гоголевой из Турвата был примерно таким же, но в опасных местах ехали по течению больше сплавом. В Няксимволе снова были встречи с жителями, в день вылета на приём к депутату пришли десять человек. И думаем, что такие поездки и встречи необходимы людям, не каждый приедет в окружную столицу. Спасибо Татьяне Степановне за то, что она поделилась с нами своими впечатлениями от встречи с жителями отдаленных поселений. Вместе с ней мы увидели край горных рек, маленькие деревушки, о которых люди помнят и возрождают их.
Рассказ Татьяны Гоголевой  записала Светлана ДИНИСЛАМОВА
