В Ханты-Мансийске состоялся семинар для наставников священного праздника обских угров Медвежьи игрища. Организатором данного семинара выступил этнографический  музей под открытым небом «Торум Маа». С какой целью было проведен этот семинар, об этом рассказал сотрудник музея,  кандидат исторических наук, специалист по древнейшему ритуальному празднику коренных народов Югры Тимофей Молданов.
- Для проведения подобного семинара в музее «Торум Маа» разработана специальная программа «Мастер-наставник. Передача традиций Медвежьих игрищ». Согласно ему, мы периодически собираем вместе носителей и знатоков этого древнейшего ритуального праздника. Первый раз мы собирались с ними летом этого года в Мегионе. Тогда там были в основном представители восточных ханты, до двух часов ночи мы записывали обрядовые песни, посвященные этому сакральному празднику. Сейчас на семинар в Ханты-Мансийск приезжали участники Медвежьих игрищ из Казыма Белоярского района, Сургутского и Нижневартовского районов.
Следующим этапом для них будет работа на местах, там они должны будут выявить среди молодежи самых талантливых и обучить их проведению этого праздника. Обязательное условие для будущих учеников - они все должны прекрасно владеть своим родным  языком, это необходимо для обучения их исполнению священных песен.
Первый день работы этого семинара был посвящен иносказательной терминологии, характерной для этого сакрального праздника. У сургутских, ваховских и казымских ханты есть диалектные особенности говоров. Но при обсуждении той или иной части проведения Медвежьего праздника выяснилось, употребляемые при этом слова почти все схожи при произношении.
Второй день был посвящен святым песням, которые поются в течение всех дней проведения этого древнейшего обряда. Тимофей Алексеевич еще до семинара взял в архиве творческого объединения «Культура» священные песни, записанные на Медвежьих игрищах в 80-90 годы прошлого столетия. У каждого участника семинара была возможность эти песни записать на свой носитель, затем их будет  прослушивать обучающаяся у них молодежь.
Валентина Узель
