
	Знаменитый боксёр Руслан Проводников в декабре 2015 года посетил село Саранпауль Березовского района.   По словам Руслана, Саранпауль у него ассоциируется с мамой. «Саранпауль – для меня это мама, Раиса Алексеевна», - сказал спортсмен. Именно в этом селе родилась Раиса Алексеевна Проводникова, мама известного боксера. 

	За три дня визита в село Саранпауль  Руслану Проводникову и его супруге Наталье удалось успеть сделать много,  состоялись встречи на пяти разных пространствах.

	Спортивное Пространство

	Именно в этот день в зале бокса проходили соревнования по боксу, посвященные  85-летнему юбилею Югры. В небольшом зале собрались родители, малыши,  школьники  и просто люди, неравнодушные  к спорту. Присутствие такого именитого боксера придавало ребятам на ринге  волнение и силу.  Отчаянно бились на ринге и малыши, и старшие. Наталья Проводникова отметила, что в отличие от березовской секции бокса, в саранпаульской  школе боксом увлекаются и девочки.

	Молодежное Пространство

	Сейчас модно быть здоровым и спортивным. Именно поэтому молодежь села решила встретиться со знаменитым боксером в спортивно-тренажерном зале «СпортТайм». В Саранпауле полгода назад появилась возможность быть модным, благодаря семье Чекмазовых. Супруги открыли в селе спортивно-тренажерный зал. Все логично: люди, любящие спорт, должны встречаться на спортивной территории. Встреча получилась интересной,  вопросы были разного плана:  от житейских до мировых.   

	Руслан Проводников умеет удивлять и восхищать. Когда он читал наизусть стихи Сергея Есенина, то  явно виделось, что Руслан сам похож  на поэта своей харизматичностью!

	Личное Пространство

	Супруги Проводниковы посетили геологическую базу Парнук. В морозную погоду за несколько часов на снегоходах они преодолели сто километров снежного бездорожья и доехали до Уральских гор.  Уральские горы очень сильно  впечатлили Руслана, что когда  на встрече  в школе его спросили: «Что больше всего Вам нравится в Саранпауле?», он не раздумывая,  ответил: «Горы, природа, воздух!»

	Пространство Благодарности

	Руслан Проводников  от себя лично привез подарки  детям Саранпауля, которые занимаются спортом.  Жители села Саранпауля благодарят Руслана за сильное и нежное сердце, за высокие помыслы и  искреннюю любовь к родному краю, его жителям, а главное, к его детям.

	Саранпауль всегда ждет тебя, Руслан!

	Любовь Стаканова
