Ученицы средней школы поселка Хулимсунт Березовского района Екатерина Алгадьева и Юлия Боженко участвовали в IX Всероссийском молодежном форуме «Молодые интеллектуалы России», который проходил с 7 по 11 февраля в городе Санкт-Петербург. Школьницы выступили с исследовательскими проектами в Государственном университете морского и речного флота им. С.О. Макарова.
Екатерина Алгадьева заняла третье место в филологической секции. Её работа называлась «Язык моей земли», и была посвящена топонимике, а именно названиям рек, озер, болот и местностям, которые расположены недалеко от поселка Хулимсунт. Исследовательскую работу Екатерина провела под руководством учителя биологии Татьяны Андреевны Головиной и учителя мансийского языка Анны Николаевны Алгадьевой.
– Мы работали по карте, переписывали названия рек, озер, болот, и потом переводили эти названия на русский язык, – рассказала Екатерина. – Нашими информантами были Галина Константиновна Алгадьева, Константин Георгиевич Адин, Михаил, Анатолий, Леонид Алгадьевы и Елена Адина. Все они давали разные переводы, которые мы потом сравнивали. Было очень интересно, Константин Георгиевич давал более литературный перевод, Галина Константиновна дословный перевод. За время исследовательской работы  я узнала много нового о нашем крае. Выучила слова на мансийском языке.
Руководитель проекта Татьяна Андреевна Головина сказала:  «Конечно, я хочу похвалить Катю, сейчас она учится в 9 классе. Проделав такую исследовательскую работу, у девочки возникло желание учить свой родной язык. Я думаю, это очень похвально, ведь у нее есть бабушка, есть тети, дяди, которые прекрасно владеют мансийским языком. Катя провела анализ 77 топонимов, их них на 72  дала переводы. В результате этой исследовательской работы она составила «Краткий словарь топонимов Хулимсунта», который мы передали в кабинеты географии, истории, мансийского языка и в поселковый музей».
Юлия Боженко на форуме в Санкт-Петербурге представила исследовательскую работу «Моя земля». Основная цель проекта – это комплексное изучение малой родины посредством водной экспедиции.
Первая такая экспедиция состоялась с 26 по 28 марта 2015 года. Тогда учащиеся Хулимсунтской школы под руководством учителя биологии Татьяны Андреевны Головиной посетили мансийскую деревню Усть-Манья, которая  находится у подножья Уральских гор. В состав группы вошли не только школьники, но и люди старшего возраста. В числе участников экспедиции была и Юлия Боженко.  Программа поездки была очень насыщенной и познавательной. По пути следования они  посетили село Няксимволь, деревни Яныгпауль и Усть-Манья. В каждом населенном пункте Юлия брала пробы воды. Следующая экспедиция состоялась летом того же года с 10 по 15 июня. Тогда путешествуя по реке Северной Сосьве от поселка Хулимсунта до устья реки Северной Сосьвы, Большой и Малой Сосьвы, она замеряла высоту берегов, ширину реки, глубину, скорость течения, прозрачность воды. Кроме этого, участники экспедиции знакомились с мифами и преданиями  народа манси, связанными с местами путешествия, собрали экспонаты и предметы быта коренных народов Югры для поселкового музея.
Говоря о этой работе, Татьяна Андреевна также похвалила свою ученицу. По ее словам, была проведена огромная работа, выбран достаточно сложный маршрут. Данные познавательные  экспедиции и последующая исследовательская работа повлияла на выбор профессии школьницы, в будущем Юлия Боженко планирует стать экологом. 
