В последние годы наблюдается тенденция снижения числа учащихся из числа представителей коренных малочисленных народов Севера, изучающих родные языки. Это связано с тем, что идет сокращение часов преподавания в школах округа и незаинтересованностью самих детей и их родителей. Основную причину, которую они указывают, что в будущем родной язык им не пригодится в жизни.  По данным департамента образования и молодежной политики, родные языки, кроме школ, преподают в детских садах и в центрах дополнительного образования. В целом по округу около 3 тысяч детей разного возраста изучают родной язык и литературу. Из них около тысячи детей изучают мансийский язык.
Автор В. Узель
