Окружной традиционный праздник Вороний день состоялся одиннадцатого апреля в  Югорской долине в городе Ханты-Мансийск. 
	У народов ханты и манси с прилётом Вороны связаны представления о новом периоде хозяйственной деятельности. Люди верят, что Вороний праздник приносит благополучие на год. Есть и приметы, связанные с этим днём.
В тот день была подготовлена насыщенная программа, праздник открылся выступлением лучших фольклорных коллективов города Ханты-Мансийска и района.
Заместитель губернатора ХМАО-Югры Геннадий Бухтин, поздравляя семьи коренных народов с новорожденными, вручил им памятные подарки. На празднике дети соревновались между собой в национальных видах спорта – в стрельбе из лука, по перетягиванию палки, в прыжках через нарты и перетягивании каната. Также на территории музея была организована выставка-продажа изделий декоративно-прикладного искусства.
Александр Вьюткин
