В Выборге рамках VI Всероссийского фестиваля художественного творчества малочисленных финно-угорских и самодийских народов состоялась конференция «Актуальные аспекты сохранения и развития культурного наследия малочисленных народов России».
 
Руководитель Центра культуры народов России, первый заместитель директора Государственного Российского Дома народного творчества им. В.Д. Поленова Мери Русанова, отметила тенденции в работе по сохранению нематериального культурного наследия народов России: «По России уже в 50 субъектах сформированы Реестры нематериального культурного наследия. В прошлом году был создан Всероссийский совет по нематериальному культурному наследию при Комитете по нематериальному культурному наследию при Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО. Совет разрабатывает методические рекомендации, указания, а также работает над созданием отдельного электронного ресурса под объекты нематериального культурного наследия. Сейчас готовится новая Концепция нематериального культурного наследия на период с 2021 по 2030 годы. Скажем, создание Реестра – не самоцель, но он необходим, чтобы знать, какие объекты требуют особого внимания».  
 

В этом отмечен передовой опыт Югры, где Реестр стали создавать одним из первых, и он был подкреплён региональной законодательной и нормативно-правовой базой.
Руководитель ГРДНТ «Финно-угорский культурный центр Российской Федерации» Татьяна Барахова о сохранении культуры и языков уральских народов сказала: «Из 24 народов уральской языковой семьи 13 являются малочисленными народами. Фестиваль, который проходит в Выборге, его идея проведении родилась 10 лет назад на площадке фестивального проекта «Семейные встречи». Для сохранения и популяризации языков малочисленных финно-угорских и самодийских народов на портале «Финноугроведение» мы ведём рубрику «Логос», где можно услышать произведения классиков на родных языках. У нас также снято 17 документальных фильмов о жизни и быте уральских народов».
 
Директор Окружного Дома народного творчества города Ханты-Мансийска Елена Исламуратова рассказала о комплексе мер, направленном на сохранение, развитие и ревитализацию традиционной культуры народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и поделилась опытом создания Реестра нематериального культурного наследия народов Югры: «В 2012 году Окружной Дом народного творчества города Ханты-Мансийска стал инициатором создания Реестра. На тот период уже был закон, на который мы могли опереться. В 2013 году появилось Постановление правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры о создании Реестра. Сформирован Экспертный совет, заседание которого проводится не менее двух раз в год. В настоящее время в Реестр входят следующие объекты: устное творчество – 1 объект, исполнительское искусство – 35 объектов, празднично-обрядовая культура – 4 объекта, техники и технологии – 10 объектов, мастера – 21 персона».
 
Елена Исламуратова подарила организаторам фестиваля научно-методическую литературу по сохранению и популяризации культуры обских угров, выпущенную учреждением. Некоторые издания записаны и оформлены в USB-флэш-накопитель.
 

Кандидат исторических наук, руководитель «Окружной школы Медвежьих игрищ» Тимофей Молданов, поделился опытом создания школы. Он отметил, что в Ханты-Мансийске сотрудники Окружного Дома народного творчества сбором объектов нематериального культурного наследия начали заниматься в 1957 году. Тимофей Алексеевич взялся за исследование Медвежьих игрищ  и уже в 1990-ые годы задумался над созданием «Школы Медвежьих игрищ». В наши годы его мечта воплотилась в жизнь, и теперь он передает уникальные знания молодому поколению. Даже в период пандемии для них ведутся уроки по онлайн. Так они освоили «Иносказательную лексику анатомии медведя», в которой насчитывается около 300 древних названий различных частей его тела на хантыйском языке. Отрадно, что дети интересуется языком своих предков, с интересом разучивают сценки и песни из репертуара Медвежьих игрищ, язык которых специфичен.
 
Кандидат исторических наук, научный сотрудник Российского этнографического музея города Санкт-Петербурга Людмила Королькова обратилась к аудитории по поводу искажения информирования на презентациях и трансляций традиционной культуры в медийном пространстве. По её словам, нелепая информация о жизни и быте коренных народов появляется на сайтах, которые исполняются за счёт грантов. Появляются и псевдотуристические компании, которые в совершенстве не знают о культуре и быте народов, и начинают распространять необоснованные сведения. Грантодателям советуем внимательней относиться к проверке документации, которые подают на конкурс. В сложных случаях можно всегда обратиться за помощью в музейные фонды Российского этнографического музея, и затем создавать сайты с компетентной научной информацией.
 

Заведующая «Вепсским центром фольклора» Надежда Ковальская рассказала, что в непростой период пандемии ничто не остановило сподвижников по сохранению родных языков. Они продолжили работать в новом формате, их «Клуб знатоков и любителей вепсского языка» стал проводить онлайн-уроки вепсского языка, и затем сами научились готовить новостные выпуски «Винницкие новости». И представила презентацию новостного блока. 
 
Кандидат экономических наук, доцент ЮГУ Татьяна Дятлова выступила с докладом о деятельности Ассоциации финно-угорских университетов, о развитии информационного пространства по финно-угорской тематике и о совершенствовании культурно-просветительной работы в среде студенческой молодёжи.
 

Педагог Печерской лингвистической гимназии Псковской области, заместитель председателя по работе с молодёжью Этнокультурного общества народа сето Елена Вариксоо поделилась информацией о проектах Музея народа сето. В России проживает около двухсот человек этой народности. Для сохранения и передачи родного слова активисты создали детское пособие по изучению языка сето. Организовали этнокультурные лагеря, где язык сето могут изучать и дети других национальностей. В начале сентябре открывается «Школа сето». Во избежание неточностей в подаче этнографической информации Елена разработала программу для туроператоров, в которой подробно рассказывается о культуре и быте народа сето. В 2011-2014 годах на территории Псковской области действовала программа «Поддержка коренного малочисленного народа сету (сето), проживающего в Печерском районе Псковской области, которая значительно помогла в социально-экономическом плане.
 
Председатель ижорской общины «Шойкула» Дмитрий Харакка-Зайцев о своём малочисленном народе и общине сказал: «В 2010 году при переписи населения в России числилось 266 ижор. На территории нашего поселения, куда входит 19 деревень, проживает более 500 человек. Община «Шойкула» была создана 15 лет назад женщинами-общественницами. В неё входит 130 человек, мы вместе решаем вопросы повседневной бытовой жизни, в том числе и вопросы сохранения языка и культуры». Дмитрий обратил внимание и по вопросу промышленного освоения Сойкинского полуострова Кингисеппского района Ленинградской области, это территория исконного проживания ижор.
 

В заключение, Мери Русанова отметила неоценимый вклад финно-угорских и самодийских народов в деле сохранения и развития родных языков и культур. 
По материалам конференции будет выпущен сборник.
 
Тамара МЕРОВА
