По всей стране 8 февраля любители лыжного спорта приняли участие в массовом старте «Лыжня России 2020». Югра также не осталась в стороне. В этом году старты прошли в 19-ти муниципалитетах нашего региона. 
 
В окружной столице массовый забег состоялся в биатлонном центре им. А.В. Филипенко, в котором приняло участие около двух тысяч человек. Организаторами мероприятия выступили  департамент физической культуры и спорта Югры, автономное учреждение «ЮграМегаСпорт». Юные участники лыжного забега стартовали в 11 часов, а участники массового старта в 14 часов. Протяженность трассы осталась прежней, от полутора до пяти километров по разным категориям. Каждый желающий мог зарегистрироваться непосредственно до начала старта. Там же можно было получить свой индивидуальный номер, спортивную шапку и оформить талон для участия в лотерее. 
Традиционно в лыжном забеге приняли участие ханты и манси. Мужчины, женщины и дети в национальных одеждах пробежали на охотничьих лыжах без помощи палок. Это было одно из самых ярких и зрелищных забегов. Желающих принять участие в этом забеге много, но участники состязаний ежегодно сталкиваются с нехваткой охотничьих лыж. Общественная организация «Спасение Югры» в прошлом году закупила пять пар лыж, но этого недостаточно. По словам директора «ЮграМегаСпорт» Валерия Радченко, в этом году они не планируют закупать охотничьи лыжи, но уверил, что к будущему году этот вопрос будет решён положительно.
В рамках спортивного праздника биатлонист, пятикратный чемпион мира Дмитрий Ярошенко для всех любителей спорта провел мастер-класс, новичков познакомил с лыжами, как правильно их одевать, как правильно держать палки. В будущем, этим людям будет проще совершенствовать свои спортивные навыки. 
В целом по округу, несмотря на морозную погоду, в спортивном мероприятии приняли участие порядка 14-ти тысяч югорчан. Массовый забег  «Лыжня России» проходит в рамках федерального проекта «Спорт - норма жизни», направленного на увеличение количества людей, занимающихся спортом. Также туда входят такие спортивные мероприятия  как «Кросс нации»,  «День самбо» и другие. Ежегодно в них участвует более 17-ти тысяч югорчан. 
