В конце апреля этого года в город Ханты-Мансийск приезжали девушки-аспирантки Шарлотта Буко и Милена Бокле. Девушки живут и учатся во Франции в Париже.
Шарлотта пишет дипломную работу, переводит мансийские и хантыйские сказки про лесных животных с русского на французский язык, также она интересуется языками обских угров. Когда её научная работа будет готова, она опубликует её в издательстве BOREALIA.
По приезду сюда девушки обратились к коренным жителям города, владеющим мансийским или хантыйским языком, помочь им в работе. Здесь она уточняла некоторые детали по текстам, записывала переводы с мансийского на русский язык названия всех животных. Подобную работу она ведёт и по хантыйскому языку.
Когда есть такие люди, интересующиеся мансийским языком, пусть даже живущие далеко, которые пишут научные работы, публикуют их, это очень хорошо. Больше бы нам таких энтузиастов, которые переживают за малый народ и его язык, кто желает изучать языки малочисленных народов. Если бы такой неподдельный интерес проявляли сами манси и ханты, было бы ещё лучше!
