В Ханты-Мансийске прошла выставка-ярмарка «ЮграТур 2017», в которой приняли участие ведущие предприятия округа и туристического бизнеса. Выставка проходит с 2001 года, за это время здесь побывали более одной тысячи разных предприятий.
Нужно отметить, что за последние четыре года участниками выставки стали зарубежные страны, такие как Чехия, Словакия, Болгария и Китай. Сегодня это одно из самых значимых мероприятий в Югре, которая способствует современному развитию туризма.
Также на выставку приезжают рыбодобывающие предприятия, охотничьи и фермерские хозяйства, сборщики дикоросов и мастера декоративно-прикладного искусства. Они ежегодно привозят свою продукцию сюда и реализуют. На этой выставке можно было приобрести сшитую мастерами национальную одежду, изделия из бисера и различные сувениры.
Коренные жители приезжали из Берёзовского, Советского, Белоярского, Нефтеюганского, Сургутского и Нижневартовского районов. В течение трёх дней они показывали мастер-классы по пошиву одежды и изготовлению сувенирных изделий.
Перед зданием Югра-Экспо были развёрнуты два чума, в которых готовили традиционную кухню, из стойбища Ханты-Мансийского района были привезены два оленя. Все желающие могли сфотографироваться с экзотическими животными.
Деловая программа выставки была насыщенной. Проводились круглые столы в сфере развития туристического бизнеса, защита грантов по различным проектам и другие мероприятия. В этом году в номинации по развитию туризма грант получила горнолыжная база «Каменный мыс» Нефтеюганского района. А среди коренных народов призёрами стали «Чуэльско-Ветляховская» община. Заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев поблагодарил всех участников выставки, а победителям вручил подарки. Выставку посетили порядка четырёх тысяч человек.
