В редакцию национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» пришло письмо от Майи Ефимовны Макаровой. Она сообщила, что в Ханты-Мансийске создана автономная некоммерческая организация «Центр продвижения языков и культур обско-угорских народов», директором которого является. В декабре месяце их центр проводит межрегиональный конкурс «Онлайн-открытка на родном языке».
 
Этот конкурс направлен на популяризацию и сохранение языкового наследия коренных малочисленных народов Севера в современном информационном пространстве. На конкурс принимаются поздравительные открытки на мансийском или хантыйском языке в электронном формате к праздничным датам, официально утвержденным праздникам Российской Федерации и национальным праздникам коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.  
 
Конкурс проводится с целью привлечения внимания общественности к новым возможностям использования родного языка в интернет-пространстве; активизация творческого потенциала детей дошкольного и школьного возраста, студентов,  изучающих мансийский и хантыйский языки.
 

Участниками конкурса могут стать все желающие, независимо от рода занятий и увлечений, знающие и изучающие мансийский или хантыйский языки, согласные с условиями конкурса и Положением о конкурсе.
Конкурс проводится с 10 декабря  2019 г. по 10 февраля 2020 г.
 
Объявление итогов конкурса: 21 февраля 2020 г. –  в Международный день родных языков. Конкурс проводится в формате онлайн, место проведения  – интернет-площадка сайта АНО «Центр продвижения языков и культур обско-угорских народов»: http://продвижениеоун.рф, официальная открытая группа в социальной сети «ВКонтакте» https://vk.com/cp_oun.
 
 
