В канун празднования 90-летия Югры хотим написать об удивительной мансийской женщине – Елене Кирилловне Сетовой, которая живет в селе Саранпауль Берёзовского  района. В этом году ей исполнилось 87 лет. За её плечами почти пятьдесят лет трудового стажа. Детство и юность выпали на трудные военные и послевоенные годы, когда и стар, и млад много работали. 
 
- Родилась я в деревне Нижние Нильдины Берёзовского района 8 августа 1933 года, там и выросла, - рассказала  Елена Кирилловна. -  Мама моя Прасковья Самсоновна, в девичестве Курикова, была родом из деревни Шомы. В посёлке Сосьва проживал её брат Никита, была у него дочь Анна. Потом она вышла замуж за молодого человека по фамилии Самбиндалов и уехала с ним в Няксимволь.
 
Папа мой - Кирилл Петрович Вынгилев. Его отца, моего деда, прабабушка ласково называла - Щищитем. Потом, когда дед вырос, все его так и звали - Щущ ойка. У отца моего было много сестёр и братьев – Николай, Иван и другие.
 
В начальных классах я училась в Нильдино. Там были школа, магазин, колхоз. После в Сосьве училась. На каникулы домой ездили, зимой на лошадях, запряжённые в сани, летом  на деревянной лодке. Тогда не было моторов, до своей деревни гребли самодельными вёслами. На покосы на калданках ездили. Были у нас коровы, лошади, каждое лето косили сено.
 
В деревне мы все с детства работали в колхозе. А теперь у молодёжи нет работы, многие сидят без дела. Кроме работы в колхозе, мы рыбачили, охотились, дрова на зиму заготавливали.
 
Однажды смотрю, на руках вены полопались, пока тяжёлые брёвна поднимала. Руки болели, работать не могла. Позже я на теплоходе «Пётр Шлеев» поехала в Саранпауль, здесь тогда уже жила моя сестра Наталья. Когда врачи приехали в село, я пошла на прием. Думаю, покажу врачам свои руки, может скажут, что хоть с ними случилось, почему они такие. Хирург увидел мои руки, испуганно воскликнул: «О, господи, ты так много работала, что у тебя на руках вены порвались! Почему такую непосильную тяжесть поднимала?!» Я ему отвечала: «Заставляли работать, поэтому так и получилось». Потом сделали снимок, стали лечить.
 
Односельчане часто спрашивали, почему у меня руки такие. Я прятала их, стеснялась, а дома тихонько плакала. Говорили, что в пожилом возрасте, руки будут болеть, ничего делать не смогу. Теперь так и есть, живу с дочерью, она мне во всём помогает, кормит-поит.
 
Я сорок четыре года работала, уже давно на пенсии. В Ясунте была больница, в ней находилось родильное отделение. Там я три года работала санитаркой. Деревня большая была, много народу там проживало. Затем в Саранпауле много лет работала в интернате ночной няней. Зарплата была небольшая, дети учились, надо было помогать им. Очень трудно было. 
 
Мужа моего звали Юрий Васильевич Сетов. С ним мы вместе прожили сорок восемь лет. Он был родом из Ясунта, манси. У него зрение было плохое, тогда не делали операции на глаза, ослеп и потом его не стало. Сейчас со мной рядом сын Константин и дочь Альбина, внуки есть.
 
Моя сестра Наталья Кирилловна Филиппова старше меня на год. Она много лет проработала в школе учителем русского языка и литературы. Проживает со своей младшей дочерью Любовью. У нас брат был, его уже давно нет в живых, мы с сестрой одни остались. 
 
В пору нашего детства, все девчонки и девушки носили косы, а теперь почти у всех короткие стрижки. Не понять, девочка или мальчик, в брюках ходят, все одинаковые. Пожилые манси говорили, вся земля будет обвита железной проволокой. Тогда мы думали, откуда возьмут столько проволоки. А когда я в молодости ездила в город Сургут, то по дороге видела ЛЭП (линии электропередач), думаю, и в правду наши манси говорили. Но откуда они об этом могли знать, так и остаётся загадкой. Они также говорили, что когда-то на этой земле только русские будут жить. Мы спрашивали: «А мы куда денемся?» Нас, пожилых, говорят, не станет, а вы ещё поживёте. Теперь правда, куда не посмотришь, много русских, наши дети все по-русски говорят. Манси очень мало осталось, редко кого-нибудь увидишь.
 
Елена Кирилловна добрая женщина, прекрасная мама, бабушка. Она знает мансийские сказки, легенды и песни. Желаем ей здоровья, долгих лет жизни! Пусть дети, внуки радуют и помогают.
Светлана Ромбандеева
