9 июня, в преддверии Дня России, губернатор округа Наталья Комарова вручила югорчанам государственные награды Российской Федерации, награды и почётные звания  Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Наталья Комарова сказала: «Россия – это больше, чем государство. Для нас и для многих на земле она русский мир, цивилизационный выбор, естественный способ жить по справедливости, по совести, в согласии с собой. Такую Россию мы унаследовали от предков и должны передать потомкам, бережно сохранив каждую страницу. Вот уже много веков Югра – неотделимая часть этого мира, регион в самом сердце России, который своей энергией помогает двигаться нашей стране вперёд. Дорогие земляки, Югра гордится каждым из вас, вашими заслугами и достижениями. Спасибо за ваш труд, оптимизм, талант, которым вы щедро делитесь с окружающими. С наступающим праздником вас, с Днём России!»
Государственные и окружные награды получили 19 югорчан.  Среди них – Татьяна Ковина, многодетная мама, награждена медалью «Материнская слава». Татьяне Чариковой и Людмиле Рябининой присвоено почётное звание «Заслуженный деятель культуры Югры». Александру Бабушкину – заместителю главного врача по медицинской части «Ханты-Мансийского клинического кожно-венерологического диспансера» и Сергею Мазурину – врачу общей практики Октябрьской районной больницы присвоено звание «Заслуженный работник здравоохранения Югры».
Ольге Гребенниковой, заведующей детским садом «Лесная сказка» Октябрьского района, за личные заслуги в дошкольном воспитании детей присвоено почётное  звание «Заслуженный работник образования Югры».
За многолетний добросовестный труд Почётной грамотой губернатора Ханты-Мансийского автономного округа награждены: ведущий инженер акционерного общества «Самотлорнефтегаз» Сакар Атакишев, руководитель Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в ХМАО – Югре Владимир Белов, главный методист отдела использования и публикации документов «Государственного архива Югры» Лидия Завьялова, инструктор-методист по спорту Ирина Красникова и врач стоматолог-ортопед Сергей Могильников.
Мастеру Мало-Атлымского энергоучастка ОАО «Югорская территориальная энергетическая компания – Кода» Борису Мельничуку за личные заслуги в строительстве и вводе в эксплуатацию новых высокотехнологичных объектов энергетики присвоено почётное звание «Заслуженный энергетик Югры».
За высокое профессиональное мастерство Благодарность губернатора Ханты-Мансийского автономного округа объявлена: Александру Дулину – преподавателю высшей категории «Детской школы искусств», Мурату Катаеву – заместителю начальника цеха «РН-Юганскнефтегаз», Ирине Петуховой – балетмейстеру культурного центра «Планета» из Нягани, Галине Танчук – учителю физической культуры Приобской средней общеобразовательной школы и Александру Черемисину – начальнику участка электромонтажных и наладочных работ «Городские электрические сети» Ханты-Мансийска.
Татьяне Беспаловой, заместителю директора природного парка «Кондинские озёра» присвоено звание «Заслуженный эколог Российской Федерации».
В их числе был и представитель народа манси из Кондинского района – Анатолий Николаевич Хомяков. За активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу его наградили Почётной грамотой Президента Российской Федерации.
