В Ханты-Мансийске накануне Всероссийского дня эколога и Всемирного дня охраны окружающей среды военнослужащие и сотрудники территориального управления Росгвардии приняли участие в акции по очистке от мусора территории природного парка «Самаровский чугас». 
 
Представители ведомства и активисты убрали лесной массив недалеко от школы № 8. Объединила сотрудников Самаровского чугаса и росгвардейцев экологическая акция «Марш парков».
 
 «Сегодня мы вместе с Росгвардией убираем территорию уникального природного парка. Искренне благодарю за участие представителей этого ведомства за помощь и желание сохранить этот уголок природы в первозданном виде», - говорит начальник отдела экологического просвещения и туризма бюджетного учреждения «Природный парк «Самаровский чугас»» Надежда Быкова.
 

 
 «Военнослужащие и сотрудники Росгвардии вышли на уборку парка по зову сердца. И мы, как ответственные жители города, стараемся каждый его уголок сделать чище и комфортнее для проживания и отдыха югорчан», - отметил заместитель начальника управления – начальник отделения по работе с личным составом управления Росгвардии по ХМАО – Югре подполковник Алексей Мигуцкий. 
 

 
Наталья Васильченко, пресс-служба Управления Росгвардии по ХМАО – Югре. Перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
