Об этом на пресс-конференции, посвящённой организации работы по сбору, вывозу и утилизации производственных отходов в Югре, рассказали директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Павел Ващенко и эксперт общественной палаты Югры по вопросам экологии и природопользования Валерий Булатов.
	Они рассказали о плане действий для организации современной системы обработки, утилизации, обезвреживанию и вовлечения отходов во вторичный оборот.
Гости напомнили вступление в силу в 2014 году Федеральный закон и новых поправках «Об отходах производства и потребления». В поправках к закону должна быть организация  раздельного мусора, снижение их класса опасности, обработке, утилизации, обезвреживанию и вовлечению отходов во вторичный оборот. В связи с чем, Югра начала переход на экологически чистую утилизацию отходов и современной технологии производства вторсырья.
Закон также вводит понятие регионального оператора, который предполагает работу с первого января 2017 года. То есть, нужна отдельная компания, которая будет заниматься организацией всей цепочки обращения с отходами на отведенной ей территории. И будет нести за неё пошаговую ответственность. А для этого возле крупных городов и необходимо построить комплексных межмуниципальных мусорных полигонов и мусороперерабатывающих предприятий.
Сейчас сбором и вывозом мусора занимается жилищная управляющая компания. Она является заказчиком услуги, а они обращаются транспортной компании. Те получают деньги, и везут мусор в определенные места, а зачастую и на нелегальные свалки и в овраги. Теперь же  договоры будут заключаться между потребителем и региональным оператором, который и будет платить транспортной компании, но только по факту выгрузки мусора на полигон. При этом окружные власти всерьёз озабочены темой утилизации и переработки твердых бытовых отходов.
На сегодняшний день уже выбраны земельные участки для строения комплексов, которые будут включать мусоросортировочную станцию, перерабатывающий завод. Проектирование этих объектов и необходимые технологические подключения обеспечиваются и осуществляются за счёт окружных бюджетных средств. До 2020 года будет построено пять комплексных межмуниципальных полигонов - в Нефтеюганске, Нижневартовске,  Нягани, Сургуте  и Ханты-Мансийске. Их строительство и запуск оценивается более чем в миллиард рублей.
Казалось, огромные деньги вложены на проект. Но как подсчитали эксперты, экономический эффект от раздельного сбора мусора может составить свыше ста тридцати миллиардов рублей в год. В денежном выражении эффект от раздельного сбора твёрдых бытовых отходов они оценивают примерно в пятнадцать тысяч рублей на тонну. При этом упущенная выгода при захоронении такого рода отходов составляет более 60 миллиардов рублей ежегодно.
Теперь одним из важных компонентов селективного сбора мусора будет зависеть от простых граждан. Главным препятствием на пути внедрения селективного сбора отходов является менталитет наших людей. Опыты по запуску системы раздельного сбора твёрдых бытовых отходов в крупных городах провалились: где специальные контейнеры для пищевых отходов, бумаги, стекла и пластики большинством людей просто игнорировались. А, ведь, данные виды мусора  широко применяются во вторичной переработке и его могут экономически эффективно  и выгодно использовать компании. Югорские чиновники поддерживают закон и делают всё возможное, чтобы он заработал. Он несёт в себе ещё одну важную миссию, сохранить чистоту и красоту экологической среды.
Тамара Мерова
