В селе Варъёган Нижневартовского района работает этнографический парк-музей, директором которого является Олеся Геннадьевна Боровкова. Не так давно они отметили тридцатилетие музея. Создателем и основателем  музея был Юрий Кылевич Вэлла.
 
В его фондах имеется всё, что относится к материальной и духовной культуре народов ханты и лесных ненцев. В экспозиции есть сувениры, которые пользуются спросом у населения, они изготовлены из бересты, корня кедра, меха. 
 – В музее мы проводим мастер-классы по изготовлению изделий из меха, ткани, бисера, –рассказала директор музея Олеся Геннадьевна. – Лидия Васильевна Плигина работает с мехом, с нашими мастерицами они шьют бурки, традиционную обувь коренных народов. Мы часто принимаем участие в различных выставках, которые проходят в Ханты-Мансийске или в нашем районе. Гостям мероприятий показываем свои изделия, рассказываем о музее, а также проводим мастер-классы. В прошлом году мы отметили 90-летие нашего Нижневартовского района и к этому событию также провели ряд мероприятий. 
Олеся Боровкова родилась в традиционной семье. По её словам, она  выросла на природе среди оленей. Её родители живут на стойбище и занимаются оленеводством. Сегодня в их стаде более четырёхсот оленей.  Мама Ульяна Филипповна по национальности ханты. Отец Геннадий Осевич Иуси – ненец, он является «Почётным оленеводом Ханты-Мансийского автономного округа-Югры». 
