Среди малочисленных народов Севера носителей древних традиций и обычаев становится все меньше и меньше. Но какова бы не была суровая жизнь лесных таежников, они продолжают сохранять и передавать ценное народное наследие своим детям. 
С одной из таких семей мне посчастливилось познакомиться этой весной. Семья Клавдии  и Альберта  Покачевых приехала в деревню Русскинская на Слет оленеводов, рыбаков и охотников. До сельского поселения супруги на оленей упряжке проделали  путь в 120 километров. С ними посмотреть на праздник оленеводов приехала и семидесятисемилетняя мать Клавдии Григорьевны. Родители обоих супругов занимались оленеводством, поэтому небольшое стадо перешло от них и молодоженам.
В августе супруги будут отмечать 20-летний юбилей совместной жизни.
Старшая дочь Светлана уже имеет свою семью, младшая Милана закончила шестой класс, а сын Радик – пятый. На сегодня супруги не могут однозначно сказать, будут ли дети продолжать вести традиционный образ жизни. Но хантыйский язык и уклад жизни они знают, не стесняясь, носят национальную одежду. И это дает старшему поколению некую надежду на будущее продолжение потомков-оленеводов.
Тамара МЕРОВА
