В Ханты-Мансийске в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошла первая смена «Таксар махум – Крепкие люди». С 12 по 16 июня детей знакомили с бытом обских угров, учили собирать рюкзак для похода в лес, разводить огонь, на этностартах проверяли свою выносливость.
Ребята поделились впечатлениями: 
Марк Черняков, 11 лет
–  Мне очень понравилось посещать музей, хорошо провёл эту неделю, а то всё дома сидим с телефонами. На следующий год маме скажу, пусть опять меня запишет в лагерь. Здесь я многое узнал, как раньше жили наши предки ханты и манси, научился разжигать костёр, стрелять из лука. Маму мою зовут Екатерина, есть у меня братик Миша, ему 4 года. Люблю уроки математики и русского языка. Хожу на плавание. 

В Кондинском районе живут мои родственники. Там я с дедушкой, дядями и двоюродными братьями езжу на рыбалку, умею управлять моторной лодкой, грести веслом.  
Гоша Ткачук, 6 лет 
- В лагере я уже третий раз, здесь мне всё очень нравится, особенно понравился Верёвочный парк. На занятиях я научился делать лук и стрелы, готовить средство для защиты от комаров. Собирали рюкзак в поход, узнал, что нужно брать с собой в лес. Об этом нам рассказывал Вячеслав Юрьевич. Живу я с мамой и папой, у меня есть старшая сестра. 

Миша Максименко, 6 лет
- Мне здесь очень нравится находиться. Больше всех интересно было то, как мы делали луки и потом стреляли. Нам рассказывали, как живут ханты и манси. В их доме есть две половинки, одна половина женская, другая мужская И там ещё были такие очки, если было очень солнечно, то люди их надевали, чтобы не ослепнуть. И Верёвочный парк понравился.
Дима Шишкин, 12 лет 
– Здесь круто. Посещаем лагерь второй раз. Мы здесь узнали, как живут коренные народы округа, как огонь разжигают, изготавливают сани и лодки. 

Слава Давыдов, 13 лет
– Лагерь наш «Таксар махум», мы узнали, что с мансийского это «Крепкие люди». Здесь всё очень интересно, нам рассказали о постройках, которые находятся на территории музея. 
Катя Сабельфельд, 12 лет 
– Учусь в 8 школе. В лагере я в первый раз. Мне здесь очень понравилось, в следующем году ещё хочу посетить это место. Нам рассказывали о жизни ханты и манси, я узнала много нового, необычного, очень интересно. Теперь я немного знаю о жизни коренных народов Югры – ханты, манси и ненцев. Я русская по национальности, у папы моего есть немецкие корни. Есть у меня сестра, вон она в Верёвочном парке проходит дистанцию, зовут её Стефания, ей 9 лет. Мама меня хотела назвать Агния, но папа настоял на том, чтобы я была Катя, а сестра Стеша.

С детьми беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
