Ежегодно 21 февраля отмечается международный день родного языка. В связи с этим в Ханты-Мансийске муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Детский этнокультурно-образовательный центр» в рамках соглашения о сотрудничестве на базе Обско-угорского института прикладных исследований и разработок провёл образовательный Хакатон «Ревитализация языкового и культурного наследия обско-угорских народов». Данное мероприятие состоялось впервые и проходило оно  в формате онлайн и офлайн. 
Главным из задач участников Хакатона было совершенствовать и расширить деятельность педагогических работников по формированию новых направлений и методов взаимодействия, практической ориентированности, в том числе в сетевой деятельности. Каждый из преподавателей рассказывал о своих разработках, о проблемах и трудностях в работе, поделился своим накопленным опытом. 
Программа Хакатона началась с пленарного заседания «Родной язык и воспитание ценностных ориентиров для будущих поколений». Здесь были представлены доклады педагогов дополнительного образования, учителей средних общеобразовательных школ посёлков Русскинские, Казыма, Полновата, Ванзевата и Саранпауля. 
Вторая половина дня была посвящена практико-ориентированному семинару по теме «Родной язык в дошкольном образовании: проекты и эффективные практики». Так сотрудники обско-угорского института прикладных исследований и разработок провели мастер-классы по использованию сказок в работе педагога и их театрализаций. Например, Галина Нахрачёва прочла лекцию по теме «Педагогическая технология «Сказка на кончике пальцев». Людмила Николаевна Панченко провела мастер-класс по изготовлению игрушек из подручных средств и бумаги. Наталья Герляк презентовала «Пальчиковый театр как способ развития мышления у детей дошкольного возраста (на примере сказки «Как белка с котом жили»). Оксана Динисламова показала мастер-класс «Ожившая сказка».  
На следующее утро методисты, воспитатели и педагогические работники дошкольных образовательных учреждений, сотрудники центров национальных культур, организаторы культурного досуга провели презентационный кейс, на котором они презентовали свои идеи. Здесь было к чему прислушаться и на что обратить особое внимание.
По окончанию работы состоялся круглый стол «Язык народа моего», на котором обсуждали вопросы сохранения и популяризации родного языка, поддержки и поощрений разнообразий культурных традиций. Вначале перед участниками Круглого стола выступил детский фольклорный коллектив «Санквыл Отыр» («Звенящий богатырь»), руководителем которого является преподаватель Центра Владимир Меров. Они представили литературно-музыкальную композицию «Маска Яска» по мотивам мансийских писателей Ювана Шесталова и Андрея Тарханова. 
Педагог дополнительного образования Ольга Мартыновна Норова поделилась опытом работы с детьми по обучающей программе «Витсам» («Капелька»). В эту группу набирались дошкольники, начиная с пяти лет, которые обучались народному творчеству обских угров, затем постепенно погружались в мансийский язык. Так случилось, что несколько девочек заинтересовались дальнейшей программой и решили продолжить обучение в этом центре. И сегодня, будучи студентами технолого-педагогического колледжа приходят на практику в качестве наставников. Интересно и то, что девушки разной национальности, объединились вокруг одной идеи и у них неплохо получается. Девушки сами разработали сайт, где размещают материалы о праздниках обских угров, поют песни на мансийском языке и исполняют танцы. Недавно они создали собственные этностикеры, это смайлик Вороны с мансийскими словами и продолжают работать над другими персонажами. Вот даже в таком формате можно привлечь человека изучать мансийский язык. 
Языки малых народов  – национальное достояние и богатство, а их сохранение долгосрочный и абсолютный приоритет.  
Тамара МЕРОВА  
