Расшифровка фольклорных текстов - это важный этап изучения и сохранения культурного наследия. Она позволяет нам глубже понять историю, традиции  и мировоззрение наших предков. Сегодня, мы познакомим вас с Васильевой (Алгадьевой) Александрой и её отцом Михаилом Ильичем Алгадьевым. Александра с семьей живёт в Ханты-Мансийске, в отпуск приехала к родителям в Хулимсунт. Дел в деревне много, но когда появляется свободное время, Александра с отцом восстанавливают семейный фольклор – занимаются переводом песен предков мамы Александры – Анямовых Ильи Васильевича и его сына Мартына (прадеда и деда Александры). 
Александра рассказывает: «Мне очень нравится изучать историю нашей семьи. Много лет я изучаю историю нашего рода Алгадьевых - «Алхаты» - охотников из мансийской деревни Менквья. Про «Алхаты» нужно отдельный разговор вести, в нашей семье много материала накоплено, но и дел впереди тоже немало. Сейчас про Анямовых.
Моя мама – Людмила Мартыновна Алгадьева (Анямова) из рода оленеводов Анямовых, из Няксимволя. Изучать историю Анямовых я стала несколько лет назад. Пока что удалось выяснить, что семья моего прадеда Ильи Васильевича и Матрёны Никоновны Анямовых проживала в междуречье Лозьвы и Леплы, в поселениях Лосум-Талях паул и юрты Ёвтым-сос. Главным занятием Анямовых было оленеводство, их по документам относили к «середнякам». Ранней весной Анямовы с оленями переходили через Урал, когда таял снег, находились на западном Урале в верховьях Вишеры, в разгар лета перебирались на горные плато к снежникам, в августе возвращались на восточный склон, с появлением первых заморозков спускались с гор на зимовку. 
На рубеже 20 – 30-х годов прошлого века во время кочевий к семье присоединялась группа геологов во главе с геологом В. А. Варсанофьевой. Со слов Ильи Васильевича, Варсанофьева записала множество оронимов и гидронимов Северного Урала и впоследствии занесла на физическую карту СССР. В марте 1930 года, в самом сердце хребта Яны-Емти, у истоков реки Вишеры, Варсанофьева застала рождение в семье её проводника сына Мартина. 
Мартын Ильич был пятым ребёнком в семье, его детство пришлось на военные годы. Подростком он на равных работал с взрослыми, пас оленей, разбирал и ставил чумы, перевозил грузы на оленях, охотился и рыбачил. Когда повзрослел, был бригадиром. Односельчане вспоминают о нём: «Мартын был видным, красивым мужчиной, до приезда в Няксимволь он носил косы, но как устроился в колхоз, их пришлось обрезать. У него были тёмные вьющиеся волосы. Он обладал хорошим музыкальным слухом, придумывал песни, был певчим. Очень добрым был, разговорчивым, любил шутить». 
В памяти современников остались воспоминания о том, как молодой Мартын дружил с девушкой из рода Самбиндаловых. Они договорились на брак «убёгом», невесте нужно было втайне от семьи забрать свой тучан. Однако родственники девушки спрятали его. Мартын Ильич посвятил несостоявшейся невесте песню, в которой говорилось, что он ждал её возле деревни так долго, что олени, отдыхая, прогрели снег до самой земли. Другой случай в жизни деда, перешедший в фольклор – о его трагической схватке с медведем, об этом даже писал Михаил Заплатин в рассказе «Человек, который встретил медведя».
В 1957 году Мартын Ильич познакомился с молодой мастерицей с Ворьи – Анной Андреевной Анемгуровой и связал с ней свою судьбу. С малолетними детьми они с весны до осени жили в горах, а зимовали в Няксимволе. 
В это время на Урале велись геологоразведочные работы, оленеводы помогали геологам. Рязанский геолог А. В. Виноградов в книге «Записки геологоразведчика» с теплотой вспоминает о работе с дедом.
Александр Викторович Виноградов родился в 1936 году, в настоящее время проживает в Московской области, мне удалось с ним связаться, он охотно поделился воспоминаниями: «Очень рад Вашему письму, и я точно знал, что кто-то когда-то откликнется из семьи Анямовых на мои записи. Ваши предки – дед Мартын и прадед Илья были очень достойные и порядочные люди, и у меня от них остались наилучшие воспоминания». С Александром Викторовичем мы переписываемся до сих пор. 
Дед Мартын, его брат Данил Ильич и их отец выступали проводниками режиссёра Михаила Александровича Заплатина. Детали из жизни их семьи описаны и проиллюстрированы множеством фотографий в его произведениях: «В лесах Северной Сосьвы», «Унья — красавица уральская», «Горный замок Монинг тумп».
Заплатин писал: «Впереди Мартын — потомок древних угров, в чёрной малице, с ножом у пояса. Колоритной фигурой восседает он на коне. Посмотрели бы вы, какими гордыми глазами владыки он оглядывает Урал!».
В середине 1960-х с уменьшением в промхозе оленей у манси, бригаду деда присоединили к бригаде ненца Рокина Максима Яковлевича, он был старше деда, имел больше опыта. Дед с семьей обосновались в Няксимволе, он работал на пилораме. В это время он выступал в роли информанта для исследователей мансийского языка и культуры. 
Мартын Ильич был информантом филолога Е. И. Ромбандеевой, когда она приезжала в Няксимволь. Благодаря ей талант деда был отмечен и венгерскими учёными. В августе 1976 года, по специальному приглашению он должен был поехать в Венгрию для записи его песен и стихов. Письмо с приглашением бережно хранила в домашнем сундуке моя бабушка. Но поездка не состоялась. За несколько месяцев до этого Мартын Ильич трагически погиб. Ему было 46 лет. 
Когда мне было девять лет, на урок мансийского языка учитель Пуксикова Антонина Николаевна принесла небольшую книжку и дала её мне со словами: «Шура, смотри, это твой дедушка песню написал!». Эти слова по сей день я отчётливо помню, потому что была сильно удивлена. Ведь деда я видела только по фотографиям и мало, что о нём знала. Несколько лет назад мне удалось отыскать этот сборник и найти песню деда. Песня была посвящена приезду Евдокии Ивановны в Няксимволь.
Но значение слов Антонины Николаевны я поняла только сейчас! Ведь значит, если дед был певчим творческим человеком, он не мог быть автором только одной песни! Наверняка они сохранились где-то ещё, думала я. Так в прошлом году я нашла записи Евдокии Ивановны с текстами песен моего прадеда Ильи Васильевича и деда Мартына, а также рассказы деда о костре «нутья» и как сделать мансийскую нарту. Записи были сделаны Евдокией Ивановной на основе финно-угорской транскрипции на латинской графике. Более полувека назад она записала личные песни наших предков – увековечила их мысли, а может быть, мысли их предков, ведь слова песни могли надолго пережить своего исполнителя. Более полувека песни оленеводов-Анямовых не выходили за границы рабочей тетради…
Сейчас мы с папой перекладываем тексты-оригиналы с латинской графики на кириллицу, потом делаем подстрочный перевод с мансийского языка на русский язык, на основе которого нужно будет делать литературный перевод. В этом нам помогает Анна Н. Алгадьева, филолог, племянница Ильи Васильевича. Нам встречаются необычные обороты речи, метафоры, сравнения, которые удивляют нас. Так, например, Илья Васильевич сравнивает стадо оленей, пасущихся на горном плато с комариной тучей. Или делает указание на название горной вершины, а мы не знакомы с оронимами в той местности. Дело усугубляет и то, что я не владею мансийским языком, я не лингвист и не филолог, а юрист.
Это очень непростое и ответственное занятие. Очень важно сохранить звуковой и грамматический строй, не исказить его, важно бережно относится к каждому слову, к каждому обороту речи в тексте. 
Меня восхищает и поражает трудоспособность Евдокии Ивановны Ромбандеевой. Не передать словами, как мы ей благодарны. Для нашей семьи её труд – бесценное богатство, настоящий клад, который мы сможем передать своим потомкам». 
Анна АЛГАДЬЕВА
