В рамках мероприятий, посвящённых году Семьи, в конце марта Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок проведён Форум учителей родных языков коренных малочисленных народов Севера «Современная система образования в ХМАО-Югре: родной язык и литература». Мероприятие было организовано как в очном, так и в онлайн формате. К разговору присоединялись представители департамента образования и науки, преподаватели, ведущие эксперты из Ямала, финно-угорских республик, Ленинградской области, городов Тюмени и Санкт-Петербурга, в целом  участниками стали более 100 человек.  
На пленарном заседании «Родной язык и литература в современной образовательной системе» с докладом выступила начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера Управления общего образования департамента образования и науки Югры Оксана Рыжкова. Она  отметила: «В 13 дошкольных учреждениях округа 223 ребёнка изучают родные языки коренных народов Югры. Созданы все условия, чтобы ребёнок дольше оставался в семье, так в нашем регионе с 2020 года реализуется проект «Стойбищная школа-сад». На сегодня таких 9 школ-садов обучается 50 детей из 35 семей в возрасте от 3 до 7 лет. 
Родной язык изучается в 24 общеобразовательных школах округа, из них в 3 школах – как учебный предмет. Это преподавание хантыйского языка в Тегинской школе с 1 по 10 класс, Полноватской школе на уровне начального школьного образования и мансийского языка в Сосьвинской школе с 5 по 9 классы.
Профессиональное образование с дополнительной специализацией по изучению родных языков можно получить и за пределами округа, например, в РГПУ им. А.И. Герцена по целевому обучению. Сейчас там обучаются 24  студента из числа коренных малочисленных народов Югры по направлениям подготовки в области родного языка, литературы и культуры. В этом году с 1 сентября при Сургутском государственном педагогическом университете откроется направление подготовки двухпрофильного бакалавриата «Русский язык и родной язык» (хантыйский, мансийский) на 10 бюджетных мест. Там же выделено пять пробных мест по педагогическому и технологическому образованию «Учитель технологии с родным языком». 
В конце прошлого года для большего привлечения молодёжи к изучению родных языков, литературы и культуры были внесены изменения в положение о поддержке студентов из числа коренных малочисленных народов Севера.
Из Санкт-Петербурга председатель Межрегионального общественного движения «Ассоциация преподавателей родного языка и литературы коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока» Светлана Чернышова поделилась опытом работы, которая ведётся в разных регионах в плане сохранения и развития родных языков и литературы. Проведение ими разного уровня форумов, круглых столов, этнодиктантов являются показателем эффективности конструктивного сотрудничества с региональными и федеральными властями, научными образовательными и общественными организациями. Также она отметила, что международное десятилетие языков коренных народов мира позволяет  консолидировать и объединить усилия для достижения определённых положительных результатов, чтобы обеспечить жизнеспособность и устойчивость наших языков и традиционных знаний в современных условиях. Так проводится большая работа по цифровизации всего собранного наследия по родным языкам и литературе. 
Ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела обско-угорских литератур Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, доктор педагогических наук Александр Семёнов выступил с докладом о знаковой структуре художественного текста хантыйской литературы как основа освоения смыслового ядра. По произведениям хантыйских писателей Е. Айпина, В. Волдина, В. Мазина, Р. Ругина, Ю. Наковой провёл анализ художественных текстов, проникновения в его образный мир.
Затем Александр Николаевич пригласил участников на экспертную сессию «Эффективные педагогические технологии и практики». О своих педагогических наработках, технологических приёмах рассказали Майя Макарова и Валентина Соловар из Ханты-Мансийска, преподаватели, учёные из Нижневартовска, Сургута и республики Марий Эл. Елена Фризоргер из Саранпауля  рассказала об использовании дидактических игр в изучении мансийского языка: опыт детского этнического стойбища «Мань Ускве». 
Опытом педагогического мастерства поделилась Лариса Карпенко, учитель мансийского языка и литературы Нижненарыкарской средней общеобразовательной школы. Она победитель окружного конкурса на звание лучшего педагога в сфере сохранения родных языков КМНС «Оберегаемое слово предков» в 2023 году в номинации «Педагогические инновации». А также Лидия Рандымова, победитель окружного конкурса на звание лучшего педагога в сфере сохранения родных языков  в номинации «Педагогический талант». Она работает воспитателем дошкольных групп в с. Казым Белоярского района.
Организаторами мероприятия был проведён также круглый стол «Педагогическая мастерская учителя родного языка и литературы»  и презентация «Образовательное путешествие». В завершении всем участникам Форума вручили сертификаты, и была принята резолюция. 
Тамара МЕРОВА
