В Ханты-Мансийске с 6 по 10 июня сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» провели интерактивный образовательный проект «Таксар махум» («Крепкие люди»), который в Югре реализуется с 2014 года. Детей и подростков навыкам выживания в лесу обучал заведующий сектором музейных программ Вячеслав Юрьевич Кондин, он подробно рассказал, чем ребята занимались на территории музея. 
По словам Вячеслава Юрьевича, программу «Таксар махум» он ведёт с первых дней его основания. Сначала это были отдельные занятия по программе выживания в лесу. Ребята учились разводить костёр, используя разные предметы. Например, в результате трения кремня над бумагой или берестой, загоралось пламя. Затем каплю глицерина капнув на марганцовку, также можно было развести огонь. Потом использовали обычную пальчиковую батарейку, от контакта батарейки с фольгой загорался огонь. Всему этому детей обучали на территории музейного парка.
Навыкам выживания в лесу обучаются, как дети, так и взрослые. За всё время существования лагеря, самому маленькому ребёнку, который посещал обучение, было пять лет, а старшему – сорок два года. В лесу можно столкнуться с разными трудностями, и в этих условиях нужно знать, как себя вести и что самое необходимое брать с собой в лес. Детей обучают ориентироваться в лесу, а ещё разным навыкам, например, если нет с собой чайника или кастрюли, в чём можно кипятить воду. Вячеслав Юрьевич сказал:
 – Наш детский образовательный лагерь «Таксар махум» посещают дети разного возраста, ежегодно приходят всё новые ребята. Отдыхать на природе детям очень нравится, они с удовольствием воспринимают все навыки выживания в лесу. На территории музея «Торум Маа» есть различные ловушки для добычи зверя, избушки и старинные постройки. Мы это всё им показываем и рассказываем о быте коренных малочисленных народов ханты и манси. Помимо этого, с ребятами проводим различные игры. Всё это им очень нравится, они с радостью посещают наш лагерь.
Этим летом детям рассказывали, чтобы они во время походов в лес с собой брали только самое необходимое. Из продуктов – это чай, сахар, соль, супы быстрого приготовления. Средства гигиены – это полотенце, мыло, зубную пасту и щётку.
Спички необходимо завернуть в целлофановый пакет или в банку с плотной крышкой, чтобы не промокли. Также нужно брать с собой леску, блесну и крючки, чтобы при необходимости можно было поймать рыбу. Детям показывали, из каких трав можно заваривать чай и какими растениями можно воспользоваться при порезах и ушибах.
Если человек собирается в лес на пару дней, то еду необходимо брать с запасом, так как могут возникнуть различные форс-мажорные обстоятельства. Поэтому лучше иметь запас еды. Не нужно брать с собой продукты, имеющие значительный вес и объём, чтобы не затрудняло ходьбу. 
Детей научили самостоятельно разжигать костёр и изготавливать из бересты дёготь, который в дальнейшем использовали как средство защиты от укуса комаров. Оно изготавливается следующим образом: «В земле делают небольшое углубление, уда ставят жестяную банку и плотно закрывают железным листом. Затем на листе сверху проделывают небольшое отверстие и сверху ставят перевёрнутую жестяную банку с берестой внутри. Вокруг банки растапливают костёр, когда банка достаточно хорошо нагреется, береста начинает плавиться и из неё вытекает дёготь и капает через дырочку на нижнюю жестяную банку. В результате получается средство от комаров».
Необходимо знать, что дёгтем не нужно смазывать открытые части тела, так как можно получить ожоги, для отпугивания комаров он наносится на верхнюю одежду. В прошлом  коренные жители, чтобы не получить ожоги кожи, дёготь разводили  рыбьим жиром и только после этого наносили на кожу лица и рук.
Также на учёбе дети изготавливали из бересты чаши, и ею на костре кипятили чай. В течение пяти дней ребята научились многим навыкам выживания в лесу, кто знает, может быть, когда-нибудь им это точно пригодится.
Николай МЕРОВ
