Обрядовый праздник «Тылащ пори» обско-угорские народы проводят на растущую Луну в феврале или в марте. На русском языке он называется «Праздник угощения Луны». В это время года дни становятся длиннее, солнце светит ярче, природа просыпается после долгой зимы. У коренных народов Югры этот праздник символизирует начало нового года, нового календарного цикла.
12 марта на территории туристического комплекса «Эссландия» состоялся «Праздник угощения Луны». Комплекс находится недалеко от города Югорска, в непосредственной близости от мансийского музея «Суеват пауль». На мероприятие пригласили детей из посёлков Пионерский и Коммунистический.  
Юных гостей встречали представители народов манси и ханты Дарья Белова и Надежда Костылева. Они рассказали ребятам об обрядовом празднике, о том, в какое время его проводят, какие угощения ставят на стол. Затем дети посмотрели небольшой спектакль по мотивам мансийской сказки «Этпос ос Хотал». 
После юных югорчан пригласили  стать участниками праздника. Они вмести с взрослыми взяли лопату и пошли к дому, где живёт Миснэ. Подойдя к жилищу, стали громко стучать в дверь. Миснэ услышала и вышла, положив на лопату семь фигурок животных, сделанных из теста. Затем все гости пошли к снежному столу, куда и поставили все угощения. Проводя обряд, люди просили, чтобы год стал урожайным, чтобы звери в лесу водились, чтобы рыбы в реках больше стало. Пока гости пили чай, Дарья Белова прочитала стихотворение Ювана Шесталова «Исум щай» («Горячий чай») на мансийском языке. 
Посетителей ждала развлекательная программа, они разгадывали загадки, играли подвижные игры, девочки разучивали традиционный танец «Куренька». А также каждый желающий мог прочитать стихи про Солнце и Луну. 
Настоящим украшение праздника стали ездовые собаки хаски.  Каждый желающий мог прокатиться на собачьей упряжке. Это добавило празднику особую атмосферу северного колорита и сделало его ещё более  незабываемым.
Нужно добавить, что праздник угощения Луны, раньше проводили ханты на территории Берёзовского района (ныне Белоярского), а также манси, проживающие на реке Обь. Много лет такое событие из календарного цикла  обско-угорских народов с размахом отмечают в окружном этнографическом музее «Торум Маа». В последние годы обрядовый праздник проводят на различных музейных площадках. Такое событие теперь проходит и на территории туристического комплекса «Эссландия», в рамках которого гости узнают о традициях народов ханты и манси, и могут поучаствовать в обряде угощения Луны. 
Дарья Аментьева, перевод на русский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
