 
На Земле, наверное, не так уж много мест осталось, которые в народе называют «святыми». Их оберегали и почитали древние народы, взамен они давали силу и энергию жизни. Но со временем такие культовые места могут исчезнуть,  пульс в них постепенно может угаснуть. Как считали наши предки, круговорот жизни может частично меняться. Как собственно менялось отношение людей  к святым местам. А вместе с тем в жизни ускользает что-то важное, мир становится другим, лучшие человеческие ценности и гармония с природой теряются. 
В этой статье я хочу рассказать о двух святых местах в Моркинском районе Марий Эл. Они оба являются национальным достоянием республики. Во время руководства Ю.Н. Алексеева было приложено немало усилий по восстановлению и сохранению таких мест. Стоит отметить, что марийцы и в советские годы, несмотря на
 все запреты, посещали святые места и совершали там старинные обряды.
Сильная земля
Этот участок в лесном массиве в народе называют Гора золы. Потому, как там вся земля усыпана ею, и рядом находятся огромные холмы золы. Зола собиралась сюда с костров. Несколько десятков поколений марийцев приходили на это культовое место. Они разводили  костёр, готовили пищу, молились и угощали духов, оставляли подарки в виде платков, полотенец, тканевых лоскутков.
Сейчас сюда приезжают люди со всей России просить здоровья, благополучия, желающие выйти замуж или жениться. Если женщины и мужчины не могут иметь детей, они приносят детские вещи. Что подносить, куда и к какому дереву завязать, уточнить лучше у старожилов.
С горы течёт источник с чистой водой. Прибывшему гостю сначала нужно спуститься туда, испить ключевой водицы, умыться (словом, очиститься),  и потом уже молиться. Там, действительно, сильное место, в котором получаешь мощную энергию Земли. После  посещения происходит некое исцеление души, успокоение и умиротворение.
Карман Курык
Второе такое место - это природный заповедник, гора Карман Курык. По площади в 35 га,  где небольшие участки хвойного и лиственного леса чередуются маленькими полянками. А по середине находится огромный луг с разными полевыми цветами, свежей травой и ягодными кустами, от которых исходит чудесный аромат. Дуновение легкого ветра повсюду разносит ароматы, щебечут птички.
Стоя в центре луга, видишь красивый голубой горизонт неба, зеленые травы и деревья. А когда подходишь к краю холма – оттуда открывается прекрасный  вид марийской земли. Вдали видны деревеньки, на лугах пасется скот, озеро.  
Побывав в нескольких селениях в Марий Эл, понимаешь, что там, где люди чтят и берегут свои культовые места, где из-под земли текут чистые родники, там природа в знак благодарности открывает свои целебные источники. Народ набирает в них воду, а в некоторых местах построены специальные купальни для омовения.
Автор Т.Мерова
