Елена Хайдаряновна Хаматнурова, в девичестве Дунаева родилась в посёлке Пионерский Советского района.  Сейчас она живет в посёлке Таёжный. Побывав в этом поселении, я встречался с Еленой, и она рассказала мне о своей семье.
Её мама Евдокия Тимофеевна из мансийского рода Дунаевых. Она родилась и выросла в лесном поселении Тимкапауль. Отец Хайдарян Мухаматеевич Хужахметов родом из Башкирии. В молодости он приехал на Север на заработки. Работал трактористом, вывозил из лесу собранную смолу. В то время Евдокия Тимофеевна работала сборщиком смолы. Они с небольшой бригадой собирали смолу с разных деревьев. В основном брали с лиственницы, кедра и осины. С давних пор её используют в качестве лекарственного средства от разных недугов. Смолу они собирали с ранней весны и до поздней осени. Там родители Елены и познакомились, после поженились. Сначала супруги жили в посёлке Пионерский, когда родилась дочь Елена, они переехали в Таёжный. Через два года родился сын Миша.
Родители были постоянно в лесу, поэтому Елена с братом учились в школе-интернате города Советский. После развода родителей, отец вернулся к себе на родину. В городе Советский Елена и Михаил учились до восьмого класса, потом интернат закрыли. Школу оканчивали в городе Ивделе, после чего вернулись обратно в Таёжный.
Елена сразу устроилась на работу в швейный цех, где проработала один год. Потом мама тяжело заболела, поэтому ей пришлось уйти с работы. Для Елены это было самое тяжелое время.
После консультации врачей, она отвезла маму на лечение в Тюменскую областную больницу. К счастью, тяжелая болезнь отступила, и мама выздоровела. После этого родители Елены помирились, и они все вместе уехали жить  в Башкирию.
Живя в Башкирии, Елена научилась делать различные изделия из бересты и устроилась в цех, где мастера изготавливали сувениры, поделки и различные изделия. Там она встретила первого мужа, у супругов родился сын Азамат. Но семейная жизнь у них не сложилась, и они расстались. Брат Михаил окончил там училище и получил профессию тракториста.
Позже Елена второй раз вышла замуж и с мужем они переехали жить в Таёжный. Сначала она работала швеёй, затем устроилась продавцом в магазин.
В 2012 году Елена поступила в Югорский государственный университет на факультет филологии. Проучившись два года, взяла академический отпуск. У супругов родился сын Анатолий, скоро ему исполнится три года. В этом году осенью Елена планирует продолжить учёбу.
Брат Михаил сейчас работает в детском оздоровительном лагере «Окунёвские зори», который находится в Советском районе. Он мастерит различные изделия из дерева и бересты. Сделанные им красивые сувениры пользуются большим спросом.
