29 января 2018 года губернатор Югры Наталья Комарова с рабочим визитом посетила посёлок городского типа Игрим Берёзовского района. 
День начался с открытия губернатором зимнего Фестиваля Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне». В своей приветственной речи глава региона отметила:
– В соответствии с Указом Президента страны в марте 2014 года начался проект по возрождению ГТО. Югра активно включилась в развитие комплекса, созданы 26 муниципальных центров тестирования. За два года на всероссийском портале ГТО зарегистрировались 120 000 жителей округа, а более 43 тысяч человек сдали нормы ГТО. Есть негласная расшифровка аббревиатуры ГТО – «Горжусь тобой, Отечество! Мы, югорчане, гордимся достижениями тех, кто участвует в этом проекте».
Затем Н.В. Комарова вручила восьми жителям Берёзовского района золотые и серебряные значки ГТО. 
 
Развитие промышленности в Берёзовском районе
 
Об этом говорили на совещании по формированию интерактивной карты промышленности Югры.
Глава региона отметила, что государственная политика региона направлена на оказание поддержки бизнеса разного уровня. Специфика Берёзовского района состоит в том, что это территория с большим запасом леса, рыбы, дикоросов. На сегодня в районе 24 промышленных предприятия, ориентированных на выпуск пищевой продукции. Кроме этого, имеется 26 инновационных проектов. 
В скором будущем в Берёзовском районе начнётся строительство завода по переработке рыбы, а также современное производство по переработке дикоросов.
Планируется строительство завода по производству базальтового волокна и теплоизолирующих материалов, развитие производства по выпуску особо чистого кварцевого концентрата и кварцевой крупки.
Глава Берёзовского района Владимир Фомин рассказал, что в этом году завершается строительство крупной ёмкости для хранения газа. В муниципалитете имеется огромный потенциал по рыбодобыче. В этом году на территории района было выпущено боле 60 тысяч мальков ценных пород рыб.
В конце 2017 года Берёзовский район вошёл один из крупнейших производителей природного газа в России – ПАО «Новатэк».
Район считается особо привлекательным для туристов. В Саранпауле до конца года будут налажено производство традиционных сувениров в промышленных масштабах.
Глава национальной общины «Рахтынья» из посёлка Сосьвы Александр Голошубин обратился с просьбой пересмотреть меры государственной поддержки производств, ориентированных на добычу и переработку рыбы.
Во время заседания поздравили с 60-летием председателя национальной общины «Сосьва» Григория Полуянова. Предприятие под его руководством успешно занимается добычей рыбы, заготовкой леса и строительством.
На заседании было отмечено, что неразвитая транспортная инфраструктура тормозит освоение Приполярного Урала.
 
Игримский политехнический колледж отмечает 25-летие
 
Во время рабочей поездки глава региона Наталья Комарова посетила Игримский политехнический колледж. На сегодня здесь 10 специальностям обучают 420 студентов. 
Губернатору Югры показали учебно-производственные автомастерские, полная реконструкция которых завершилась в декабре 2017 года. По словам директора колледжа Тамары Грудо, на реконструкцию было затрачено более 70 миллионов рублей из окружного бюджета. В автомастерских проходят практику студенты, которые обучаются по специальностям «Техническое обслуживание и ремонт автотранспорта», «Автомеханик», «Газосварщик» и др.
Глава Югры пообщалась с практикантами, которые занимались диагностикой автомобиля, выясняли причину поломки, при этом использовали современный аппарат – осциллограф. По их словам, этот современный аппарат значительно облегчает работу автомехаников.
На вопрос главы округа, нравится ли им учёба, студенты ответили, что им нравится учиться. Один из студентов Павел Уляшев недавно занял второе место в конкурсе рабочих профессий «WoldSkillsRussia», который прошёл в Сургуте.
Студенты колледжа стажируются на нефтесервисных предприятиях округа.
Наталья Владимировна поблагодарила преподавателей и студентов и пожелала им удачи.
В завершении встречи глава региона поручила окружному департаменту образования и молодёжной политики содействовать учреждениям профессионального образования развивать договорные отношения с будущими работодателями.
Людмила Спирякова, 
перевод на мансийский язык Галины Кондиной 
