В деревне Щекурья Берёзовского района с давних пор живут представители древнего рода Сайнаховых. К мансийскому роду Сайнаховых относится и Людмила Дмитриевна Овчинникова. Посетив мансийское поселение, я пообщалась с женщиной. Из рассказа моей собеседницы, я узнала, что она много лет жила в Сургуте и работала в одном из медицинских учреждений города. А после выхода на пенсию женщина решила поменять шумный город на деревенскую тишину и переехала в Щекурью.
 
 – Живя в городе, я часто говорила мужу Володе, когда уйду на пенсию, перееду в свою деревню. Пришло время, и наступил заслуженный отдых, спрашиваю его: «Поедешь со мной?» Он у меня такой скромный, говорит: «Если ты хочешь переехать в Щекурью, поедем». Так и переехали. Володя прекрасно знает наши места, мы часто приезжали в отпуск в Щекурью. Он хорошо знаком с моей многочисленной роднёй. С моими братьями часто ездит на рыбалку. В деревне жить очень хорошо, здесь чистый воздух, тишина, а главное нет городской суеты.
Я родилась и выросла в Щекурье. В старших классах училась в Саранпаульской средней школе. Получив аттестат,  поехала в Сургут, там жила сестра Екатерина со своей семьёй. Поступила в 17-е строительное училище на штукатура-маляра. После училища устроилась на работу. Мне было очень тяжёло работать на стройке. Тогда я поняла, что ошиблась с выбором профессии. Увидев мои мучения, родственники посоветовали мне поехать в Ханты-Мансийск и поступить в медицинское училище. Я так и сделала, в 1990 году поехала в окружную столицу и сдала экзамены. В 1992 году получила диплом о медицинском образовании. Практику проходила в больнице Сургуте, после окончания училища меня приняли на работу в это медицинское учреждение. 
Со своим мужем Володей я познакомилась в Сургуте. Его родители родом из города Далматово Курганской области. Его отец работал в «Сургутнефтегазе», оттуда ему выделили квартиру. В 1970 году перевёз семью в Сургут, тогда Володе было всего пять лет. После окончания школы выучился на сварщика, потом много лет проработал в строительной организации. 
Людмила Дмитриевна рассказала о своих родителях. Её мама Матрёна Константиновна 1935 года рождения, была родом из маленькой мансийской деревни Манья. В девичестве она тоже была Сайнахова. Матрёна Константиновна имела два класса образования. В тяжелые послевоенные годы учиться особо было некогда, поэтому Матрёна сразу пошла работать. Она  много лет проработала в совхозе, шила бурки и другую традиционную одежду. У  неё были сестра Мария и брат Фёдор. Дочь тёти вот уже много лет живёт в Тюмени. Туда поехала на учёбу, выучилась на каменщика, поступила на работу, так и осталась в большом городе.
Отец Людмилы Дмитрий Андреевич родился в 1925 году в деревне Палья. Когда стали укрупнять колхозы, всех жителей деревни переселили  в Щекурью. У отца было два брата, Василий и Пётр. У Дмитрия Андреевича было три класса образования. Он с детства любил мастерить, когда подрос, стал делать сани, лыжи, лодки. Глава семейства все умел делать своими руками, что было необходимо в быту, на рыбалке или охоте.
Людмила говорит, раньше манси все были хорошими мастерами. В  те времена магазинов не было, необходимую вещь нужно было сделать самому. Поэтому детей с детства учили  мастерить. У отца была большая родня, многие сейчас живут не только в округе, но и за его пределами.
–  В семье нас было шестеро: Екатерина, Андрей, Николай, Георгий, я и самый младший Александр. Старших брата и сестры уже нет в живых, два средних брата живут в Щекурье. Сейчас Николай никак не может оформить пенсию, –  сетует Людмила Дмитриевна. –  Он много лет проработал рыбаком, работал в совхозе, но почему-то ему не хватает нескольких лет трудового стажа. Николай собрал пакет документов, отправил в пенсионный фонд, оттуда пришёл отрицательный ответ. Брат Александр живёт в Сургуте, работает мастером резьбы по дереву в историко-культурном центре «Старый Сургут».
Людмила Дмитриевна –  очень добрый, общительный  и несущий позитив человек. Общаться с ней одно удовольствие. Этой мансийской женщине я
желаю здоровья и благополучия. Пусть духи-покровители хранят и оберегают её семью.
