В редакцию газеты «Луима сэрипос» пришло письмо из Эстонии от Андреса Хейнапуу, он просит опубликовать соболезнование на страницах нашего издания.
Эстонские друзья с глубокой грустью вспоминают Клавдию Афанасьеву и выражают соболезнование всему мансийскому народу в связи с большой утратой.
 
Знакомство эстонцев с Клавдией началось во время съёмок фильма Леннарта Мери «Ветры Млечного пути» примерно в 1977 году. В конце 1970-х в начале 1980-х годов дом Сайнаховых стал своего рода базовым лагерем для эстонских угорских путешественников в деревне Щекурья Берёзовского района. Гостей встречали сестры Наташа и Клавдия, и их мама Прасковья. Она танцует танец манси в фильме «Ветры Млечного пути». 
 
Среди эстонцев здесь останавливались Микк и Хено Сарв, Аадо Линтроп, Кайдо Кама, Ээрик Лейбак, Хейкки Силвет и многие другие. С тех пор Клавдия всегда была желанным гостем у эстонских друзей. Сегодня дом Сайнаховых пустует много лет, но родственники поддерживают порядок в доме. В этом доме до сих пор хранится действительно интересная фотоколлекция снимков из этого фильма.
 
В 1993 году во время финно-угорского фольклорного фестиваля Клавдия гостеприимно принимала индейского активиста Родни Бобиваша, оджибве из клана медведя, который приехал с эстонской делегацией. Обмен опытом оказался плодотворным.
 
Эстонцы с благодарностью вспоминают хорошее сотрудничество с Клавдией в Консультативном комитете финно-угорских народов. Мы благодарны ей и за мансийскую часть «Словаря уральских языков», изданного «Фенно-Угрией», первое издание вышло 2004 году, второе издание 2011 году.
 
С уважением, друзья из Эстонии 
На мансийский язык перевела Галина Кондина
