Правительством автономного округа было принято решение о создании межведомственной комиссии по развитию коренных малочисленных народов Севера. Об этом рассказала губернатор Югры Наталья Комарова на заседании пятого августа в Ханты-Мансийске:
– О необходимости такого органа неоднократно говорили представители коренных малочисленных народов Севера. Такую потребность отмечают и ведомства, занятые в работе с ними. С учётом того, что поддержка коренных малочисленных народов в Югре носит по-настоящему комплексный и масштабный характер. Работа в таком ведомстве требует дополнительной административной и организационной координации. Ею и займётся новый орган.
Межведомственная комиссия будет участвовать в подготовке предложений по формированию и совершенствованию государственной политики в сфере обеспечения развития коренных малочисленных народов Севера, займётся оценкой её эффективности, позволит обеспечить связь по всем рассматриваемым вопросам с федеральными и муниципальными органами власти. И что особенно важно отметить, с общественными организациями, а также просто с активными представителями коренных народов.
В заключении глава региона сказала:
– Это принципиальный момент с точки зрения работы комиссии, её эффективности. Для того чтобы она добивалась результата, необходимо быть реальным выразителем интересов и пожеланий всех коренных малочисленных народов, населяющих автономный округ.
Светлана Ромбандеева
