В Ханты-Мансийске с 3 по 5 октября прошёл VIII Всероссийский фестиваль финно-угорской прессы, на который съехались журналисты из Удмуртии, Мордовии, из республики Коми, Марий Эл и Пермского края. В рамках фестиваля состоялись праздничные мероприятия, посвящённые 60-летию газеты «Ханты ясанг» и 100-летию первого редактора издания Григория Дмитриевича Лазарева. В эти же дни в окружной столице подвели итоги регионального этапа Всероссийского конкурса средств массовой информации «СМИротворец» по Уральскому федеральному округу.
Югра делится опытом
В первый день фестиваля гости посетили этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм» (Живой ручеек). Журналисты финно-угорских изданий и внештатные корреспонденты национальных газет встретились с депутатами Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. На встрече присутствовала депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева. Вначале гости посмотрели фильм историю создания Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. Приветствуя гостей, заместитель председателя окружной Думы, председатель Ассамблеи Еремей Айпин отметил, что наш регион является пионером в создании правового пространства коренных малочисленных народов Севера. Он подробно остановился на принятых окружной Думой законах, программах и нормативных актах, направленных на поддержку культуры, традиций, языков народов ханты, манси и ненцев.
В ходе встречи Еремей Айпин рассказал о своём  литературном творчестве. Говоря о хантыйской литературе, писатель посетовал, что сегодня становится всё меньше писателей и поэтов пишущих на родном языке. В этом высказывании Еремея Айпина поддержала Татьяна Гоголева. По её мнению, сегодня необходимо разбудить интерес у детей и молодых людей к изучению родного языка. В этом активное участие должны принимать СМИ, издаваемые на национальных языках.
Депутат окружной Думы пятого созыва Надежда Алексеева рассказала гостям, что при непосредственном участии депутатов Ассамблеи в Югре был принят закон «О поддержке национальных СМИ, издаваемых на языках коренных малочисленных народов в ХМАО-Югре». Он гарантирует право малых народов читать, смотреть и слушать передачи на родных языках. Данный закон вызвал большой интерес у представителей финно-угорских СМИ. По словам председателя Межрегиональной общественной организации «Содружество финно-угорских  журналистов», главного редактора журнала «Чилисема» (Восходящее солнце) Николая Ишуткина,  для них эта встреча была очень полезной.  В дальнейшем они будут рекомендовать финно-угорским республикам перенимать опыт Югры для того, чтобы они могли принять подобные законы у себя в регионах и поддерживать свои национальные СМИ.
Первый день фестиваля завершился посещением этнической деревни «Вонт корт», где гости отведали блюда хантыйской и мансийской кухни.
Фестиваль финно-угорской прессы 
На второй день состоялось торжественное открытие  VIII Всероссийского фестиваля финно-угорской прессы и 60-летнего юбилея окружной газеты «Ханты ясанг», а также регионального этапа Всероссийского конкурса средств массовой информации «СМИротворец».
Открывая пленарное заседание, первый заместитель губернатора Алексей Шипилов отметил, что Югра впервые принимает такие масштабные мероприятия. Это значит, что сегодня на нашей югорской земле находятся лучшие авторы, представители редакций, объединенные общей идеей снизить градус напряжённости в обществе и настроить своих читателей, зрителей на поддержку мира, согласия стабильности в нашем многонациональном обществе, — сказал  Алексей Шипилов.
Затем он зачитал поздравления от губернатора Югры Натальи Комаровой коллективу газеты «Ханты ясанг». В своём приветственном адресе глава региона подчеркнула, у коллектива прекрасная история и уникальная судьба. Они являются хранителями традиций и языков коренных малочисленных народов Севера. Их работы на языке хантыйского народа читают в городах и в сёлах, и на таёжных стойбищах. И пожелала коллективу творческого долголетия, здоровья и успехов.
Заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей Андрей Меженько, сказал, что такие мероприятия важны для обсуждения профессиональных тем, обмена опытом и определения волнующих вопросов.
Председатель Гильдии межэтнической журналистики Маргарита Лянге отметила роль национальных СМИ в формировании общественного мнения и гармонии. По её мнению, освещение межэтнической тематики в нашей стране — дело сложное, но крайне важное для сохранения мира и согласия в обществе.
«Ханты ясанг» принимает поздравления 
В рамках пленарного заседания состоялась торжественная церемония награждения сотрудников редакции газеты «Ханты ясанг» по случаю 60-летия издания. В этот день благодарственными письмами от губернатора, правительства региона, а также от окружной Думы получили ветераны  газеты «Ханты ясанг», молодые журналисты, сотрудники и внештатные корреспонденты издания. Первый заместитель губернатора Алексей Шипилов вручил благодарственные письма Раисе Решетниковой, Людмиле Спиряковой, Владимиру Енову, Реональде Ользиной, Ирине Самсоновой и Надежде Вах. Почётную грамоту от окружной Думы получила Надежда Рагимова.
Поздравляя журналистов со знаменательной датой, Еремей Айпин напомнил, что у истоков создания национального издания стояли Григорий Дмитриевич Лазарев, Виктор Семёнович Алычев. Они  внесли весомый вклад в становление не только хантыйской газеты, но и культуры, и языка. Также несколько слов он сказал о журналистах, писателях, и общественных деятелях, внесших большой вклад в укрепление финно-угорских связей.
Сегодня в Югре проживают представители 124 национальностей, 33 тысячи человек являются коренными малочисленными народами Севера. Такие данные на пленарном заседании привел исполняющий обязанности директора департамента внутренней политики Сергей Тимошков. Он рассказал о том, что сегодня делается для социально-культурного развития коренных народов и обеспечения их законных прав. Касаясь информационного пространства малых народов, Сергей Тимошков сообщил, что правительство региона финансирует выпуск газет на языках ханты и манси в объеме 95 тысяч экземпляров  в год. В рамках грантовой поддержки в Югре выпускаются детские журналы, на федеральных и окружных телеканалах выходят передачи на хантыйском и мансийском языках.
Главная проблема финно-угорских печатных изданий — падение тиражей 
На пленарном заседании выступил председатель Межрегиональной общественной организации «Содружество финно-угорских журналистов» Николай Ишуткин. Он рассказал, что сегодня в России на финно-угорских языках выпускается 60 печатных изданий и многие из них имеют свои сайты. По его мнению, развитие национальных СМИ — это важнейший инструмент сохранения самобытности народов, укрепления согласия в обществе. Сегодня роль СМИ в формировании национального сознания подрастающего поколения огромна.
Затем выступили представители национальных СМИ из Республики Коми, Марий Эл, Удмуртии и Пермского края. Все они отметили, что одна из главных проблем национальных печатных изданий — потеря читателя и падение тиражей.
О том, какие проекты реализует издательский дом «Новости Югры», направленные на гармонизацию межнациональных отношений, рассказал главный редактор Владимир Меркушев. Также он дал слово журналисту газеты «Новости Югры» Наталье Анадеевой, которая представила свой проект «Ат латынг» (Пять слов). Вместе с сыном Сашей они создают небольшие ролики, где вместе учат пять слов на мансийском языке, и дают их перевод на русский язык. По словам Натальи, этим проектом она пытается привлечь молодое поколение к изучению мансийского языка.
Вопросы необходимо решать сообща 
После пленарного заседания состоялся круглый стол по теме «Внедрение новых информационных технологий в финно-угорских СМИ». На нём журналисты говорили о необходимости подготовки кадров для национальных изданий. Сегодня для финно-угорских фотожурналистов проводятся обучающие семинары, где они имеют возможность делиться и перенимать опыт друг у друга. Участники заседания отметили, что подобные обучающие семинары необходимо проводить для пишущих журналистов. Многие высказались за предложения о возобновлении практики обмена журналистами между редакциями, за совершенствование  работы сайтов национальных печатных изданий и возобновление выпусков совместных номеров, посвящённых жизни финно-угорских регионов. Предложения, озвученные на круглом столе, были внесены в резолюцию VIII Всероссийского фестиваль финно-угорской прессы.
В рамках круглого стола состоялась презентация книги «60 лет с читателями», подготовленная журналистами «Ханты ясанг». В сборник вошли статьи штатных и внештатных авторов, которые раскрывают историю становления и развития хантыйской печати.
Подвели итоги журналистских конкурсов 
По окончанию круглого стола журналисты приняли участие в торжественной церемонии награждения победителей регионального этапа Всероссийского конкурсов «СМИротворец -2017», а также VIII Всероссийского фестиваль финно-угорской прессы.
Журналист газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина заняла третье место в номинации «Печать» в региональном этапе конкурса «СМИротворец-2017» за публикации «В Саранпауле наращивают поголовье оленей» и «Учитель с большой буквы».
В конкурсе журналистских работ финно-угорских печатных СМИ газета «Луима сэрипос» стала победителем в номинации «За лучшую публикацию о выдающихся деятелях финно-угорского мира». Газета «Ханты ясанг» победила в номинации «Хранители традиций».
