После трехлетнего перерыва Ижемский политехнический техникум возобновил подготовку профессиональных оленеводов. Уже объявлен набор учащихся в группу «Оленевод-механизатор». Заявления принимаются до 15 августа. В отличие от прошлых лет, когда выпускникам присваивалась только квалификация «оленевод», теперь дополнительно будут присваиваться квалификации «тракторист» и «водитель мототранспортных средств («Буран» и квадроцикл) с получением полного среднего образования. Срок обучения - 2 года 10 месяцев.
Директор техникума Николай Ануфриев отметил, что новшеством стало и то, что в группу могут зачисляться не только выпускники школ, но и работающая в оленеводческих бригадах молодежь.
«Надо работать с молодыми оленеводами и со школьниками из оленеводческих семей. Из опыта работы знаю, что дети, которые приходят учиться на оленевода не из оленеводческих семей, как правило, после окончания техникума в тундру работать не идут, потому что труд оленевода своеобразен и труден. Поэтому работа по набору в группу ведется целенаправленно, точечно», - говорит директор техникума.
По словам Н. Ануфриева, после встречи руководства техникума с работниками СПК «Ижемский оленевод» появились желающие пройти обучение и повысить уровень своих знаний в ветеринарии, автомеханике, радиосвязи. Кроме того, есть желающие получить профессиональное образование оленевода и из Интинского района.
Есть возможность принять на обучение ребят не только из Республики Коми, но и зауральских и кольских ижемцев, а также ненцев, ханты и манси.
Ижемский политехнический техникум имеет хорошую материально-техническую базу. В 2014-2015 году на средства федеральной субсидии на условиях софинансирования расходных обязательств Республики Коми по поддержке экономического и социального развития коренных малочисленных народов Севера республиканское Министерство национальной политики приобрело диагностическое оборудование для техобслуживания и ремонта автомобилей, интерактивную систему и иное учебное оборудование.
Более подробную информацию можно узнать по телефону 8 (82140) 91-3-08 или направить запрос на адрес электронной почты: igpt@minobr.rkomi.ru.
Северное оленеводство - единственная отрасль сельского хозяйства циркумполярного арктического региона, в которой практически заняты только коренные народы Севера. Уникальность оленеводства в том, что оно до настоящего времени остается не только отраслью хозяйства, но и образом жизни семей оленеводов.
Одним из принципов государственной национальной политики Российской Федерации является обеспечение гарантий прав коренных малочисленных народов (малочисленных этнических общностей), включая поддержку их экономического, социального и культурного развития, защиту исконной среды обитания и традиционного образа жизни.
Поголовье оленей в сельскохозяйственных организациях Республики Коми на 1 января 2016 года составило 65 537 голов. Всего в республике насчитывается 85 749 голов оленей. Республика Коми относится к числу крупных оленеводческих регионов России – по численности поголовья занимает шестую позицию, при этом площадь пастбищ в расчете на одного оленя вдвое меньше, чем в среднем по России. Оленеводством в Республике Коми занимаются пять сельскохозяйственных организаций: ПСК «Оленевод, ООО «Северный», ООО «Агрокомплекс «Инта Приполярная», ООО «Абезь», ООО «Петруньское», а также пять крестьянских (фермерских) хозяйств. В отрасли работает, включая семьи оленеводов, более трёхсот человек.
В этом году на развитие оленеводства будет направлено 53 миллиона рублей из республиканского и федерального бюджетов. Средства планируется направить оленеводческим хозяйствам на поддержку племенного оленеводства и наращивание поголовья северных оленей. В настоящее время уже получена федеральная субсидия в размере 11 миллионов рублей.
В 2015 году на поддержку оленеводства было направлено 46,9 миллиона рублей, в том числе 29,9 миллиона рублей - из республиканского бюджета и 17 - из федерального.
