Яковлева  Надежда живет в поселке Хулимсунт Березовского района. Не могу не написать об этой женщине, которая многое делает для сохранения и развития традиционной культуры. Она работает в библиотеке, по роду своей деятельности проводит  с детьми различные мероприятия, рассказывает им о народе манси, о его традициях и обрядах. А в 2014 году ею составлена рукопись  сборника о самобытной писательнице, проживающей в Хулимсунте  – Марии Двиняниновой. В сборник войдут: биография автора, стихи и рассказы на русском и мансийском языках. Вот такие люди живут в глубинке.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
