Нефтеюганский район ранее назывался Салымским краем. Он является южными воротами двух автономных округов – Ямала и Югры. В районе есть все условия для развития туризма, там уникальная природа с этнографическим и культурным потенциалом. В последние годы в регионе все большую популярность приобретает этнографический туризм. Основной целью его являются посещение этнографических объектов, знакомство с культурой и бытом коренных народов округа. 
 
Сотрудник администрации Нефтеюганского района Сабина Потехина работает в комитете по делам коренных малочисленных народов и по охране окружающей среды и водных ресурсов. По её словам, в Нефтеюганском районе зарегистрировано более пятисот человек из числа коренных жителей – это ханты, манси, ненцы. В районе располагаются 33 территории традиционного природопользования, общая площадь которых составляет почти половину всего района. Все стойбища в Нефтеюганском районе труднодоступны. С целью развития этнотуризма в районе, в 2014 году недалеко от города Нефтеюганск было создано стойбище «Пунси пуут », его построили сами коренные жители из рода Пунси. Там располагается изба, летняя кухня с печью для выпечки хлеба, лабаз, навесы, обласы, чум. 
 
- Наш комитет работает по трём направлениям – это работа с представителями коренных народов Севера, охрана окружающей среды и развитие туризма, – рассказала Сабина Ильхамовна. – Ко Дню пожилых, людей старшего поколения мы организовали социальный этнографический тур на стойбище «Пунси пуут». Для них это возможность ознакомиться с жизнью и традициями салымских ханты. 
 
Этот тур с 2016 года проводят старейшины-активисты с Лемпино, Салыма, Нефтеюганска, Пыть-Яха. В программе тура встреча гостей, проведение национального обряда, посещение этноплощадки, фотосессия, выступление различных коллективов, мастер-классы по разделке рыбы, плетение из бисера, изготовление поделок из бересты, дегустация национальной кухни. 
Таким образом, участники тура знакомятся с бытом салымских ханты, с их культурой и традиционными обрядами. Каждый год в этом туре принимают участие 20-25 человек. За 4 года стойбище «Пунси пуут» посетило более 150 человек. В 2020 году, юбилейном для Нефтеюганского района, привлекут ещё больше гостей и участников для посещения данного этностойбища. Для организации этого тура был заключен договор о социальном партнёрстве с базой отдыха «Сказка», другими некоммерческими организациями, обеспечивающие питание для участников тура, транспорт. Несмотря на то, что этот тур проводят всего четыре года, и он длится два часа, остаётся всегда востребован. 
