Уважаемые читатели! Для вашего удобства в нашей газете «Луима сэрипос» появился куар-код, по которому вы можете открыть и прочитать материалы каждого номера. В век гаджетов почти каждый житель имеет смартфон. В них имеются различные программы.
Для открытия материалов газет вам необходимо навести смартфон в горизонтальном положении на куар-код, важно знать, что именно горизонтально, вертикально держа телефон – куар-код не считывается.
Еще одно новшество ожидает наших читателей в этом году – все страницы номеров газет будут печататься в цветном варианте. Ранее мы делали только 6 страниц цветными, но выразить весь колорит национальных костюмов и украшений на чёрно-белых снимках не получалось, поэтому для вас, уважаемые читатели, всю газету делаем в цвете.
Также хотим сказать о том, что наши газетные статьи вы можете найти в социальных сетях нашей группы «Ханты Манси Мир».Вконтактеhttps://vk.com/khanty_yasang, Одноклассники https://ok.ru/khantyyasang, Фейсбук https://www.facebook.com/groups/khanty.yasang/, Инстаграм https://www.instagram.com/khanty_mansi_mir/, там они еще переведены на русский язык.
В интернет-издании «Ханты Манси Мир» https://khanty-yasang.ru/мы публикуем самые свежие новости о событиях, происходящих в автономном округе и в финно-угорском мире. Заходите и читайте, там вы найдёте полезную информацию, касающуюся коренных народов Югры.
Галина КОНДИНА
