 
Вот и настало 1 сентября. Особенно рады этому дню первоклассники. Они впервые переступят порог школы, впервые сядут за парты, начнётся новая жизнь, наполненная удивительными открытиями.
В посёлке Хулимсунт школа к началу учебного года не совсем готова. Поэтому пока будут учиться, как и в прошлом учебном году в здании физкультурно-оздоровительного комплекса, в музее и администрации. На торжественную линейку посвящённую дню знаний собирались у здания ФОК. Директор школы Г.В.Третьякова поздравила всех ребят с началом учебного года, лучших учителей и работников школы наградила почётными грамотами. А первоклассникам сказала такие слова: «В нашей школе, как и других школах, живет чудо. Это чудо вас ждёт каждый день. И это чудо называется – знания. Это единственное, что останется у вас в голове и забрать его у вас никто никогда не сможет».
Поздравляем всех с началом нового учебного года. Школьникам отличной учёбы, педагогам талантливых и послушных учеников. Пусть каждому из вас сопутствует удача и успех!
Автор А. Алгадьева
