В конце декабря 2022 года в Ханты-Мансийск пригласили победителей нескольких окружных конкурсов среди детей и молодёжи автономного округа, а также лауреатов премии губернатора на торжественную церемонию награждения с губернатором Натальей Комаровой. На платформе «Регион для молодых» она вручила премии и дипломы. А конкурсов в этом году было немало, в ходе которых активная молодёжь смогла наполнить информационную платформу более чем со 180 идеями.   
Обращаясь к молодым людям, губернатор округа с уверенностью сказала, что те, кто построит завтрашний день, его будущее находится в надёжных руках. Затем приступила к церемонии награждения и вручению новогодних подарков. Так, в области научно-технического творчества призёрами стали Анна Жилина из города Покачи и Артёмий Гладков из Югорска. В работе за сохранение культуры малочисленных народов Севера диплом вручили Екатерине Могуш, заведующей сектором муниципального автономного учреждения центра культуры «Югра-Презент» в городе Югорск. Юноши и девушки отмечены дипломами в области науки и образования, предпринимательской и общественной деятельности, формирования здорового образа жизни молодёжи, развития медиа-пространства и информатизации. Несколько молодых ребят удостоены наградами за добровольческую и волонтёрскую деятельность, а также в области Межнационального отношения, профилактики экстремизма в молодёжной среде. За патриотическое и духовно-нравственное воспитание диплом получил Сергей Приходько, делопроизводитель военно-учётной работы администрации муниципального образования сельского поселения Шеркалы Октябрьского района. 
Лауреаты премии губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За вклад в развитие территориального маркетинга и брендинга стали Ксения Илауски, Валентина Киселева и Каролина Шибко из Ханты-Мансийска, Денис Штейнер из Нягани, Андрей Ольховский из Нижневартовска, Владислав Иванов из Сургута и Карик Мелоян из Советского.  
Также из рук губернатора дипломы получили победители творческого видеоконкурса «Сначала была сказка» Ярослав Лянтин из Нефтеюганского района  и трое детей из Ханты-Мансийска. Окружной конкурс был организован Объединённой редакцией национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», Департаментом общественных, внешних связей и молодёжной политики в партнёрстве с ОТРК «Югра». К сожалению, не все призёры смогли приехать в Ханты-Мансийск на церемонию награждения, но в ближайшее время все победители получат заслуженные дипломы и ценные подарки.
Тамара МЕРОВА
