
	16 декабря 2015 года в Департаменте образования и молодежной политики Югры прошло заседание Научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. Заседание прошло под председательством первого заместителя губернатора Югры Геннадия Бухтина.

	Главным вопросом повестки стала грантовая поддержка деятельности по сохранению и развитию родных языков, традиционной культуры и хозяйственной деятельности коренных народов в автономном округе. Такая поддержка ведется одновременно по нескольким направлениям: на развитие традиционной хозяйственной деятельности, проектов некоммерческих организаций, поддержка печатных изданий на языках народов ханты и манси и реализацию проектов, способствующих сохранению культуры народов Югры.

	Геннадий Бухтин сказал: «Наша задача – привлечь к реализации данных направлений максимальное количество людей, ведущих традиционный образ жизни, тех, кто сохраняет родной язык и свою культуру. Гранты должны помочь развитию человеческого, хозяйственного капитала коренных народов». В связи с этим он поручил снизить административные барьеры при подаче документов на грантовую поддержку. 

	Заместитель главы Белоярского района Степан Молданов выступил с предложением организовать курсы для детей по изучению языков народов ханты и манси. Первый заместитель губернатора посоветовал ему разработать проект и заявиться на грантовую поддержку правительства Югры.

	Валерия Безуевская, заместитель директора департамента образования и молодежной политики, затронула вопрос профессионального образования среди коренных народов. Она рассказала, что дети ханты и манси выбирают средне профессиональное образование – поступают в средние специальные учреждения, но, к сожалению, многие из них после окончания не могут найти работу. Наибольшее количество ребят ханты и манси учатся в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже.

	Светлана Ромбандеева
