Владимир Вячеславович Хромов в школе п.Сосьва Березовского района проработал 27 лет. В 1997 году он вместе со своей семьей переехал в г.Ханты-Мансийск. В канун юбилея п.Сосьва я встретилась с ним, спросила о жизни этого села и о школе. Далее его рассказ: Историю поселка сотворили не только те строители, которые приехали откуда-то со стороны, но и историю поселка творили коренные жители Сосьвинского края, Сосьвинских стойбищ. В строительстве принимали участие в качестве каюров, плотников, землекопов, переводчиков, поваров – Адины, Анямовы, Сековы, Пакины, Кугины, Лелятовы, Пуксиковы, Гындыбины. Об этом нам напоминают исторические документы, которые хранятся в архиве г.Ханты-Мансийска. Их я использовал при написании книги «Очаг культуры».
Ими создавался рыбоучасток. Они обеспечивали рыбоучасток рыбой, которая потом шла в рыбокомбинат. Занимались охотой на своих охотничьих угодьях. В те годы каждый учитель говорил на мансийском языке. В становлении школы большую роль сыграл А.В. Голошубин. При его активном участии в Сосьвинской школе начал преподаваться родной язык.
Владимир Вячеславович рассказал и о том, как приехал в посёлок, который вначале показался ему «дырой». Но прожил он там с семьёй и проработал в школе 27 лет. И сказал: «Это были лучшие годы моей трудовой деятельности». Рассказал как построили новую школу, интернат, с любовью рассказал о свой работе, о сотрудниках. Теперь он на пенсии, но продолжает писать книги.
