Когда я училась в школе села Саранпауль, а это было больше тридцати лет назад, встречи с ветеранами и участниками Великой Отечественной войны были частыми. Ко дню Победы их приглашали на встречу со школьниками. Ученики  оказывали ветеранам помощь по хозяйству. 9 мая ветеранов села  чествовали у обелиска в центре Саранпауля, а школьники маршировали строем и пели песни военных лет. В те годы ветеранов было ещё много. В моей памяти осталась ветеран Великой Отечественной войны Анна Михайловна Мамонтова. Она приехала в Саранпауль в послевоенное время и работала в  Полярно-Уральской экспедиции. Во время войны была в составе 5024-го Московского батальона войск противовоздушной обороны. Анна Михайловна умерла в 1994 году и похоронена в селе Саранпауль. Сегодня в селе нет ни одного ветерана, но память о них живет в сердцах сельчан.
Современным школьникам села Саранпауль ветераны Великой Отечественной войны известны лишь по книгам, фотоальбомам и рассказам пожилых односельчан. В сельской школе оформлена выставка, посвящённая фронтовикам. На ней представлены фотоснимки военных лет и  воспоминания ветеранов войны, собраны материалы и о тружениках тыла. Данная выставка  готовилась очень тщательно,  с особым уважением к старшему поколению. За это нужно сказать слова  благодарности педагогам и детям Саранпаульской школы.
Среди фотографий военного времени, я нашла родных братьев своей бабушки Веры — это Данила и Григория Сайнаховых. Они были родом из деревни Щекурья. Возвращаясь с войны, они по счастливой случайности встретились на вокзале в Тюмени и сфотографировались на память. У младшего брата Данила была многодетная семья. Он мастерил лодки, колданки, слыл хорошим рыбаком и охотником. Старший брат Григорий был носителем мансийского фольклора, знатоком древней культуры обских угров, умел играть на музыкальных инструментах и обучал этому искусству детей.
Много воспоминаний о ветеранах мы нашли в книге «Птицы светлой памяти», составителем  которой является Любовь Павловна Стаканова. Она рассказала: «Мы получаем много отзывов о книге и это приятно. Недавно мы связались с Иваном Андреевичем Барихиным. Он живет в станице Старокорсунская, которая находится недалеко от города Краснодар. Ветеран имеет звание полковника, активно участвует в патриотическом воспитании подрастающего поколения и молодежи. Об этом нам сообщила его дочь Галина Ивановна Гладких. Братьев Ивана и Николая призвали на войну из Саранпауля. Николай был миномётчиком, погиб в Германии. Иван вернулся с войны и работал в должности заместителя председателя Берёзовского райисполкома. Потом  уехал на постоянное место жительства в  Краснодарский край. Галина Ивановна и ее родственники были обеспокоены тем, что в Саранпауле в списке на мемориальной доске нет имени дяди Николая Андреевича Барихина. Я обращалась с письмом в районный архив. В архивных документах нашла кое-какие сведения и написала о них в книге. В середине февраля я выслала по  почте наш сборник Галине Ивановне в Краснодар. На удивление бандероль пришла очень быстро, и к 23 февраля дочь вручила отцу в  подарок нашу книгу «Птицы светлой памяти». По словам дочери, Иван Андреевич был очень рад.
Другая женщина приезжала в Саранпауль к своим родственникам из Сургута.  Ей тоже подарили наше издание. Теперь она с этой книгой  ходит на парад 9 мая и участвует в акции «Бессмертный полк».
Пользуясь случаем, я хотела бы выразить слова благодарности всем землякам, которые откликнулись и приняли участие в составление списков ветеранов и тружеников тыла. Работая над нашей книгой, мы все сблизились и подружились.
Сейчас мы готовим к выпуску следующую книгу о юбилее детского сада, который в этом году отмечает полувековую дату. Наш краевед Наталья Ивановна Вокуева выяснила, что в селе детские сады организовывали еще в довоенное время. Женщины, работавшие в колхозе, оставляли своих детей одной из жительниц села. Приносили ей продукты, и дети целый день были под присмотром. Истории детских садов мы расскажем в новом сборнике «Сердечная душа Саранпаульского детства». В сентябре этого года планируем провести презентацию книги, и приглашаем всех принять участие в этом мероприятии».
За оказанную финансовую помощь в выпуске книг саранпаульцы благодарят депутата Государственной Думы Татьяну Гоголеву, депутата окружной Думы Еремея Айпина и депутата окружной Думы пятого созыва Надежду Алексееву. Также слова благодарности им передают коренные жители поселка Игрим. Надежда Константиновна Захарова (Саратина) говорит, что они рады вниманию со стороны депутатов, потому что им ежегодно ко Дню Победы и другим праздникам присылают поздравительные открытки. Ведь наше старшее поколение – дети участников войны, у большинства из которых отцы погибли на войне. Они не забывают тяжёлые военные и послевоенные годы, этот период жизни у них остался памяти навсегда. И об этих людях должна  знать молодёжь.
