Во время семинара по изготовлению традиционных детских колыбелей-люлек обских угров в городе Ханты-Мансийске я пообщалась с художницей Светланой Александровной Харитоновой. Она заведует отделом детской художественной галереи, который находится в филиале Дома-музея Народного художника СССР Владимира Александровича Игошева. 
В первые дни семинара Светлана Александровна занималась берестой, шила короб и люльку обских угров, а затем рисовала хантыйских мастериц. Художница рассказала о своём творчестве:
 
– В экспозиции музея есть работы Народного художника СССР Владимира Александровича Игошева. Он писал жителей Севера ханты и манси. И у него в картинах много традиционных предметов – люлек, сумочек–тучан, берестяных коробочек. Посетители только смотрят на картины, и у них нет возможности потрогать руками эти предметы. Вы же знаете, если какой-нибудь предмет передаётся в музей, то он отдаётся в фонды. А фондовые предметы руками трогать нельзя. Наши гости не могут съездить на стойбище, чтобы посмотреть предметы обихода или украшения обских угров.
Мне хочется что-то сделать для интерактива, чтобы любой посетитель нашего музея мог взять в руки изделие из бересты, посмотреть, как её изготовили, какая это трудная и сложная работа. 
 
Я впервые делаю такую люльку. Решила, что надо попробовать, смогу ли. Не закончив её, уже начала рисовать, потому что мне нужно показать, как украшается люлька, как она закрепляется, т.е. нужно показать самые основные моменты. 
У музея «Торум Маа» много интересных тем, хотелось бы увидеть буквально всё. Живя в Ханты-Мансийске, грех не посетить такое мероприятие. На семинары приезжают настоящие мастера. И сегодня здесь столько мастериц, у всех золотые руки. Подойдёшь к одной, посмотришь, увидишь какой-нибудь нюанс, тонкость, у другой ещё какой-нибудь вариант. Здесь я многому научилась, впервые расслаивала бересту, узнала, что там несколько слоёв, и все они разные по цвету. Первый раз в жизни создала короб, а затем –  вариант колыбели.
 
Сама я родом из Забайкалья. Мой отец был военнослужащий, мы ездили по всей территории России. В Ханты-Мансийск меня привели работы Владимира Александровича Игошева, который мне очень нравится своим колоритом, своим мастерством живописи. Сюда я приехала в гости, и когда я услышала, что здесь есть Дом-музей Владимира Александровича и я могу увидеть его работы. Я, конечно приехала сразу, посмотрела всё, влюбилась, потому что это мой любимый художник. 
 
Владимир Александрович более 40 лет своей творческой жизни посвятил именно написанию традиций народов Севера. К сожалению, я не застала художника, он умер в 2007 году. Но я с ним встречалась, когда была студенткой. Моя первая встреча с ним состоялась в городе Благовещенске, на границе с Китаем, где была его выставка. Я посетила выставку, и была поражена вот этим колоритом. Я тогда студентка последнего курса художественного училища, смотрела на колорит. Там были коричневые и зелёные оттенки, такие земельные. А он же писал, что народы ханты и манси всё используют именно от природы, ей всё и возвращают. Поэтому у него такие хорошие тона, нет ярких каких-то акцентов. 
 
У В.А. Игошева была серия работ «Северный путь» - это первые 65 работ, которые он выставлял в Москве. И когда он приехал в Ханты-Мансийск, здесь выставил первые 45 своих работ на тему жизни народов Севера. И все эти работы он подарил городу. С этого и началась вся коллекция. Часть его коллекций хранится в музее Природы и Человека.
Мне хочется посмотреть глазами Владимира Александровича, что он видел, что хотел передать в своих картинах. Вот и я тут попыталась порисовать, сделать этюды в цвете. Я рисую в зависимости от настроения, без настроения ничего не получится. За эти дни нарисовала четыре рисунка. 
 
Работы Светланы Александровны мастерицам очень понравились. Картины она им подарила на память о встрече в столице Югры.  
