В посёлке Хулимсунт живёт молодая многодетная семья Петровых. Супруги поднимают четверых детей. Евгений работает грузчиком в «Юграгазторг». Оля занимается воспитанием детей, которые ещё маленькие. Старший сын в этом году только окончил 1 класс. Евгений – городской житель, но, переехав в сельскую местность, научился охотиться и рыбачить. Как он сам говорит: «Здесь тихо, спокойно. С братьями жены езжу на рыбалку, охоту. Первый мой трофей – утка».
О молодом человеке можно так сказать, прикипел душой. Добавить, пустил корни. В планах у главы семьи – жить только в Хулимсунте. Но одно тревожит Петровых, что живут они на съёмной квартире. Эта проблема остро стоит у многих семей посёлка. Так, за последние три года в Хулимсунте сгорело два многоквартирных деревянных дома. Из-за отсутствия жилья некоторые погорельцы до сих пор живут у родственников.  А в администрации посёлка говорят, что строительство домов в ближайшее время не планируется. И жилищный вопрос для нуждающихся остаётся открытым.
Анна АЛГАДЬЕВА
