Жительница села Аган Нижневартовского района Юлия Антоновна Казанжи в последние годы работает в центре ремесел. По призванию она мастер по пошиву национальной одежды, но с отсутствием свободных вакансий она выполняет работу сторожа. Для нее это еще одна возможность мастерить в свободное время.
Ее родители оба ханты, но своих оленей они не имели и всегда жили в поселке. Когда родилась дочь Юлия, они решили переехать в этот поселок. Их дочь после окончания школы поехала учиться на повара. Выучившись, вернулась обратно. Сейчас из троих ее детей, два взрослых сына и дочь, которой исполнилось десять лет. К сожалению, семейная жизнь не задалась. Детей воспитывает она одна.
Ее сестра Любовь Васильевна со своим мужем создали общину, купили оленей и занялись этнотуризмом. Юлия у них – главный помощник. Сувениры, которые изготавливают мастера общины, все реализует Юлия. На любом празднике она работает в сувенирной лавке.
Меховую одежду из оленьих лап им шьют мастера. Иногда и сами женщины занимаются рукоделием. Однажды был большой заказ, надо было сшить меховую покрышку для чума из оленьих шкур. Юлия справилась и с этой сверхсложной задачей. Материал для пошива одежды им предоставляет Любовь Васильевна.
Сестра Люба прекрасно справляется с оленьей упряжкой. По возможности всегда участвует во всех проводимых гонках на оленях. Приезжают в Ханты-Мансийск для участия в окружных соревнованиях на Кубок губернатора. Ездят в Когалым, где ежегодно проводят эти соревнования. Оленей на дальние расстояния возят в машинах.
Есть у них еще младшая сестра Лариса, которая пошла по стопам двух старших сестер, она также умеет хорошо шить. Так и работают всей семьей эти прекрасные женщины ханты – кто-то оленьей упряжкой искусно управляет, кто-то прекрасно шьет и все это реализует.
Валентина Узель       
