В правительстве округа, на площадке пресс-центра прошла встреча с Главным федеральным инспектором аппарата полномочного представителя Президента РФ в Уральском федеральном округе по Югре Дмитрием Кузьменко. Посвящена она была двум темам: «Выборы – 2017» и «Подготовка к отопительному сезону в Югре».
Напомним, выборы состоятся десятого сентября этого года в двадцати муниципальных районах. По словам Главного федерального инспектора, количество избирателей составит более ста семидесяти тысяч граждан. Из них сто шестьдесят шесть человек проживают в труднодоступных местностях.
В округе будет задействовано сто тринадцать избирательных участков для выборов. Два мандата в депутаты окружной Думы по Сургутскому и Нефтеюганскому избирательному округу, выборы депутатов в муниципальные образования, депутатов поселений и глав поселений. Не такие выборы, как в прошлом году, но тоже многоуровневые выборы.
Зарегистрировано в депутаты Думы округа восемь кандидатов. Все они  выдвинуты парламентскими партиями. Всего было подано одиннадцать заявок, отказано в регистрации двум кандидатам из-за не предоставления подписных листов и один самовыдвиженец снял свою кандидатуру.  На муниципальные выборы было выдвинуто двести семьдесят кандидатов. Зарегистрировано двести пятьдесят три кандидата. Из них, сто двадцать два человека  в  партию «Единая Россия», пятьдесят один в ЛДПР, девять в КПРФ, трое  «Справедливая Россия», шесть человек партию «Коммунисты России» и шестьдесят два самовыдвиженца.
Из двухсот пятидесяти трёх кандидатов, на выборные должности двадцати одному отказано в регистрации. Одиннадцать человек были самовыдвиженцами, восемь из ЛДПР, двое из партии «Коммунисты России» и три человека сняли свои кандидатуры. Причины стандартные, это либо неточности с подписными листами и проблемы с представленными документами. У четырёх  кандидатов были установлены факты сокрытия сведений о судимостях.
Было проведено два заседания координационного Совета, по показанию, содействию избирательным комиссиям в реализации их полномочий, по подготовке и проведению выборов. В этом координационном Совете под руководством губернатора Югры Натальи Комаровой, принимают участие в работе федеральные структуры, силовики, правоохранительные органы и руководители муниципалитетов. Отданы необходимые указания. Все они в соответствии с решениями Совета, полностью были выполнены.
Сотрудниками полиции, Росгвардии и главного управления МЧС проводились комиссионные обследования. В ходе, которых были выявлены и устранены ряд нарушений на избирательных участках. За сутки до дня голосования все избирательные участки будут обследованы сотрудниками полиции с использованием служебных собак и технических способов. После этого все объекты будут взяты под круглосуточное наблюдение. Также будут исследованы улично-дорожные сети, по которым будут перевозиться бюллетени.
Большое внимание координационного Совета было уделено к руководителям муниципалитетов на обеспечение прав инвалидов в избирательном процессе. Организация максимальной доступности участков. На тридцати избирательных участках, которые будут задействованы на день голосования, на ста восьми доступность полностью обеспечена. На четырёх участках установлены дополнительные пандусы. По всем территориям были установлены списки участников голосования, где есть инвалиды-колясочники, чтобы им была обеспечена доступность.
Помимо инвалидов-колясочников доступность процесса будет обеспечена всем группам инвалидов, как по глухонемым, так и слабовидящим. По взаимодействию с всероссийским обществом глухих, задействована визуальная информационная поддержка, организована работа с сурдопереводчиками. Все избирательные участки оборудованы специальными информационными стендами.
Досрочное голосование организовано в посёлке Песчаный Сургутского района, деревнях Чембакчина и Троица Ханты-Мансийского района. Всего в досрочном голосовании примут участие сто шестьдесят шесть человек. Планируемая дата второе, третье сентября. На сегодняшний день избирательные участки технически готовы на сто процентов.
Подготовка к осенне-зимнему периоду
Подготовка к отопительному сезону идёт в соответствии с планом. На реализацию мероприятий муниципальными образованиями округа запланированы средства в размере трёх миллиардов пятьсот сорок три млн. рублей. В том числе средства предприятия коммунального хозяйства более двух миллиардов рублей, средства местного бюджета семьсот пятьдесят шесть миллионов рублей и средства окружного бюджета триста млн. рублей.
В первую очередь теплоснабжение будет подаваться в детские сады, школы, больницы и другие социальные объекты. А в жилые дома в зависимости от погоды. Если в течение пяти дней будет стоять температура ниже восьми градусов, то будет подаваться тепло. А по Белоярскому и Берёзовскому районам тепло будет подаваться раньше.
Все котельные отлажены и к работе полностью готовы. Завезено шестнадцать тысяч тонн угля, около восьми тысяч тонн бензина и четыре тысячи триста девяносто семь тонн дизельного топлива. Кроме того, на непредвиденные случаи, в каждом муниципалитете созданы необходимые запасы и резервы.
