5 февраля в Сургуте состоялся торжественный вечер, посвящённый  открытию Года культуры в Югре. Это событие дало старт всем мероприятиям, которые будут проходить на территории округа в 2014 году. Как отметила директор департамента культуры Надежда Казначеева, во всех 22 муниципальных образованиях округа торжественно откроют Год культуры. В течение этого года жители и гости нашего округа смогут стать зрителями и участниками более 100 международных, всероссийских и региональных мероприятий.
В этом году пройдут значимые мероприятия: кинофестиваль «Дух огня», открытие которого уже состоится в Ханты-Мансийске  28 февраля, и Международный фестиваль ремёсел коренных народов мира. 
Среди важных дат, которые в Год культуры будет отмечать Югра, – 420-летие города Сургут, 90-летие Кондинского района, 80-летие Государственной библиотеки Югры. Также в этом году пройдут юбилейные мероприятия, посвящённые 80-летию хантыйского художника Геннадия Райшева. В Ханты-Мансийске состоится научно-практическая конференция, приуроченная к этому событию.
Надежды Казначеева подчеркнул, что все мероприятия Года культуры будут финансироваться по государственной программе «Развитие культуры и туризма в Ханты-Мансийском автономном округе –Югре» на 2014-2020 годы».
Следует сказать, что в округе работают 460 учреждений культуры, в которых трудятся 15, 5 тысяч специалистов.
Людмила ТЕТКИНА
