В этом году на форуме «Югратур – 2023» состоялись круглые столы, обучающие семинары, экспертные сессии, лекции для студентов. Форум стал площадкой по обсуждению международных проектов в сфере туризма. 
Здесь было организовано 99 выставочных стендов, которые знакомили жителей и гостей Ханты-Мансийска с товарами и услугами Югорской земли. Работали интерактивные зоны «Вкус Югры», «Город мастеров», «Прикоснись к Югре» и другие.
В рамках форума состоялся второй Всероссийский конкурс в сфере этнографического туризма. По словам организаторов, интерес к нему растёт с каждым годом. В этом году на конкурс было подано 73 заявки из 17 регионов России. По результатам рассмотрения конкурсных документов к участию в финале были допущены 25 проектов по шести номинациям.
Среди участников конкурса победителями стали:
В номинации «Лучшее этнографическое событие»: Лауреат I степени – муниципальное автономное учреждение «Региональный историко-культурный и экологический центр», ХМАО – Югра.
В номинации «Лучший этнографический маршрут»: Лауреат I степени – индивидуальный предприниматель Марущак Тарас Петрович, ХМАО – Югра.
В номинации «Лучшая этнодеревня (община, этностойбище)»: Лауреат I степени – государственное автономное учреждение культуры Ямала «Окружной Дом ремесел», Ямало-Ненецкий автономный округ.
В номинации «Лучший творческий этнографический номер»: Лауреат I степени – обособленное структурное подразделение Краеведческий музей Муниципального автономного учреждения культуры «Многофункциональный культурный центр «Феникс», ХМАО – Югра.
В номинации «Лучший социальный проект в сфере этнографического туризма»: Лауреат I степени – муниципальное автономное учреждение культуры города Нягани «Музейно-культурный центр», ХМАО – Югра.
В номинации «Лучший этнографический сувенир»: Лауреат I степени – муниципальное бюджетное учреждение «Историко-культурный центр «Старый Сургут» (Шевченко Инна Валерьевна, «Сургутские лисы»), ХМАО – Югра.
Гран-при II Всероссийского конкурса в сфере этнографического туризма в 2023 году и сертификат в размере 50 тысяч рублей отдали муниципальному бюджетному учреждению культуры «Муниципальный музей», Томская область. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
