1 ноября ОКБ Ханты-Мансийска отметила свой 90-летний юбилей. Современный коллектив больницы – это почти 3000 человек. Из них 649 врачей 73-х врачебных специальностей. Коллектив стабильный, сплоченный, высококвалифицированный. Сегодня в коллективе ОКБ работают 49 сотрудников, имеющих звание «Отличник здравоохранения», 11 человек, имеющих звание «Заслуженный врач Югры» и 4 специалиста со званием «Заслуженный врач России». Многие сотрудники пенсионного возраста продолжают свою трудовую деятельность. Работающих пенсионеров в ОКБ 794 человека! Многие из них имеют трудовой стаж 50 и более лет! 
Главный врач ОКБ Елена Кутефа, поздравляя коллектив больницы, отметила:
"В этом году Окружной клинической больнице Ханты-Мансийска исполнилось 90 лет. Это большая дата, отражающая весь путь развития медицинского учреждения. Она сопоставима с современной историей Югры, событиями, связанными с освоением этого сурового, но щедрого и сильного края. Самобытность, красота, энергия и мудрость Югорской земли наложили свой отпечаток и на развитие медицины, и на врачей, принимающих решение здесь остаться, чтобы жить и работать, вкладывать свой профессионализм, опыт и талант.
Хотелось бы сказать о профессиональном опытном коллективе. Сегодня это около 3 тысяч специалистов! И для меня сегодня почетно находиться в этом ряду, продолжать заложенные традиции, сохранять и преумножать имеющийся опыт, гордиться историей учреждения, его ветеранами и своими нынешними коллегами.
Сегодня в Югре средняя продолжительность жизни составляет более 74 лет, а к 2024 году ожидается достижения 77 лет. Это выше среднего показателя по стране. В этих цифрах - весомый вклад профилактической медицины, ранней диагностики, работы всей системы Югорского здравоохранения.
Каждая четвертая операция в ОКБ проводится с применением высокотехнологичного медицинского оборудования. Это миниинвазивные операции на сердце и легких, это применение лапароскопических и роботизированных методик, а также использование новейших методик в лечении заболеваний.
В каждодневную практику вошли операции, выполняемые одновременно бригадами онкологов и кардиохирургов, травматологов и нейрохирургов, рентгенэндоваскулярных хирургов и сосудистых хирургов, гинекологов. Современный мультидисциплинарный подход в оказании медицинской помощи стал одним из самых важных направлений развития больницы.
На базе учреждения работают 9 окружных специализированных центров, в том числе Окружной онкологический центр, Окружной офтальмологический центр, Центр острого и хронического гемодиализа, Центр хирургии печени и поджелудочной железы и другие.
В 2015 году наши врачи впервые провели операцию по трансплантации почки, а затем – первые успешные операции по пересадке печени в 2019 году и сердца в 2021 году. Сегодня на счету Окружной клинической больницы уже 53 операций по пересадке почек, 8 - печени, две успешные трансплантации сердца, 40 операций по пересадке стволовых клеток, в 2022 году - 3 пересадки роговицы глаза.
Важно, что наша больница является научно-образовательной платформой, которая успешно развивается благодаря тесному сотрудничеству с Ханты-Мансийской государственной медицинской академией. Это партнерство направлено на взращивание и воспитание лучших медицинских кадров».
Информация с сайта ОКБ, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
