В Сосьвинской средней общеобразовательной школе в 2021-2022 учебном году обучалось 157 детей, в интернате проживало 30 учеников. Об этом нам рассказала директор школы Наталья Александровна Слепцова. 
Вот уже третий год как школа и интернат находятся в новом здании. В настоящее время одна часть помещения приспособлена под школу. Здесь всем, конечно, нравится, и детям, и учителям, и воспитателям. По словам Натальи Александровны, здание теплое и благоустроенное, комнаты большие и светлые, для ребят созданы комфортные условия. Дети учатся в одну смену. Директор рассказала, сколько человек окончили школу в этом году и как живут дети в интернате.
- 9 классов окончили 17 детей, 11 класс – 6 человек. Все они у нас были ориентированы в естественно-научном направлении. Из этого класса пять человек собираются поступать в Ханты-Мансийскую медицинскую академию. В медицине у нас кадров не хватает. Из Ломбовожа одна девушка окончила 11 классов, из Кимкьясуя и Сартыньи никого нет.
После окончания 9-го класса большая часть детей желает поступить в колледж, чтобы получить профессиональные знания и навыки. Из молодых людей мало кто хочет поступать в вуз.
Материальное оснащение в школе достаточное, но всё-таки планируется строительство нового здания школы. Это здание было построено не для школы, оно предназначено для интерната. У нас спортзал, актовый зал и мастерская находятся в старом здании школы. Как только будет построено новое здание, оно будет присоединено к интернату тёплым переходом. Проект на новое здание школы у нас уже есть, поэтому я очень надеюсь, что оно будет очень скоро построено.
В интернате ребятишки живут в хороших условиях. У каждого есть спальное место, стол для подготовки к урокам, комнаты для отдыха. Кормят хорошо, никто ни в чём не нуждается. Все дети под присмотром, охрана круглосуточная. 
К школе также относится детский сад – это наше структурное подразделение. Нам его передали в 2020 году. Теперь у нас школа, интернат и детский сад.
- Так, наверно, удобно работать, все здания находятся рядом.
- Надо сказать, что неудобства никакого нет, может быть это даже хорошо, потому что это как образовательный комплекс. Мы все находимся рядом, и дети, которые посещают детский сад, потом переходят в школу. Поэтому преемственность здесь идёт плюсом. А коллективы все занимаются своей работой, никто никому не мешает. Наоборот, все идём в одной упряжке, выполняем одну и ту же миссию. Цель у нас у всех одна – чтобы дети учились, были здоровы и счастливы.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
