На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция по итогам Всероссийского конкурса «Лучшие практики наставничества», состоявшегося в Москве. На вопросы журналистов ответили заместитель директора департамента социального развития Югры Елена Немчинова, руководитель центра образовательных программ фонда поддержки предпринимательства Югры Мария Нарыгина и старший тренер сборной команды Югры по флэш хоккею Александр Зыков. 
Делегация Югры на форуме была самой многочисленной. На конкурсе «Лучшие практики наставничества» автономный округ наиболее широко представил социальную сферу – образование, здравоохранение и адаптивный спорт. Также в большом количестве заявок была представлена культура и предпринимательство.
Наши предприниматели, участвовавшие в форуме, были интересны всем остальным участникам. Помимо этого, югорчане были модераторами на «круглых столах», где у них все получалось, и они сформировали вокруг себя хорошую команду по теме «Кто такой наставник и как выбрать наставника». Также команда участвовала в качестве эксперта по теме о краткосрочном и индивидуальном наставничестве. 
Югра приняла участие в пяти номинациях. Это социальная сфера, предпринимательство и бизнес, наставничество на производстве и дети-дети. Участница средней школы №1 п.г.т. Пойковский Нефтеюганского района Полина Никифорова выступила с проектом «Антикафе». Это публичная площадка, где по субботам собираются дети для того, чтобы помочь друг другу освоить тот или иной предмет. Подготовить какой-нибудь реферат или подготовится к экзаменам. Таким образом, они по выходным дням осуществляют наставничество. В этой номинации наш проект стал победителем. 
