К нам в редакцию пришло письмо от жительницы  деревни Ванзетур Березовского района Светланы Собяниной. Она поделилась радостным событием, которое прошло в их школе.
 
Светлана Павловна пишет:«В Ванзетурской средней общеобразовательной школе  12 апреля 2019 года прошло внеурочное  мероприятие  –  «Фестиваль  театра   мансийских и хантыйских сказок» по сказкам коренных народов ханты и манси. Его подготовила учитель русского и мансийского языков Антонина Павловна Глушанкова.  Ребята показали  инсценировку сказок: первый класс – «Берестяной нос»,  второй класс – «Зайчишка»,  третий класс -  «Кукушка»,   четвертый класс – «Три топора»,   пятый класс – «Хочу не хочу»,   шестой класс – «Лиса и гуси».  Старые люди говорят: «Все что окружает человека, все живое - и вода, и небо, и земля.  И сказка –  она тоже живая, летает как птица, и вот сейчас она прилетит к нам! На примерах сказок дети приобретают бесценный жизненный опыт. Традиционное воспитание связано с экологической мудростью народной педагогики. Через сказки дети узнают о происхождении земли, тайги, зверей, рек, озер, птиц. Сказки учат добру, жить в мире и согласии с природой и его обитателями. В них воспевается красота, высмеивается лень, а зло наказывается.  Дети с удовольствием играли роли сказочных персонажей, где сами были и артистами, и режиссёрами, и костюмерами, и декораторами, и гримерами. После постановки каждой сказки Антонина Павловна задавала вопросы,  на которые ребята охотно  отвечали.  Праздник удался, так как дети после мероприятия еще долго обсуждали сказочных персонажей, делились, что получилось хорошо, а что нет.  

В школе родной язык преподается во внеурочной деятельности.  На уроках Антонины Павловны Глушанковой дети заучивают названия окружающих предметов –  одежды, посуды, традиционных блюд, названия растений и животных, составляют словари в картинках. Она считает, что мансийский язык должен приходить к детям вместе с песней. На её занятиях звучат не только слова мансийских сказок, легенд, но и мелодии, и стихи.  
Привлечь детей к национальной культуре легче, если показать её позитивную сторону».

Жительница деревни Ванзетур Светлана Павловна Собянина
