Прием заявок на соискание всероссийской общественной премии за личный вклад в этнокультурное развитие и укрепление единства народов России «Гордость нации» объявлен в стране.
 
Конкурс проводится ассамблеей народов России. Участие в нем могут принять лидеры и активисты этнокультурных организаций, преподаватели родных языков, этножурналисты и блогеры, освещающие межнациональные отношения, мастера народно-художественных промыслов, руководители и участники творческих коллективов.
 
Победители будут определены в 7 номинациях: «За вклад в укрепление межнационального (межэтнического) мира и согласия», «За вклад в сохранение и развитие родных языков», «За вклад в информационное сопровождение государственной национальной политики», «За лучший проект национально-культурных объединений в сфере межнациональных (межэтнических) отношений», «За лучшие практики домов дружбы, домов национальностей, домов и центров народного творчества», «За вклад в сохранение и развитие культуры народов России (народное творчество, национальные виды спорта, народные промыслы и ремесла, этническая мода и этнический туризм)», «За эффективное лидерство в национально-культурных объединениях.
 
Документы принимаются до 15 сентября. До 30 сентября конкурсной комиссией будут определены по 3 лауреата в каждой номинации. Церемония награждения пройдет в Москве и будет приурочена ко Дню народного единства.
Подробную информацию можно получить на сайте премии «Гордость нации».
 
Информация департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА.
