Марина Борисовна Глазова работает в Югорском государственном университете заместителем директора Центра народов Севера. На I Международной научно-практической конференции «Языки и культура народов Арктики в условиях глобализации» она выступила с интересным докладом «Русские заимствования в мансийском языке». Марина Борисовна занимается исследованием мансийского языка. Я пообщалась с ней, спросила, как она стала изучать язык обских угров. Вот что рассказала моя собеседница:
- В ЮГУ я являюсь аспирантом у кандидата филологических наук Дианы Васильевны Герасимовой, изучаю мансийский язык. По образованию я – лингвист, учитель английского и немецкого языков. Окончив Санкт-Петербургский Гуманитарный университет профсоюзов, вернулась в свой родной Ханты-Мансийск. Здесь я выросла, здесь окончила школу. 
Ещё в школе начала интересоваться культурой коренных народов округа. С огромной радостью занималась рукоделием, сама научилась плести турлопс (национальное нагрудное украшение) с традиционными орнаментами коренных народов округа. Ведь дети ханты и манси с раннего возраста в руки брали иголку и шили. Я прочитала про куклу акань, узнала, как её изготавливают и подумала, почему не могу дать дочке в три года иголку. И, таким образом, я её научила пришивать пуговицы. Сейчас ей очень нравится заниматься рукоделием. Раньше ведь народы всё делали своими руками – одежду, домашнюю утварь, а теперь наши дети даже еду себе приготовить не могут. 
В прошлом году в ЮГУ был открыт  «Клуб любителей родного языка». Из старшего поколения мероприятие посетили кандидат педагогических наук Е.А. Нёмысова и Д.В. Герасимова. Они подбадривали нас, говорили, что надо изучать родной язык, любить его. Благодаря им, теперь многие посещают наш клуб, изучают мансийский и хантыйский языки. Приходят студенты, а также ребята из Обско-угорского театра «Солнце». У нас есть интерактивная доска, есть возможность прослушивать аудио тексты, вместе можем их расшифровывать. Занятия бесплатные для людей разных возрастов. Если есть желание изучать язык, пожалуйста, приходите, мы будем рады. Также у нас проходят занятия по декоративно-прикладному искусству. Понятно, что мы все заняты, у всех есть работа, но делиться своими знаниями мы должны. И я хочу своим примером, своим отношением показать, что надо развивать свою культуру, учить родной язык. За это мне никто не платит заработную плату. Мы не ради каких-то проектов и грантов занимаемся, а для того, чтобы мансийский и хантыйский языки продолжали звучать на этой земле. Надо верить в добро, среди нас есть ещё энтузиасты, которые могут работать, заниматься с детьми и молодёжью совершенно бесплатно. 
Хотела бы обратиться к мансийской газете, напишите, пожалуйста, адрес, по которому мы занимаемся: ЮГУ, 2 корпус, 407 ауд. (504 кабинет – Музей). Расписание в группе: Центр народов Севера. 
