В первые годы в мансийской газете  «Луима сэрипос»  часто публиковались сказки и легенды, записанные Натальей Васильевной Сайнаховой. Её информантами были – Мария Константиновна Албина, Григорий Николаевич Сайнахов, Петр Фомич и Николай Фомич Сайнаховы, Николай Савватеевич Канев, Иван Истомин, Роман Алексеевич Сайнахов и Михаил Васильевич Кимлобазов. Занимались она и переводам рассказов М. Анисимковой, И. Ермакова и К. Ушинского. 
Наталья Васильевна помогала выпускать газету «Луима сэрипос», начиная с 1989 года, писала новости, переводила документы с русского языка. В  некоторых газетах размещены сразу несколько её статей, поэтому некоторые из них выходили под разными псевдонимами. 
Наталья Васильевна была родом из деревни Щекурья Берёзовского района. Окончив начальную школу, её отправили учиться в Сосьвинскую среднюю школу-интернат. Потом были годы учёбы в Ханты-Мансийском педагогическом училище. 
Проработав три года в начальной школе в родной деревне, Наталья Васильевна уезжает учиться в институт им. А.И. Герцена в Ленинград. После учёбы поступает на работу научным сотрудником в окружной Дом творчества в Ханты-Мансийске. Работая, она много ездит по округу и встречается с жителями мансийских деревень и записывает сказки, легенды, загадки. Также в те годы она работала в национальном радиовещании, где готовила передачи на мансийском языке. Натальи Васильевны не стало в 2004 году.
