В этнографическом музее  «Торум Маа»  открылась новая экспозиция под названием  «Вязаный сундучок-корневатик».  Там же представлены  экспонаты из окружного музея «Природы и человека». В экспозиции показаны корневатики, использовавшиеся в быту в Белоярском, Берёзовском, Сургутском и  Нижневартовском районах в прошлом столетии.
Корневатик - это древнее изобретение северных народов. Испокон веков люди стремились обеспечить себе комфортные условия жизни, создавали необходимые вещи, используя для этого всё, что могла предоставить им природа. Так  ханты и манси стали плести прочные сосуды из корня кедра и черёмухового прута. Они широко использовали их в быту,  хранили в них домашнюю утварь и  продукты питания. Обо всём этом на открытии выставки рассказала сотрудник музея «Торум Маа»  Ирина Ксенофонтова.
Среди представленных предметов почётное место отведено самому старому вязаному ларцу изготовленного во второй половине XIX века. Примечательными также являются корневатики из фондов музея «Природы и человека». Их когда-то смастерил самобытный мастер из деревни Ломбовож Березовского района Пётр Ефимович Шешкин. Это тарелочка для хлеба и плетёный сосуд.
Большие короба, коренные народы использовали для хранения  выделанных шкур, камусов. Благодаря высокой гигроскопичности материала, плотному плетению и хорошо подобранной крышке, корневатики защищали содержимое от сырости и порчи. Также в них удобно было переносить и перевозить различные предметы и вещи. Туда можно было укладывать и перевозить  керамическую посуду. Одним из таких коробов музею подарила Тамара Савельена Ванюта  (Вьюткина). 
Плести корневатик – это очень трудоёмкая работа. Надо знать всю технологию обработки природных материалов. Основной сырьевой материал для приготовления плетёного сосуда был корень кедра. Это очень прочный и долговечный материал. Раньше изготовлением корневатиков занимались в основном мужчины. В настоящее время с корнем кедра работают и женщины, они представляли своё мастерство на семинаре по плетению корневатиков в музее «Торум Маа», который проходил в 2000 году. Это женщины из Нижневартовского района села Варьеган Ульяна Филипповна Иуси, Полина Васильевна и Тамара Михайловна Казамкины. Процесс заготовления материала и плетения корневатика был заснят на видео, который демонстрируется для посетителей на этой выставке.
Тамара Мерова
