В департаменте образования и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры состоялось заседание Экспертного совета по подготовке учебных пособий по родным языкам коренных малочисленных народов Севера.
 
По словам начальника отдела непрерывного образования КМНС Департамента образования и молодёжной политики ХМАО – Югры Надежды Костылевой, надо сформировать авторский коллектив для подготовки к изданию учебно-методического комплекса по хантыйскому языку (1-4 классы), по ненецкому языку (1-4 классы) и мансийской литературы (5-9 классы). Работа с учебниками мансийской литературы начнётся в 2020 году. 
 
Преподаватель Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Альбина Романовна Станиславец сказала о том, что учебников по мансийской литературе для 1-4 классов ещё нет, поэтому в первую очередь надо выпустить учебники для начальных классов и лишь потом для 5-9 классов. Также необходимо подготовить программы и методические пособия. Учебники по мансийскому языку для 1-4 и 5-9 классов уже изданы. Теперь идёт подготовка учебников для хантыйских и ненецких детей.
 
На заседании также был вопрос о необходимости перевода на родные языки 26 предметов линейки 1-4 цифрового образовательного ресурса «Мобильное электронное образование». 
 
«Заслуженный учитель школы России» Евдокия Андреевна Нёмысова сказала: «Надо, прежде всего, создать языковую среду, и чтобы с детьми говорили на правильном хантыйском и мансийском языках. Учебные пособия надо создавать на родном языке, а не переводить с русского языка. Ханты и манси, сохранив свой язык, сохранили своё мировоззрение. Этим они научились себя защищать. Переводы – это хорошо, но надо чтобы сохранилась душа ребёнка. Мы теперь всё переводим, чтобы нас поняли, а на язык не обращаем. Этим наши родные языки быстро утрачиваются».
