До 1961 года село Кондинское имело название Нахрачи, по имени мансийского шамана, князя Нахрача Евплаева. До 1995 года посёлок был административным центром Кондинского района, затем было принято решение перенести его в посёлок Междуреченский. Сегодня численность населения Кондинского 2 625 человек, из них 30% – это представители коренных малочисленных народов Севера. Всего состав входят такие небольшие деревни как Никулкино, Ильичёвка и Старый Катыш. О том, как сегодня живут жители этого труднодоступного поселения, с какими проблемами сталкиваются, мы поговорили с главой поселения Владимиром Алексеевичем  Лукашеня. 
– Владимир Алексеевич, есть ли в Кондинском градообразующее предприятие, или это бюджетные организации?
– Предприятие «Контур» занимается лесозаготовкой, работает рыбзавод «Айтур». Остальные – это бюджетные учреждения – школа, детсад, больница, пожарная часть. Есть в Кондинском учебный центр, где учат на водителей. Функционирует аэропорт, который принадлежит «Юграавиа», у них многие наши жители работают. 
– Какая численность безработных в Кондинском?
– Безработица у нас, конечно, есть, но точное число назвать не могу. Здесь проблема такая, чтобы официально признаться безработным, нужно съездить в районный центр Междуреченск и там встать на биржу труда. Если человек не работает, откуда у него деньги, чтобы туда поехать?  Это делается для того, чтобы уменьшить показатели безработицы. Но здесь хочу сказать, кто хочет, тот работает, а кто не привык, тот и не будет работать. 
– Есть ли отток населения?
– Да, численность населения  у нас уменьшается, отток населения есть. Лет пять назад у нас в школе училось 430 детей, и с каждым годом число учащихся становиться меньше. Если несколько лет назад в райцентре Междуреченском проживало 13 тысяч человек, сейчас эта цифра чуть больше 10 тысяч. Если из райцентра люди уезжают, у нас ситуация ещё хуже. Молодые люди уезжают учиться, а домой возвращаются единицы.   
– Общины коренных малочисленных народов и индивидуальные предприниматели работают в Кондинском?
– Да, общины у нас есть и здесь их много. Кто-то действительно работает, а кто-то разводит здесь оленей, которых нет. У них и пастбища для оленей оформлены, но оленей-то нет. Есть и те, которые рыболовством занимаются, они вообще запором реку перекрывают. У кого-то и родовые угодья есть, точную цифру тоже сказать не могу, человек 10 имеют такие территории. 
Есть у нас предприниматели, которые рыбу и дикоросы принимают. Но я считаю, что с ними нужно бороться в нашем районе. Рыбзавод «Айтур» вот закрывается, а к этим предпринимателям есть вопросы. Они выступают против того, что у нас тут КОС строится. Возмущаются громко, что губят реку Конду, если при строительстве вся технология будет соблюдена, что мы им загубим. А сами в запрет рыбу принимают, люди в очереди стоят, чтобы рыбу сдать. Вот куда смотрит рыбинспекция, я не знаю. Рыбу в нерест ловят, в период запрета, так кто здесь губит природу? Такая проблема у нас существует, ещё и поэтому наш рыбзавод и не выдерживает конкуренции. Такой запрет всегда был и он всегда соблюдался. 
В прошлом году уровень воды в Конде был очень низкий, этот фактор тоже повлиял, нынче рыбы очень мало. И улов рыбы был самый маленький за все годы. И те, кто не работал и жил только на рыбе, стали искать работу. Здесь у нас карась, щука, окунь водятся. Озёр у нас много, мы ведь на острове живём, вокруг посёлка пять озер и река Конда.  
– Есть ли надежда, что когда-то до Кондинского круглогодичную дорогу построят?
– Жители посёлка писали письма во все инстанции, ответ всегда один – неперспективно. Думаем, что когда нефтяники придут, дорогу построят, им она нужна будет. Лес рубить не разрешают, тут коренные жители два дерева срубили, сразу штраф выписали, сразу наказали. Три года назад здесь Пермская сейсмопартия у нас работала, они прямо на ТЛБ топтали профиля, как ушли, всё так и осталось. Им добро дали, им можно. А там спичку кинь, всё ведь вспыхнет. Пусть работают, но за собой пусть тоже убирают. Потом через два года решили эту проблему, частникам на дрова отдали. Нефтяники придут, конечно, есть свои плюсы, работать будем, но свои минусы тоже есть, они загубят последнее, что осталось. В 6 километрах от Болчар планируются построить вахтовый посёлок, рассчитанный на 6 тысяч человек. В Болчарах население всего 2 тысячи человек. Многие жители Болчар работают в ЛПДС «Кедровая» на станции, которая перекачивает нефть. Цена на жильё там теперь стала высокая. Они придут и к нам, и нас спрашивать не станут, и дороги построят и всё сделают. 
Мы считаемся труднодоступным посёлком, сюда можно прилететь на вертолёте из Ханты-Мансийска, зимой автозимником рейсовые автобусы ходят до райцентра, билет стоит 300 рублей. Летом теплоход «Заря» ходит. Люди до Катыша по реке едут, а там уже круглогодичная дорога есть по нефтепроводу. Особенно сложно в период распутицы, в этот период трудно выбраться. 
– Продукты откуда завозите?
 – У нас тут индивидуальные предприниматели работают, продукты из Екатеринбурга, Тюмени везут. Зимой по автозимникам,  летом по реке завозят. Сейчас сюда хочет зайти сетевой магазин. Предприниматели, их 26 человек, приходили жаловаться, чтобы мы этот сетевой магазин сюда не пускали. Ну как не пускать, это и есть здоровая конкуренция. А цены у них очень высокие и люди покупают в три дорого. Люди сами зимой стараются в Междуреченске закупить продукты. 
С Владимиром Алексеевичем  Лукашеня беседовала Людмила ТЕТКИНА
фото kondamuk.bos.ru 
