Депутаты Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера провели заседание, на котором обсудили ряд законопроектов, вынесенных на повестку очередного заседания Думы. Один из вопросов, который обсудили депутаты - это назначение Татьяны Моховиковой на должность Уполномоченного по правам ребёнка в ХМАО-Югре. В своём выступлении перед депутатами Ассамблеи детский омбудсмен рассказала, что её деятельность строится на основании обращений, поступающих в её адрес. Татьяна Моховикова отметила, что в течение четырёх лет работы в этой должности обращений, касающихся  нарушений прав детей коренных малочисленных народов Севера, к ней не поступало.
В январе этого года в адрес Уполномоченного по правам ребёнка поступило обращение из села Сосьва Берёзовского района, которое вызвало  у неё озабоченность. В связи с письменным обращением в феврале она планирует провести проверку в селе Сосьва, а также посетить образовательные учреждения Берёзовского района. Как рассказала Татьяна Моховикова, проблема в школе селе Сосьва заключается в том, что по решению психолого-медико-педагогической комиссии несколько детей направляют в Берёзовскую школу-интернат восьмого вида. В этом образовательном учреждении могут дать только шесть классов образования, что в дальнейшем будет препятствовать получению среднего профессионального образования. Подоплёка заключается в том, что заключении медико-психолого-педагогической комиссии носить только рекомендательный характер, родители в праве оставить детей обучатся в обычной школе. По мнению детского омбудсмена, в этом конфликте прослеживается негативное отношение к детям со стороны педагогов. Учителя не хотят работать  с девиантными детьми и пытаются от них избавиться. 
В продолжение темы детства депутат Надежда Алексеева подняла вопрос детских пособий, которые получают матери, находящиеся в отпуске по уходу за ребёнком. Надежда Геннадьевна рассказала, что детям,  живущих с родителями  на стойбище не нужны места в детских садах. После того как ребёнку исполняется три года, родителям перестают платить это пособие. По мнению депутата, семьям, ведущим традиционный образ жизни, нужно и дальше платить эти пособия. Татьяна Моховикова пояснила, что в случае семей проживающих на территориях традиционного природопользования, нужен новый закон, который мог бы защитить эту категорию граждан.
Людмила Теткина 
