 
Татьяна Владимировна Узакова (Хозумова) со своей семьёй 15 лет прожила в Узбекистане. Недавно она вернулась на родину, живет в п. Сосьва Березовского района. Муж работает на стройке, а сама Татьяна поваром в интернате.
Родилась она в д. Ломбовож. Училась в Сосьвинской средней школе.
Её  мама Елена Константиновна была родом из д. Межи. Отец Владимир Устинович из д. Пупйисум. У неё четыре брата, все они живут в Ломбовоже. После окончания школы Татьяна училась в училище в г. Иваново, затем работала на фабрике ленточницей. В 1984 году вышла замуж. С мужем они воспитали двух детей - сына Умида и дочь Гульнару. Сейчас они оба взрослые, у каждого своя семья. Когда дети были маленькими, семья переехала жить в Узбекистан, на родину мужа. А когда жить там стало тяжело, они приняли решение вернуться в Россию. Татьяна говорит, что на своей родине жить намного лучше, чем на чужбине.
Автор С. Ромбандеева
