С приходом лета природа оживает, распускаются листья, начинается цветение, с теплых краев прилетают  птицы. И больше всего этому времени года радуются дети.
Первого июня в Международный день защиты детей на разных площадках окружной столицы проходят праздничные мероприятия. В Этнографическом музее  под открытым небом «Торум Маа» ежегодно проводится традиционный праздник «Ворщик хотал», что переводе с мансийского языка означает – «День трясогузки». Трясогузка – вестница лета, эта птичка в  давние времена почиталась у кондинских манси. Считалось, что  с её прилетом начиналось лето, она своим хвостиком разбивала лед на реках, и начинался ледоход. Взрослые для детей устраивали праздник.
Этот праздник описан в сказках мансийской писательницы А.М. Коньковой, на основе которых сотрудники музея «Торум Маа» восстановили Праздник трясогузки и приурочили его к Международному дню защиты детей. Каждый год на праздник приходит много ребятишек со своими родителями. Им есть чем заняться.
На разных площадках для маленьких гостей сотрудники музея организовывают различные игры, в том числе и традиционные игры народов ханты и манси. За мансийским зимним домом отведено место для стрельбы из лука и метания копья. Дети учатся меткости. Неподалёку можно посоревноваться в перетягивании  палки. Кто из участников окажется сильнее, тот и перетягивает соперника на себя.
Возле летнего хантыйского дома дети играли в современные игры. Они становятся в круг, сотрудник музея по земле быстро проводит скакалку, дети при этом подпрыгивают, чтобы их не задела скакалка. Кто не успел – выбывает из игры. Рядом состязались в ловкости рук. Двое участников берут в руки палки, к которым привязана тонкая лента, посередине помеченная узелком, и одновременно начинают наматывать ленту на палки. Выигрывает тот, кто первый доходит до середины. Еще много было состязаний для детей, за участие или победу выдавались жетоны, которые потом там же в музее можно было обменять на сладкий приз.
Когда подошли все участники праздника, началось представление. На сцене появилась Трясогузка в красивом переливающемся наряде. Она детям рассказала о приходе лета, загадывала им загадки, вместе веселились и играли. Дети из центра «Лылынг союм» исполнили наигрыши на сангквылтапе и нарасъюхе. Ф.П. Иштимирова и дети из творческого коллектив «Ялпус махум» рассказывали стихи, пели и танцевали.
Весной этого года департаментом культуры был объявлен конкурс на предоставление субсидий из бюджета округа в области культуры и искусства. В.Ю. Кондин, заведующий сектором музейных программ и проектов, совместно с общиной «Лэкп» участвовали в конкурсе и выиграли в номинации «Лучшее детям» на реализацию проекта «Таинство Северного детства».  На эти средства был проведён праздник Трясогузки, всем участникам и победителям конкурсов были вручены подарки.
Традиционно детей угощали соламатом – бульоном  из оленины, заправленным крупой, травяным чаем и вкусным хлебом из глиняной печи. Все дети и родители остались довольны этим мероприятием.
Галина Кондина
