В настоящее время российский  боксер-профессионал, экс-чемпион мира по версии WBO  (2013-2014 годов) Руслан Проводников является депутатом окружной Думы Югры, заместителем председателя Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера. Ко дню округа легенда югорского спорта рассказал нашей редакции, о развитии спорта в нашем регионе.
Родился Руслан в посёлке Берёзово Ханты-Мансийского автономного округа, по национальности он манси. Как он сам говорит, его спортивная карьера началась с улицы. Но, чтобы он не дрался с другими мальчишками на улице, отец отдал его в спортивную секцию  по боксу. 
Тогда в Берёзово это был единственный на весь район спортивный комплекс «Прометей». Его первый тренер Евгений Вокуев сразу привил Руслану любовь к спорту. Позже Руслан некоторое время тренировался в посёлке Излучинский, где и получил звание мастера спорта.
Всего за спортивную карьеру было проведено три боя среди профессионалов за звание чемпиона мира. Все бои проходили в Америке. Первый турнир был с Тимоти Брэдли, после которого Руслан стал известным. Тогда он получил право драться за звание чемпиона мира, к чему он шёл все это время. В профессионалы Руслан перешёл в 2006 году, и первый свой шанс драться за звание чемпиона мира он получил только через восемь лет. Каждый боксёр, переходя в профессионалы, живёт только этой мечтой. Это были бесконечные и изнурительные  тренировки, переезды, сборы и соревнования. Только после долгих и упорных трудов он сумел достичь своей мечты. 
Второй бой был с Майком Альварадо, тоже американский боксёр. Тогда Руслан одержал верх и завоевал чемпионский пояс. И третий бой  провёл с Крисом Алджири, но там он проиграл сопернику по очкам. Всего за профессиональную карьеру Руслан провёл тридцать боёв за титул чемпиона мира. Из них двадцать пять боёв были выиграны, восемнадцать нокаутом и только пять поражений. 
С 2016 года Руслан Михайлович избран депутатом окружной Думы шестого созыва. Его день ежедневно начинается с четырёх утра. За два года, теперь как депутат, Руслан Проводников побывал во многих национальных посёлках и все проблемы коренных жителей ему хорошо известны. Помогает людям не только как депутат, но и как земляк.
Сегодня он курирует строительство культурно-образовательного комплекса в Хулимсунте Берёзовского района, чтобы строительство объекта не останавливалось, оказывает им всяческую помощь и поддержку.  
В 2013 году губернатор Югры Наталья Комарова предложила построить в пгт. Берёзово спортивный комплекс и назвать его именем Руслана Проводникова. Сейчас идёт подготовка строительства этого спортивного комплекса.
В ходе нашей беседы Руслан Проводников отметил, что в национальных посёлках Березовского района практически нет ни одного спортивного комплекса. В этом году депутат окружной Думы со своими помощниками объехал весь Берёзовский район, и изучили все проблемы изнутри. По его словам, в Саранпауле спортивный комплекс просто необходим, так как именно в таких населённых пунктах растут самые здоровые и одарённые природной силой дети, вот где наш кладезь будущих олимпийских чемпионов. «И это касается всех посёлков, у детей должна быть возможность тренироваться в современных специализированных спортивных комплексах», – подчеркнул Руслан Проводников. 
Также депутат отметил, что на сегодняшний день самая злободневная проблема для югорчан  - это жилищный вопрос. Много семей проживает в ветхом и непригодном жилье. Люди годами стоят в очереди за субсидией, в бюджете округа не было на это средств. И сейчас на конец года очень большой профицит окружного бюджета. Благодаря этому на жилищную программу для коренных малочисленных народов Севера в этом году было выделено 400 млн. рублей. В результате этого многие жители смогут улучшить свои жилищные условия.
