В Берёзовском районе на территории сельского поселения Саранпауль в государственном унитарном предприятии «Саранпаульский»  много лет ветеринаром работает Данил Вынгилев. Он является потомственным оленеводом.  В январе он приезжал в в Ханты-Мансийск для реализации оленьего мясо.
Родился Данил Васильевич в предгорьях Урала, где сегодня находится посёлок Приполярный.  В те годы там  располагалась Кимкъясуйская оленеводческая бригада. Его мама Домна Гавриловна, папа Василий Селиверстович Вынгилевы, всю свою жизнь проработали в оленеводческих бригадах. Данил там  вырос и ещё в детстве он решил, что станет ветеринаром и будет лечить животных. Поэтому после окончания школы сразу поступил в Салехардский техникум на ветеринара. В 1985 году уже специалистом вернулся в Саранпауль и устроился зоотехником в совхоз. С тех пор там и работает.
Данила в течение год выезжает в оленеводческие бригады, для того чтобы осмотреть оленей. Весной особое внимание уделяет отёлу, осенью ведет учёт поголовья, ставит прививки.
Сегодня в Саранпаульском предприятии работает  четыре оленеводческие бригады, которые выпасают порядка тринадцати тысяч оленей.
- На этом уровне и пытаемся сохранить поголовье. Сколько весной отёла будет, примерно столько оленей осенью и забиваем. В этом году было заготовлено семьдесят тонн мяса. Покупатели приезжают из Свердловской области, Пермского края и Тюмени. Помимо этого сейчас в Саранпауле активно развивается туризм, туристы тоже хорошо покупают нашу продукцию, - рассказывает Данила Васильевич.
Ранее предприятие вывозило  на реализацию свою продукцию только в районный посёлок  Берёзово. Сегодня решили расширить рынок сбыта. В этом году работники предприятия приезжали продавать мясо  в Ханты-Мансийск. Как рассказал зоотехник, если реализация мяса пойдет хорошо, они ежегодно будут доставлять свою продукцию хантымансийцам. Помимо мяса, предприятие  продает бурки, тапочки из оленьего камыса и разные сувениры. Пошивом обуви и сувенирной продукции занимаются женщины-мастерицы.
Данил Васильевич более 30 лет работает в этом предприятии, и поэтому существующие проблемы ему очень хорошо известные.
- Это нехватка кадров и очень низкая заработная плата. По этой причине молодежь не идет к нам работать. А работа тяжёлая, оленеводы в любую погоду занимаются выпасом оленьего стада. Целый год находятся на рабочем месте. Сегодня практически невозможно привлечь молодежь в оленеводство,  а те, кто начинает работать, не выдерживают тяжёлых условий труда. И мало, кто соглашается за небольшую зарплату работать в сложных  условиях, поэтому вопрос нехватки кадров стоит очень остро. Если так пойдёт дальше, у нас скоро некому будет пасти оленей, - сетует Данила Вынгилев.
Эту проблему оленеводы неоднократно озвучивали перед чиновниками разного уровня, но решить вопрос и привлечь молодёжь пока не удаётся.  В Саранпаульском предприятии о преумножении поголовья оленей речь пока не идет, задача, которая стоит, это сохранить имеющееся поголовье.
Николай Меров
