Поздравляем нашу землячку, жительницу поселка Игрим, мастера народных художественных промыслов Бирюкову Любовь Георгиевну с присуждением Премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
Бирюкова Любовь Георгиевна родилась 18 апреля 1950 года  в деревне Резимова Берёзовского района в традиционной мансийской семье, является носителем культуры нижне-сосьвинских манси. После школы поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище, после его окончания в 1971 году начала трудовую деятельность в Берёзовской районной больнице. С 1973 по 2013 годы  работала в Игримской районной больнице №2. Общий стаж работы 42 года. 
 
В посёлке Игрим вышла замуж, совместно с супругом воспитали троих детей. Активно увлеклась национальным творчеством в 1989 году на кружке при Детско-юношеском центре для взрослых. По сей день владеет различными техниками декоративно-прикладного искусства, но наиболее продуктивно изготавливает изделия из бисера, аппликация ткань по ткани, работает с сукном, вяжет. Данные изделия выставляются на различных выставках. В 2019 году изделия прошли экспертизу художественного совета и получили высокую художественную ценность.
 

Любовь Георгиевна активно пропагандирует народное творчество среди населения Югры  и других районов России. Принимает активное участие в мастер-классах по декоративно-прикладному творчеству «Хошум хот», организованных общественной организацией «Спасение Югры». Свои знания, опыт передаёт молодым.
 
Любовь Георгиевну приглашают в образовательные учреждения Игрима, на которых она рассказывает о культуре народа манси, быте, народных промыслах, орнаментальном искусстве, способствуют личностному развитию, повышают представления об укладе жизни и быта коренного населения, чтобы дети более уверенно ориентировались в простейших закономерностях окружающей их действительности и активнее использовали знания в повседневной жизни.
 
Ещё раз поздравляем Любовь Георгиевну и желаем ей крепкого здоровья, удачи, дальнейших творческих успехов и вдохновения.
 
Информация администрации Берёзовского района,  перевод на мансийский язык Николая Мерова
