Управляющий Отделением Пенсионного фонда России по ХМАО-Югре Татьяна Зайцева на пресс-конференции рассказала журналистам о работе территориального Отделения в округе. На сегодня в нашем регионе более 421 тысячи пенсионеров, из них работающих более 152 тысяч. Сегодня услуги Отделения ПФ можно получить через интернет-ресурсы. Для каждой категории получателей пенсии или для будущих пенсионеров есть свои разделы.
Особое внимание Татьяна Зайцева уделила будущим пенсионерам. Зарегистрировавшись на сайте Пенсионного фонда России, можно контролировать свои пенсионные права. Они сформированы на основе данных, полученных от работодателей. Сколько было перечислено страховых взносов работнику, сколько начислено пенсионных баллов.
Наш округ относится к местности, приравненной к Крайнему Северу. Поэтому считается, что югорчане начинают досрочно получать пенсию. При трудовом северном стаже в 20 лет женщины могут начать получать пенсию в 50 лет, при подтвержденном стаже 25 лет мужчины могут оформиться на пенсию в 55 лет.
В других регионах России требуется наличие трудового стажа в 7 лет с последующим ежегодным увеличением до 15 лет в 2024 году. Женщина, оформляясь на пенсию в 55 лет, без особого труда может подтвердить наличие данного стажа. Те, у кого страховой стаж будет меньше необходимого, вправе обратиться в ПФ России за социальной пенсией (женщины в 60 лет, мужчины в 65 лет).
Сегодня, находясь в любом регионе нашей страны, без особого труда можно оформить трудовую пенсию. Интернет-ресурсы сегодня позволяют это сделать. Требуется только наличие трудового стажа. Необходимо только заранее обратиться в территориальный орган Пенсионного фонда России. Если какие-либо сведения не учтены или учтены не в полном объёме, необходимо обратиться к работодателю и в свою кадровую службу для получения информации для уточнения своих пенсионных прав.
Татьяна Зайцева отметила, бывают случаи, когда не соответствуют какие-то записи или нет в архивных данных организаций, где человек когда-то работал. Поэтому будущих пенсионеров просят за год или за два до выхода на пенсию обратиться к сотрудникам ПФР.
Будущий пенсионер, не успевший до начала наступления пенсионного периода доказать наличие данного стажа, лишается досрочного выхода на пенсию. Пенсию он будет получать, как все жители России, при наступлении пенсионного возраста – женщины в 55 лет, мужчины в 60 лет.
- Отмечу, несмотря на возраст, активность пенсионеров всё растет. Всё больше людей среди них к нам стали обращаться в онлайн-режиме. На 1 декабря 2016 года на учёте ПФР по Югре состояло свыше 421 тысячи пенсионеров, из них более 7% обращаются к нам через личный кабинет. На обучение неработающих пенсионеров в прошлом 2016 году было выделено 451,8 тысяча рублей. В 2015 году  - 420,2 тысяч рублей, на них мы смогли обучить 141 человека. Теперь они через электронные сервисы могут выписать себе любую справку, написать любое заявление, там же можно изменить форму получения пенсии.
С 11 января все они получат единовременную выплату в размере 5000 рублей. На это в нашем округе уйдёт более 2 миллиардов рублей. 
Валентина Узель
