Главный врач окружного Центра профессиональной патологии Николай Ташланов рассказал о начале осенне-зимней навигации медицинского автокаравана. 
Второй год передвижные медкомплексы работают на территории автономного округа практически в круглогодичном режиме. Бригада врачей Центра профпатологии вновь отправилась в удалённые населённые пункты региона для оказания первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи местным жителям. 
По план-графику, навигация продлится до 15 декабря текущего года. За это время поликлиника на «колёсах» побывает в 22 сельских поселениях четырёх муниципальных районов Югры: Нефтеюганский, Кондинский, Ханты-Мансийский и Нижневартовский. 
Жители смогут пройти флюорографическое и ультразвуковое обследования, ЭКГ, сдать анализы и получить консультации у специалистов различных направлений. В состав бригады вошли 11 врачей. Среди них – терапевт, акушер-гинеколог, хирург, офтальмолог, врачи ультразвуковой и функциональной диагностики, врач общей практики и другие. После завершения навигации плавполиклиники «Николай Пирогов» к медицинскому конвою присоединяться ЛОР – врач, кардиолог и стоматолог.
Николай Ташланов сообщил: «В работе передвижной поликлиники задействованы пять мобильных медицинских комплексов, состоящих из единого модуля для проведения флюорографии и маммографии, диагностической лаборатории, автомобилей, где можно развернуть врачебные кабинеты, в том числе для проведения ультразвуковых исследований и снятия кардиограммы».
Добавим, что в течение весенне-летнего периода, который продолжался 3 месяца, передвижная поликлиника посетила 15 населённых пунктов автономного округа. Медицинская помощь была оказана порядка 2000 жителям, выполнено 3202 приёмов, включая флюорографическое, маммографическое и УЗИ – обследования, медицинские осмотры, врачебные консультации, а также специализированные и лабораторные исследования.
Югорчан вновь приглашают пройти 10 000 шагов
Каждый год, в день акции, в сотнях городов России все желающие выходят на маршруты здоровья.
«Всероссийская акция «10 0000 шагов к жизни» посвящена Всемирному Дню сердца. В этом году мы хотим провести Акцию в формате «Прогулки с врачом» и призываем всех наших коллег и всех любителей ходьбы присоединиться к нам. Движение продлевает нашу жизнь и повышает её качество. Здоровый образ жизни в значительной степени позволяют минимизировать риски сердечно-сосудистых заболеваний. Формирование привычки к ЗОЖ – трудный путь, требующий усилий и воли. Но это единственно верный путь к здоровому сердцу и активному долголетию», – говорит Президент Лиги здоровья нации и Ассоциации сердечно-сосудистых хирургов России, академик РАН Лео Бокерия.
Традиционная акция пройдёт 2 октября, став одним из мероприятий национальной недели здорового сердца. Проект основан на рекомендованном ВОЗ оптимуме дневной двигательной активности для взрослого населения. И предусматривает открытие соответствующих пешеходных маршрутов и организацию регулярных пешеходных оздоровительных походов по маршрутам с инструктором ЗОЖ и ГТО, с возможностью индивидуального сопровождения участников проекта. Отметим, в последние годы количество участников достигает миллиона человек.
Присоединяйтесь к акции! Регистрация здесь: (https://ligazn.ru/Reg10KSteps2023)
Единый реестр маршрутов здоровья России можно увидеть здесь: https://маршрутыздоровья.рф/
Новости департамента здравоохранения ХМАО-Югры на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
 
