7 декабря в дни празднования 88-летия со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа-Югры  в Доме-музее народного художника СССР Владимира Игошева прошла торжественная церемония награждения победителей окружного детского конкурса комиксов по мотивам обско-угорских мифов, преданий и сказок «Легенды Югорской земли». Это совместная акция общественно-политической газеты  «Новости Югры»  и Объединённой редакции национальных газеты «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». 
 
В конкурсе приняли участие более 100 ребят со всего округа в возрасте от 7 до 16 лет. В число победителей вошло 29 творческих работ, среди которых есть индивидуальные и коллективные. Отметим, что на конкурс дети прислали комиксы на трёх языках: русском, хантыйском и мансийском, все они сделаны по мотивам мифов, сказок и преданий обских угров. В состав жюри вошли журналисты газеты «Новости Югры», национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», а также финская художница Санна Хукканен, комикс-активист из города Москвы Анна Воронкова и кандидат искусствоведения Анна Лебедева.
Приветствуя победителей и участников конкурса, главный редактор общественно-политической газеты «Новости Югры»  Владимир Меркушев сказал: 
–  В самом начале, когда автор этого проекта Наталья Анадеева пришла и сказала, что она хочет организовать конкурс, у нас, кроме идеи, на тот момент ничего больше не было. И признаюсь, я  не был уверен, что будет столько участников, и мы сможем организовать такую выставку. Но в итоге, как любое доброе дело, оно начинало обрастать хорошими делами и хорошими друзьями, которые помогли организовать и провести детский конкурс комиксов. Когда мы подводили итоги, я понял, что культура коренных народов очень востребована и самое главное  –  она востребована молодым поколением. 
В свою очередь, инициатор и организатор проекта корреспондент газеты «Новости Югры» Наталья Анадеева отметила, что работая много лет в газете «Новости Югры»,  она довольно часто бывает на стойбищах, где живут настоящие носители языка, культуры обско-угорских народов. Наталья  прекрасно знает их проблемы, главная из которых – это сохранение языка.  По её мнению, комиксы  –  это современный формат, в котором дети могут применить свои знания родного языках. Организаторы решили не ограничиваться и дали возможность ребятам, которые владеют только русским, принять участие в данном конкурсе. По словам Натальи Анадеевой, было довольно сложно выбрать лучшие работы, потому что все они были очень интересными. 
Поздравила с победой участников конкурса и временно исполняющая обязанности директора Объединённой редакции «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина: 
–  Паща олэн, ятил няврамаквет, –  поприветствовала ребят на мансийском языке Галина Кондина.  – Я хотела бы выразить огромные слова благодарности тем ребятам, которые отправили комиксы на хантыйском и мансийском языках. Мы росли в традиционной семье и знаем родной язык, но, к сожалению, современные дети изучают его только в школе. Конкурс комиксов может заинтересовать ребят к изучению родного языка. 
Далее она рассказала ребятам мансийскую сказку про Менгква, которая учит детей быть смелыми и отважными. И призвала их читать сказки обско-угорских народов, в которых содержится много народной мудрости. 
В конкурсе комиксов на мансийском языке приняли участие 13 ребят из села Саранпауль, посёлка Берёзово и города Советского.  Зинаида Ванюта и Кристина Хатанзеева из села Саранпауль Берёзовского победили в номинации «Коллективная работа, возрастная категория 14-16 лет», Карина Ларионова и Ксения Таратова из села Саранпауль одержали победу в номинации «Коллективная работа, возрастная категория 7-13 лет».  В  номинации «Индивидуальные работы, возрастная категория 7-13 лет»  жюри выделили работы Николая Лелятова, Сергея Лелятова, Юлианы Рыжковой. В номинации «Индивидуальные  работы, возрастная категория 14-16 лет» победителями признаны  Алексей Хатанзеев, Владимир Хатанзеев из села Саранпауль и Елизавета Веселова из посёлка Берёзово.  
Работы на хантыйском языке отправили 16  ребят. В номинации «Индивидуальные работы возрастная категория 7-13 лет» победителями стали Татьяна Гришкина, Диана Дьяченко из села Полновата Белоярского района и Алексей Канев из села Казым Белоярского района. В номинации «Индивидуальные  работы, возрастная категория 14-16 лет» жюри отметили работы Яны Тарлиной из Сосновки Белоярского района, Олега Юхлымова из Казыма Белоярского района, а также Ангелины Уляковой  из города Лянтора. Все ребята были отмечены дипломами победителей и ценными призами.   
Стоит отметить, что поддержку конкурсу оказали губернатор Югры Наталья Комарова и общественная организация «Спасение Югры».  Лучшие работы будут опубликованы в газете «Новости Югры»,  а также газетах  «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». 
