С Верой Афанасьевной Бельмесевой я познакомилась в городе Урай. В девичестве она Чейметова. Общаясь с ней, я поинтересовалась, не является ли она родственницей зачинателю мансийской литературы Пантелеймону Чейметову. Женщина рассказала, что её отец Афанасий Данилович Чейметов, был близким родственником  известной мансийской сказительницы Анны Митрофановны Коньковой
 - А вот приходился ли нам родственником писатель Пантелеймон Чейметов, я сказать точно не могу, - поделилась Вера Афанасьевна. - Раньше ведь в мансийских семьях было по 9-10 детей, скорей всего он тоже был нашим родственником, но дальним, фамилия то у нас одна. Мой отец Афанасий Данилович Чейметов родился в деревне Евра Кондинского района  в 1902 году. Он рано остался без родителей, его воспитывали родственники, когда началась гражданская война, он ушёл воевать. Вернувшись с фронта, отец женился, но почти сразу овдовел. Затем женился во второй раз, с супругой они воспитали трёх дочерей - Татьяну, Фаю и Тоню. Но потом снова овдовел, когда началась Великая Отечественная война, его призвали на фронт. В 1943 году был ранен, после долгого лечения в госпитале был мобилизован. По дороге домой он встретился с моей мамой Августиной Семёновной. В то время мама жила в деревне Волчанка, которая находилась в Свердловской области. Уже вместе с молодой женой приехал в деревню Евра. С мамой они воспитали четверых детей,  я была самой младшей в семье.
Отец был охотником и рыбаком. В семье нас было три сестры и брат. Герман всегда ездил с ним на охоту и рыбалку. Когда отцу предложили вступить в  колхоз, он отказался. Мы жили на охотничьих угодьях, которые находились между Половинкой и деревней Учинья. Люди наше поселение называли Верхние Бараки, там я и родилась. Потом в Половинке начали организовываться совхоз. Рабочие стали приезжать со всей страны, а в то время все было по талонам, продуктов не хватало. Людей нужно было чем-то кормить и тогда директор совхоза приехал к отцу и попросил его работать на это предприятие. Сказал, что он также будет охотиться и рыбачить, но какую-то часть добычи он должен сдавать в совхоз. Взамен предприятие поможет отцу со стройматериалами для строительства дома в поселке Половинка. На этом и договорились, отец с Германом продолжали охотиться и рыбачить, часть добычи сдавали в совхоз. Тогда отец построил дом в Половинке. Наш родительский дом стоит рядом с нашим знаменитым краеведческим музеем, созданный Анатолием Николаевичем  Хомяковым. Отец умер в 1962 году, тогда я была ещё ребёнком. Он хорошо говорил на родном языке. Мама по национальности была русской, но тоже хорошо понимала мансийский язык. Брат и две мои старшие сестры тоже умерли, сейчас я осталось одна. С сестрами от второго брака отца я хорошо общалась. Все они учились в Ленинграде на педагогов. Татьяна и Тоня жили в Берёзово. Татьяна много лет работала директором школы. Когда я была ещё студенткой, постоянно ездила к ней в гости. Она вырастила дочь, с которой мы давно  потеряли связь. И вот буквально год назад мы её нашли через соцсети.  Инна, так зовут мою племянницу, живет в городе Омск. Мы написали ей письмо и пригласили её в гости. Она очень обрадовалось и почти сразу приехала в Урай. По такому радостному случаю я собрала всю нашу большую родню. С Инной мы съездили в деревню Евра. Там сейчас установлен памятник солдатам погибшим в годы Великой Отечественной войны. Мы съездили на могилу отца в посёлке Половинка.
У второй сестры Тони не было детей. Фая с семьёй жила в Кондинском районе в селе Болчары. Её дети и сейчас там живут, я с ними со всеми общаюсь.
Вера Афанасьевна очень интересуется своей родословной и сейчас составляет свое генеалогическое  древо. Также она интересуется культурой и традициями своего народа. Она является одной из активисток урайского клуба «Возрождение», куда ходят многие пенсионеры из числа народов ханты и манси.  По профессии Вера Афанасьевна медицинский работник. Окончив медицинское училище в Ханты-Мансийске, в поисках работы приехала в город Урай. Сначала  работала на скорой помощи. С мужем они воспитали четверых детей. Как сейчас вспоминает женщина, детей не с кем было оставлять, поэтому с этой работы пришлось уйти. Чтобы детей взяли в детский сад, Вера Афанасьевна устроилась медицинским работником в дошкольное учреждение. В 90-е годы, когда массово стали закрываться детские сады, она попала под сокращение и осталось без работы. После этого уже пришла работать в Урайской Дом ребёнка, где и работает по сегодняшний день.
Людмила Теткина 
