С 23 по 29 сентября в Дагомысе Краснодарского края прошёл фестиваль «Вся Россия – 2017». В нём приняли участие представители профессионального сообщества из всех регионов нашей страны, а также иностранные журналисты. Основная тема фестиваля — роль журналистов в период конфликтов и международная солидарность как фактор преодоления вражды. В качестве докладчиков и экспертов выступили самые авторитетные политики, учёные и деятели культуры, в том числе — руководители российских органов власти, гости из ЮНЕСКО, Международной федерации журналистов, Европарламента. В рамках форума состоялись дискуссии на актуальные темы, презентации новых СМИ-проектов, мастер-классы ведущих публицистов, круглые столы, выставки и встречи.
Презентация Ассоциации национальных СМИ 
Одним из заметных явлений фестиваля стала презентация Ассоциации национальных изданий с участием журналистов национальных СМИ из регионов и национальных республик страны. Важная задача Ассоциации — сохранение изданий на национальных языках.
В рамках презентации состоялся круглый стол по теме «Национальная пресса России: состояние и пути решения проблем», в котором приняли участие руководители издательских домов, редактора национальных изданий, журналисты, общественные деятели. На круглом столе были обозначены проблемы, с которыми на сегодня сталкиваются национальные СМИ России. Один из основных вопросов — это потеря читателя, проблемы связанные с рассылкой и доставкой печатных изданий. Все участники сошлись во мнении, что национальные издания охватывают самые разные слои населения и отражают историю разных народов. Роль газет, так же, как и телевидения, вещающие на родных языках, это не только отражение полной информации о жизни региона, но и сохранение культуры и традиций разных народов.
Участники круглого стола высказали мнение о необходимости создания Ассоциации и предложили общими усилиями внести в Госдуму ряд предложений по поддержке национальных СМИ. Кроме этого, обратиться с предложениями к руководству Министерства культуры, Министерство связи и массовых коммуникаций, Федерального агентства по делам национальностей РФ.
Ключевым событием стало подписание соглашения о сотрудничестве между Ассоциацией национальных СМИ и Союзом журналистов России. Подписи на документе поставили председатель Ассоциации национальных СМИ Мария Христофорова и председатель Союза Журналистов России Всеволод Богданов. Данное соглашение заключено сторонами в целях сотрудничества и обмена опытом по вопросам сохранения и поддержки изданий на языках народов России, создания условий для увеличения конкурентоспособности национальных СМИ и для реализации совместных проектов и мероприятий.
Тема выживания национальных СМИ звучала на круглом столе «Смерть этнических СМИ — не дождетесь!», который провела председатель Гильдии межэтнической журналистики Маргарита Лянге.
По её мнению, чтобы выжить этническим СМИ в нынешних экономических условиях необходимо предпринять ряд мер. Гильдия межэтнической журналистики намерена предложить профильным ведомствам новые модели развития и поддержки печатных СМИ на языках народов России. Предложения по поддержке национальной прессы они направят Федеральному агентству по делам печати, Министерству связи и массовых коммуникаций, профильному Комитету Госдумы, а также вынесут на президиум президентского Совета по межнациональным отношениям.
Живы ли печатные СМИ
Таким вопросом задавались на другой площадке форума, где состоялось заседание дискуссионного клуба, посвящённое этой теме. По мнению одного из модераторов встречи, главного редактора еженедельника «Аргументы и факты» Игоря Черняка, никто не может знать, выживет ли печатная пресса. Другой позиции придерживается второй ведущий, первый заместитель главного редактора «Независимой газеты» Аркадий Ханцевич. «Я считаю, что немного некорректно сформулирована повестка обсуждения. Уже одно то, что мы здесь собираемся и обсуждаем этот вопрос, говорит о том, что она жива», — отметил он.
На круглом столе журналисты печатных изданий озвучивали проблемы падения тиражей, говорили о тарифах и расценках «Почты России» на рассылку и доставку журналов и газет. Многие издания сегодня создают собственные службы доставки и таким образом решают проблему распространения своей печатной продукции. Журналисты из регионов поднимали вопрос, как сегодня выжить региональным и районным печатным СМИ. По словам модераторов, единого подхода или рецепта как выжить нет, так как у каждого региона есть свои особенности. И для того, чтобы ответить на этот вопрос, каждый регион или область необходимо рассматривать отдельно.
На встрече поднимался вопрос оплаты гонораров штатным сотрудникам изданий. По словам, главного редактора газеты «Аргументы и факты» Игоря Черника в их издании журналистам выплачивают гонорары. Сегодня многие редакции отказываются от оплаты гонораров, включая их в оплату труда. Поднимался вопрос и о качестве журналистских  материалов, по мнению многих качество творческих работ сегодня оставляет желать лучшего.
Конкурс «Сибирь — территория надежд» 
На круглом столе «СМИ в формировании благоприятной среды развития детей» участники обсуждали не менее важные темы. Звучали вопросы, какую сегодня роль играют СМИ в воспитании детей. Тема семьи, материнства и воспитание детей — это одна из актуальных тем журналистики. Все собравшиеся  согласились, что средства массовой информации играют заметную роль в социализации подрастающего поколения, влияют на формирование мировоззрения и мировосприятия молодёжи и могут играть конструктивную роль. На круглом столе обсуждалась тема проведения десятилетия детства в России. Сегодня разрабатывается программа по усовершенствованию института защиты детства. Журналисты сошлись во мнении, что необходима полноценная кампания, и в этом плане у журналистов широкое поле для деятельности.
В рамках круглого стола состоялось торжественное награждение победителей межрегионального конкурса журналистского мастерства «Сибирь — территория надежд». В этом году в конкурсе приняли участие более одной тысячи журналистов из 22 регионов России. В числе победителей югорчанка Елена Суднева. Шеф-редактор городского телевидения города Югорска «Югорск ТВ» заняла третье место в номинации «За освещение деловой жизни Сибирского региона».
Югорские СМИ представили свои проекты в Дагомысе
На одной из выставочных площадок фестиваля состоялась презентация югорских СМИ. Корреспондент газеты «Местное время» Гульнара Бессонова рассказала, что благодаря их изданию Югра узнала своего героя — космонавта Сергея Рыжикова. На страницах газеты они пишут о многих других замечательных людях, кто называет Югру своей малой родиной. По мнению Гульнары Бессоновой, секрет таких удивительных находок прост — нужно быть внимательным и неравнодушным, знать и любить своих читателей.
О новациях в окружных СМИ сообщил главный редактор газеты «Новости Югры» Владимир Меркушев. Важным направлением в работе издание стало развитие краудфандинга. Газета взяла на себя роль организатора сбора средств по реализации социально значимых проектов. Среди успешно проведенных акций: издание книги, сохранение памятника культуры, спортивные мероприятия.
Заместитель директора ОТРК «Югра» Михаил Епихин презентовал передовые технологии югорского окружного телеканала.
Редактор газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина представила проект «Юный корреспондент», который реализует ОРНГ «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Цель проекта — подготовка кадров для национальных СМИ Югры.
