В окружном музее «Торум Маа» открылась выставка из цикла «История семьи в истории страны. След прожитой жизни». На этот раз историю своей семьи представила сотрудница музея «Торум Маа», народный мастер России, заслуженный деятель культуры Югры Зоя Никифоровна Лозямова. На протяжении многих лет она работает в этом музее. Зоя Никифоровна прекрасно готовит традиционные блюда для праздников, которые проводит музей, и поэтому, многие сотрудники называют её  «Хозяйкой огня».
Как отметила заместитель директора музея Эрика Петровна Сургутскова, выставка посвящена женщине, у которой много ипостасе. Зоя Никифоровна - автор проекта «История со вкусом», который пользуется популярностью у посетителей музея, активный участник различный мероприятий за пределами округа, где  представляет культуру коренных малочисленных народов Югры, а также замечательная мастерица.
Родилась она в 1945 году Белоярском районе в семье рыбака-охотника, оленевода. Семья жила по традициям хантыйского народа по реке Казым. Уклад жизни был таков, все то, что было необходимо для жизни, люди производили сами, исходя из запросов и собственного мастерства. Будучи единственным ребёнком в семье, Зоя Никифоровна впитала всю родительскую любовь и ласку. Она сумела стать хорошей помощницей отцу, освоив все премудрости промысловой деятельности, и стала замечательной мастерицей на радость матери. Она прекрасно знает, как скроить и как построить. Про себя Зоя Никифоровна говорит: «И  с топором, и с иголкой».
На выставке была представлены родословная её семьи и традиционные изделия мастерицы. Открывая выставку, Зоя Никифоровна сказала: «Я начала составлять свою родословную еще в 1992 году. В то время жива была моя мама, живы были мои дедушки и бабушки, они многое сумели мне рассказать. На  этом древе представлены только мои близкие родственники, всего 102 человека. Мне очень приятно, что многие их них сегодня присутствуют в этом зале». Далее она рассказала о предметах, которые представлены на экспозиции. Среди них  была игольница, которую Зоя Никифоровна сшила, когда ей была всего пять лет.
Выставка была приурочена к 70-летнему юбилею народной мастерицы, поэтому многие посетители пришли не только посмотреть экспозицию, но поздравить Зою Никифоровну с юбилеем. Одним из таких гостей был председатель центральной избирательной комиссии Андрей Евгеньевич Павкин. Поздравляя её с юбилеем, он подчеркнул, что Зоя Никифоровна родилась в 1945 году, в веху истории нашей страны, в год великой Победы. И она тот достойный человек, который несёт культуру своего народа и хочет передать его молодому поколению. Кроме этого поздравить женщину с юбилеем пришли её коллеги, родственники и друзья. В тот вечер прозвучала много теплых слов в адрес «хозяйки огня» окружного музея «Торум Маа». 
Людмила Теткина
