Двадцать второго мая в России прошёл предварительный день голосования за кандидатов, баллотирующихся в депутаты от партии «Единая Россия». Жители нашего округа определялись с кандидатами данной партии, которые будут выдвинуты в депутаты в Госдуму, Думу Югры и Тюменскую областную Думу. Также югорчане выбирали потенциальных участников избирательных кампаний в представительные органы власти 14 муниципальных образований и 4 глав поселений. Восемнадцатого сентября пройдут выборы уже среди доверенных и избранных народом кандидатов.
Членам партии «Единая Россия»  стали известны кандидаты в депутаты, которым избиратели выразили наибольшее доверия. И сейчас руководителям предстоит подумать над составом списка голосования по одномандатным  избирательным округам. Набравшие наименьшие количество голосов кандидаты  в депутаты будут исключены из списков.
После проведения предварительного голосования председатель окружной Думы Борис Хохряков сказал: «В Югре процедура предварительного голосования прошла без нарушений. В этот  день работали  141 счётных участков, на которые пришли 137 613 избирателей, обладающих правом голоса. Это очень хороший показатель по России. Отмечу, что референдум доверия к Партии «Единая Россия» в автономном округе состоялся. Мы получили ощутимую поддержку югорчан. И благодарю всех, кто пришёл проголосовать за нас».
Затем были озвучены итоги голосования в Государственную Думу Российской Федерации.  По Ханты-Мансийскому одномандатному избирательному округу № 222 прошли: Павел Завальный, за него свои голоса отдали более 29 тысяч югорчан, на втором месте Татьяна Гоголева, её поддержали свыше 14 тысяч избирателей, на третьем месте – Виктор Заболотский, у него более 13 тысяч голосов, на четвертом месте с более 10 тысяч голосами Эдуард Исаков, за ним следует Николай Ташланов, ему оказали поддержку около 10 тысяч югорчан.
По Нижневартовскому одномандатному избирательному округу № 223 победителями предварительного голосования стали: Александр Сидоров, Светлана Титова, Ринат Айсин, Эдуар Логинов и Дмитрий Нечепуренко.
Лидерами партийного списка по федеральному избирательному округу на территории Югры стали: Павел Завальный, Татьяна Гоголева, Александр Новьюхов, Виктор Заболотский и Владислав Малюгин.
Тамара Мерова
