В Ханты-Мансийске 26 января состоялась видеоконференция с муниципальными образованиями округа по исполнению Указа Президента Российской Федерации от 2010 года о праздновании Дней славянской письменности и культуры.
В конференции приняли участие члены Комиссий Общественной палаты Югры по культуре, межнациональным отношениям и вопросам коренных малочисленных народов Севера и Комиссия Общественной палаты Югры по образованию и молодежной политики.
Заседание было посвящено теме подготовки к празднованию Дней славянской письменности и культуры, который будет посвящен Году литературы в Югре. В мероприятии примут участие общественные объединения и представители окружных департаментов.
Музеи Ханты-Мансийского автономного округа - Югры запланировали провести ряд мероприятий, конкурсов, выставок и акций, посвященных сохранению и развитию русской самобытной культуры.
Николай МЕРОВ
