В окружной столице прошёл десятый международный фестиваль ремёсел коренных народов мира, в котором приняли участие мастера из разных уголков России, ближнего и дальнего зарубежья. Ханты-Мансийский округ был представлен 18 муниципалитетами. Мероприятие проходило на центральной площади Ханты-Мансийска. В течение трёх дней народные умельцы изготавливали разные изделия, показывали мастер-классы и продавали привезённые с собой сувениры. Фестиваль мастеров проводится с 2000 года и проходит один раз в два года. Он проводился в Сургуте, Урае и во многих других городах округа. На этом мероприятии мастера не только изготавливают разные изделия, но и обмениваются опытом и делятся своими знаниями с молодым поколением. 
 
В день открытия фестиваля центральную площадь окружной столицы посетила губернатор округа Наталья Комарова. В своём обращении глава региона отметила: «То, что мы делаем, вот уже в десятый раз, это очень важная, благородная и совершенно оправданная работа. Потому, что творческие и талантливые люди собираются вместе для того, чтобы сохранить и дать возможность развиваться культуре, традициям и промыслам коренных народов. 
Сегодня в мире насчитывается больше трёхсот миллионов таких людей. В нашем регионе к коренным народам относятся ханты, манси и ненцы. Мы с вами будем сохранять для них такие возможности, такую среду, которая не даст забыть им свои промыслы. Я очень рада тому, что этот проект развивается. В этом году для вас есть три новости. Большое внимание будет уделяться семьям, которые занимаются народными промыслами. Также будет предоставлена помощь лицам с ограниченными возможностями здоровья. И третье направление  –  это демонстрация работ деревянного зодчества. Правительство округа будет оказывать всяческую поддержку этому направлению вашей работы». 
На фестивале мастеров побывал председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин. Он поздравил всех участников фестиваля ремёсел коренных народов мира: «Я вспомнил слова тюменского писателя Геннадия Сазонова, который написал небольшой рассказ «Великий охотник Бахтияров». Герой его произведения был по национальности манси. Охотник жил в Ивдельском районе Свердловской области. Мужчина был немногословен, у него было только одно любимое слово «Мастер». Хорошо спел, удачно сходил на рыбалку, хорошо нарисовал рисунок, он всегда этого человека называл одним словом «Мастер». И если бы он был сегодня на площади и увидел ваши изделия, он бы всех назвал одним словом «Мастера». 
В рамках фестиваля прошел конкурс среди народных умельцев. Мастера были отмечены в номинациях «Гончарное искусство», «Художественная обработка дерева», «Художественная обработка бересты», «Ткачество», «Работа с бисером» и других. Все участники получили памятные подарки и благодарственные письма.
Народные умельцы из народа манси также приняли участие в международном фестивале коренных народов мира. Александр Сайнахов и Людмила Мелентьева приезжали из города Сургута. Мансийские мастера работают в историко-культурном центре «Старый Сургут». Александр уже не в первый раз принимает участие в культурном мероприятии. По словам народного умельца, фестиваль даёт возможность познакомиться с мастерами с других регионов, а также рассказать о традиционных ремёслах народа манси.
