В Окружной клинической больнице Ханты-Мансийска прошла акция «Руки добра», в которой приняла участие и губернатор округа Наталья Комарова. Данное мероприятие было приурочено к Всемирному дню донора крови и Дню медицинского работника.
Наталья Владимировна сказала: «Мы встречаемся в период больших медицинских дат – Всемирного дня донора крови и Дня медицинского работника. Можно сказать, что медицинская помощь успешна тогда, когда свою часть работы делает врач, помогая больным, когда пациент готов лечиться и соблюдает предписания врачей, когда вокруг есть неравнодушные люди – родные, близкие, помогающие и врачу, и пациенту».
Иван Чемеркин является одним из самых ярких лидеров донорского движения нашего города. С его участием были организованы более 30 донорских акций – «Спасибо, доктор!», «Авто-МотоДонор», «С Новым годом, Служба крови!» и другие. В этом году Иван стал победителем Всероссийского конкурса «Лучший донор России – 2017» в номинации «Региональный лидер донорского движения». Обратившись к врачам, он сказал: «Мы всегда рядом с вами, особенно когда нужна наша помощь. Только позовите».
Глава региона, поблагодарив Ивана Чемеркина и медработников, сказала: «В декабре прошлого года у нас в округе произошло чрезвычайное ДТП. Югорчане не запаниковали, а все поспешили в медучреждения, предлагая свою кровь. Только в Ханты-Мансийске таких было полтысячи. Отдельные компоненты крови разных групп были доставлены из Сургута. Благодаря донорам и самоотверженному труду всех медиков были спасены жизни пострадавших детей и взрослых. Безусловно, этот ваш медицинский подвиг образует одну из самых ярких страниц её истории. Низкий поклон каждому из вас от всех югорчан, ваших пациентов».
На мероприятие также пришли некоторые пациенты, чтобы поделиться своими радостными историями. Ирина Щербакова, мама двух сыновей, мечтала о втором ребёнке 18 лет. В прошлом году, благодаря процедуре ЭКО, у неё родился сын. Ирина поблагодарила врачей за долгожданного малыша.
Другая счастливая мама, Маликат Магомедова, получила травму и стала инвалидом-колясочником. Врачи Окружной больницы помогли ей восстановить здоровье и стать матерью прекрасного малыша.
В холле больницы работала творческая мастерская: «Спасибо, доктор!» Дети вместе с волонтёрами нарисовали много счастливых историй, свои рисунки они подарили врачам.
Медикам вручили заслуженные награды
По окончании мероприятия всех медицинских работников пригласили в КТЦ «Югра-Классик». Губернатор округа Наталья Комарова, председатель Думы Югры Борис Хохряков и директор окружного департамента здравоохранения Алексей Добровольский поздравили медиков с профессиональным праздником и вручили им государственные и окружные награды.
Наталья Комарова сказала: «Существуют врачи от бога – доктора, которые не только обладают высоким уровнем профессионализма, но и отличаются заботливым, участливым отношением к своим пациентам. Пусть всё добро и тепло, которыми вы столь щедро делитесь с пациентами, вернутся к вам многократно».
