Каждое лето мальчишки и девчонки с нетерпением ждут смен в этническом стойбище «Мань Ускве». В этом году «мастеровая» смена прошла в последних числах июня. Она была посвящена «Народному мастеру России» Меровой Аксинье Степановне и называлась «Сасыл хаснэ нэ» («Берестой владеющая женщина»). Ребята и взрослые мастерили изделия из природного материала – бересты.
«Мастеровую» смену в части творческой работы подготовила Евгения Вьюткина, директор АНОРКРС «Центр технологий», член «Союза мастеров Югры». Они с мастерами ранней весной заготовили бересту, в это время года  кора березы толще и на ней можно выскабливать орнамент. Летняя береста тоньше и имеет светло-жёлтой цвет, изделия, сделанные из такого материала, уже не орнаментируются. 
Для обучения жителей «Мань Ускве» пригласили мастеров из Ханты-Мансийска Вячеслава Кондина, сотрудника этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» и Галину Кондину, сотрудника газеты «Луима сэрипос».  Галина – младшая дочь Аксиньи Степановны Меровой, она переняла у мамы азы работы с берестой. Аксинья Степановна была одной из мастериц, которая искусно делала берестяные люльки. Изготовление такой люльки – это очень трудоёмкий процесс, требующий физических усилий, поэтому не всем он под силу. Другие изделия изготавливать легче, хотя тоже нужны сноровка, умения и знания. К примеру, нужно знать, как правильно загибать уголки и как сшивать слои бересты.

На «мастеровой» смене жители «Мань Ускве» сшили несколько традиционных изделий. Мастерицы выскоблили орнаменты и так получились красивые, традиционные изделия. Девочки сшили сначала берестяные акани-куколки, затем маленькие кукольные люлечки-апы.
С мальчиками работал Вячеслав Кондин, вместе они мастерили ножны из бересты. Вячеслав Юрьевич прочитал лекцию об обработке кедрового корня и коры березы. Затем с ребятами они сходили в лес, собрали кедровый корень, необходимый для сшивания ножен. Чтобы обработать корень кедра и очистить от смолы и коры Вячеслав из доски сделал специальное приспособление. Затем с ребятами они расщепляли корень пополам и смачивали в воде. После приступили к подготовке бересты. Мальчикам так понравился процесс, что многие из них изготовили ножны и для своих пап. Нужно сказать, что это тоже трудоёмкий процесс, требующий больших усилий, но с помощью мастера многие ребята хорошо справились.

На стойбище каждый день проходили занятия по изучению мансийского языка, их проводила Елена Фризоргер. Елена разработала систему обучения мансийскому языку для не владеющих. Занятия проходили в игровой форме, для этого были подготовлены специальные карточки с картинками и словами, ребенок брал картинку и подбирал слово. Таким образом, сначала они работали с существительными, затем с глаголами и прилагательными. Елена говорит, что сейчас игра проходит апробацию, затем возможно потребуется доработка. Такие занятия проходят в игровой форме, у детей развивается слуховое и зрительное восприятие, что очень важно для быстрого запоминания. Для реализации данного проекта Елена получила грант из фонда грантов губернатора Югры. 
Занятия по истории и культуре коренных народов Югры проводила Любовь Стаканова. Она рассказала о древней культуре народа манси.
Каждый вечер на мастеровой смене проходили тематические вечера, дети готовились к ним в течение дня, писали легенды и ставили сценки. Также проводили спортивную игру «12 палочек» и турнир по традиционной мансийской игре «Туслы».
Сегодня «Мань Ускве» – единственный детский этнолагерь, который работает вот уже 30 лет. Почти все этнические стойбища, созданные в начале и середине 90-х годов, прекратили свое существование. У «Мань Ускве» очень сильный, мудрый и стойкий руководитель – Любовь Павловна Стаканова, которая возглавляет его со дня основания. И благодаря ей, этническое стойбище продолжает свою работу и остаётся местом притяжения для  молодого поколения.
Жителям стойбища желаем процветания, развития, новых идей и проектов!
Галина КОНДИНА
