Виктор Константинович Костин – один из представителей древнего мансийского рода Костиных. Родом он из деревни Комудваны Октябрьского района, по-мансийски - Алы павыл, которая находится на горной Оби. С 1985 года Виктор живет в Березовском районе поселке Игриме. Он много лет работал на теплоходе, дослужился до капитана, сейчас находится на пенсии. 
–  В семье нас было 8 детей. Сейчас я остался один. Я был предпоследним ребенком, –рассказывает Виктор Константинович. – Отец  Константин Иванович Костин, мама Анна Ефимовна. Отец у меня был ветераном ВОв, всю войну прошел. Оборонял Ленинград, потом освобождал территорию Советского Союза. С боями прошел всю Польшу, брал крепость Кенигсберг, и в 100 км от Берлина на реке Одер закончил Великую Отечественную войну.
Все отцовские награды Орден «Красной звезды», медаль «За отвагу», медаль «За боевые заслуги», знак «Отличный пулеметчик» я сохранил. Он был гвардии младший сержант, командир пулеметного расчета, фронтовой разведчик. Ходил в тыл противника, добывал важные сведения. Офицеры о нем отзывались как о бесстрашном герое-манси. Папа был небольшого роста, коренастый, но сил у него было очень много. После войны работал рыбаком-охотником. Когда война началась, он был председателем колхоза. С войны пришел и сразу стал работать, он был бригадиром лова, потом монтером Перегрёбнинской связи. В те годы в каждом населенном пункте работали колхозы, в Комудванах был колхоз имени Ленина, в Вежакорах - имени Сталина,  в Проточном - имени Фрунзе.

Отец с войны пришел в 1945-м, старшая сестра Нина родилась в 1946 году. Родители рассказывали, она трагически погибла, на сенокосе в балагане сгорела. Тогда были сложные послевоенные  годы, два брата тоже маленькими умерли. Взрослыми были братья Александр 1948 года рождения, Владимир 1952 года, Валерий 1956 года, потом я родился в 1961 году, а Юрий – в 1963 году. Восемь детей нас было, все говорили: «Константин Иванович героически воевал и семь сыновей у него родилось».
У родителей была хорошая традиция, дома мы  между собой говорили только на мансийском языке. А когда русские люди приходили, тогда с ними на русском и разговаривали. В армии служил и когда в госпитале лежал, почему-то не хватало общения на родном языке. Ходил, что-то по-мансийски говорил, а на меня так смотрели, как я разговариваю, вроде русский парень. А я им говорю, что не русский я, а манси.
Виктор Константинович окончил Перегребнинскую восьмилетнюю школу. После поступил в Ханты-Мансийское речное училище, которое окончил  на 4 и 5. Три с половиной года учился на старшего помощника капитана. Молодому человеку очень нравилось носить  фирменную форму работника речного флота. После учёбы Виктора забрали в армию, попал в пехоту, два года и четыре месяца служил на Дальнем Востоке в 15 км от китайской границы.
–  К окончанию службы умер Леонид Ильич Брежнев. Нам надо было демобилизоваться, уже вышел приказ об увольнении, но на границе стала напряженная обстановка и нас, старослужащих, оставили на неопределенное время. В рядах советской армии дополнительно отслужили еще четыре месяца, домой вернулся только в феврале, –  вспоминает Виктор о годах службы. – Приехал домой и сразу стал искать работу, у меня же был диплом старшего помощника капитана, я ходил по организациям в поселках Перегребном, Чемаши. Мне везде предлагали работу, но там все было связано с газовой отраслью, а мне хотелось, чтобы были теплоходы и пароходы. Поэтому подумав, решил поехать в Игрим, здесь меня сразу взяли в «Главсибтрубопроводстрой» (позже переименовали в «Игримречтранс»). Тогда даже удивились, что манси с таким дипломом приехал. Я так-то трудолюбивый человек, меня всегда хвалили, ко всему ответственно относился. Пароход всегда сверкал от мачты до киля. Я ушел с той организации раньше пенсии, так как у меня жена заболела, пришлось сойти на берег. Потом еще 10 лет до пенсии работал в МУП ЖКХ слесарем котельной.
Жена Виктора Константиновича Вера Алексеевна Привалова родом из Ишима. Супруги воспитали дочь Эльмиру. Сейчас она уже взрослая и сама мама двоих детей. Сын учится в 8 классе, дочь перешла во второй класс. Эльмира вместе с семьёй живёт в Игриме.

– В  молодости я очень стеснительный был, поэтому сложно было с женщинами знакомиться. Но когда увидел свою будущую жену, огненную красавицу, белолицую, зеленоглазую, сразу влюбился. Два года не решался подойти, но потом все-таки подошёл, а потом и уговорил выйти за меня замуж. Все удивлялись нашему браку.    
Виктор Константинович в Комудванах оформил родовые угодья. Деревня Комудваны находятся ближе к посёлку Перегребному. Теперь там никто постоянно не проживает. От Перегребного 42 км, от Вежакор до Перегребного 64 км, от Комудваны до Перегребного 42 км.

– В деревню приезжаем мы и мои дальние родственники, кто в выходные, кто в отпуск на несколько дней, –  говорит Виктор Константинович. – Там мы построили дом, баню, летнюю кухню и другие хозяйственные постройки. Места поклонения родственники уже почти забыли, я провожу иногда обряды со своими близкими родственниками. Во-первых, это удаленный район, транспортные расходы большие, и стремления у людей нет, часто туда ездить. Все стали жить по-русски. Хотя я им постоянно разъясняю, объясняю, что свои родные, святые места нельзя забывать. Раньше для проведения обрядов родители нас возили  в Вежакоры и Комудваны. Ездили обязательно, этому делу родители специально учили. Животное забивали, с пустыми руками туда не ходили, к каждому месту что-то свое  требуется. Где петуха привозили, а где большое жертвоприношение, то там теленок небольшой, овечка или жеребёнок, если в мужском роде - жеребенок, бычок или барашек. Сейчас тоже ездим, поклоняемся, проводим необходимый обряд, недавно привозил животное.
Виктору Константиновичу, продолжателю рода Костиных, мы желаем последователей из их рода, из их близких родственников, чтобы  многие годы не забывали они мансийские места поклонения обских манси.
Галина КОНДИНА
Фото из архива Р. Бардиной
