С таких замечательных строк я хочу начать свой рассказ о замечательном человеке – ветеране Великой Отечественной войны, труженике колхоза имени «19 Партсьезда» (с. Теги) и исполнителе традиционных песен народа ханты о Новьюхове Константине Васильевиче.
 
Я с детства хорошо помню дядю Костю и горжусь тем, что лично была знакома с этим замечательным человеком. Он запомнился мне таким: высокий, спокойный и очень добрый человек. Всегда говорил на родном хантыйском языке. Хорошо помню Медвежьи игрища под его руководством, которые проходили в д. Юхангорт. 

Он являлся участником международных, окружных, районных фестивалей финно-угорских народов. Песни Константина Васильевича записаны на грампластинку в 1960-е года в Москве. 
Константин Васильевич родился 15 апреля 1924 года в ю. Юхангорт Березовского района. В 1939 году вступил в комсомол. На фронт был призван 15 августа 1942 года. После учебы в стрелковом батальоне г. Новосибирска, с марта 1943 года участвовал в боях в составе стрелкового батальона под Смоленском.  16 сентября 1943 года был ранен, лежал в госпитале. Награжден медалями «За отвагу», к 100-ю Г.К. Жукова, орденом Отечественной войны I степени, юбилейными наградами. Демобилизован в феврале 1944 года.

По возвращению с фронта был назначен заместителем председателя колхоза «Путь Ленина». Затем работал председателем колхоза им. Коминтерна в д. Новинские Березовского района. С 1952 года – рыбак, охотник, сенозаготовитель в колхозе им. XIX Партсъезда, избирался депутатом Тегинского сельского Совета. 
Награжден знаками «Заслуженный колхозник», «Ударник коммунистического труда», медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» Присвоено звание «Заслуженный колхозник», инвалид III группы.С женой Еленой Павловной (Неттиной) вырастили 11 детей. На фронте погибли его трое братьев – Новьюхов Устин Васильевич, Новьюхов Александр Васильевич, Новьюхов Алексей Васильевич. Умер 29 декабря 1999 года, похоронен  в с.Теги.
Мы будем помнить нашего земляка-героя! Вечная ему память!
Марина Табун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
