Такое пожелание на встрече с журналистами высказал депутат Государственной Думы от партии КПРФ Вячеслав Николаевич Тетёкин. В Госдуму он был избран от Тюменской области, поэтому народный избранник не забывает Югру и Ямал и регулярно встречается с его жителями.
Как высказался депутат, идея обеспечения благосостояния северных территорий носит серьезный характер, который может характеризоваться как вопрос национальной безопасности. По его мнению, люди обеспечивающие порядка 50 процентов бюджета России, должны быть обеспечены комфортными условиями. И для этого в первую очередь необходимо сохранить уже имеющие льготы - северные коэффициенты и надбавки. С такой инициативой выступил Вячеслав Тетёкин. Депутат подчеркнул, что дополнительных расходов документ не предусматривает. Речь идет лишь о гарантиях уже существующих районных коэффициентах. Данная мера нужна для того, чтобы не случился отток трудового населения. Более того, нужны определённые льготы для молодёжи. В своей законодательной инициативе он предлагает, людям до 30 лет выплачивать северную надбавку полностью с начала трудоустройства. Такая мера сегодня позволит привлечь в регион молодых квалифицированных специалистов.
Обеспеченность жильём - другая задача властей, которая требует особого внимания.
«Важно понимать, что проблема возникала не случайно, а в силу того, что с освоением недр земли сюда хлынул большой поток людей. В связи, с чем создавались временные строения и балки, заменить которые капитальным жильём получилось не везде. За счёт одного регионального бюджета справиться с данной проблемой невозможно. Здесь нужна мощная федеральная программа. Это не преференции, а экономическая безопасность страны», - считает депутат.
Также Вячеслав Николаевич  высказался по защите малого и среднего бизнеса. Например, в направлении предпринимателей-фермеров должна оказываться всесторонняя поддержка. Нужно создавать преференции для местных производителей, поддерживать собственного фермера. Потому, как и в северных теплицах можно выращивать собственные овощи, фрукты, и здесь не нужно забывать, что советские годы у округа были высокие показатели, особенно были  хорошие результаты по разведению крупного рогатого скота.
По защите прав представителей коренных малочисленных  народов Севера, ведущих кочевой образ жизни, спикер сказал: «Нам необходимо сохранить многонациональную культуру, исторически сложившуюся в Югре. Мы должны обеспечить сохранение культуры и быта представителей коренных малочисленных народов Севера».
Тамара Мерова
