В Ханты-Мансийске прошёл Всероссийский форум национального единства, в рамках которого проходила Школа лидеров коренных малочисленных народов Югры «Традиции в будущее». На образовательных и консультативно-диалоговых площадках встретились представители активной молодёжи из Алтайского и Красноярского края, автономных округов Югры, Ямала и Чукотки, Свердловской области.
После открытия торжественной церемонии форума участники разошлись по разным секциям, основная часть коренной молодёжи заинтересовалась площадкой Школы лидеров. С приветственным словом и о сфере своей деятельности выступили общественный деятель и сенатор Российской Федерации Александр Новьюхов, президент окружной общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова и депутат окружной Думы Руслан Проводников. 
В конструктивном диалоге участие приняли также специалисты, приехавшие из других регионов страны. Так гости из Алтая Виталий Тибереков, Ангелина Терлецкая из Чукотки, Некоча Окотэтто из Ямала рассказали об опыте работы с молодёжью на местах.
Елена Федотова, руководитель «Центра Историко-Культурного наследия «Касум Ёх» из села Казым Белоярского района, ознакомила аудиторию о деятельности НКО, общин коренных малочисленных народов Севера в условиях требований законодательства РФ. «О получении государственных услуг в сфере занятости населения через единую цифровую платформу «Работа в России» для граждан из числа коренных малочисленных народов Севера» информацию предоставила Лидия Шкирта, директор КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения».
На второй день консультант по общественным проектам и социальным технологиям Егор Якорев из Москвы провёл семинар-практикум на предмет эффективного продвижения инициатив коренных малочисленных народов Севера через проектную деятельность. Любопытный и познавательный брейн-ринг «ЮграКвиз» организовал Виктор Банк, вице-президент общественной организации «Спасение Югры» по молодёжной политике. Победу в викторине одержала сборная команда «Мамонты». 
Надо сказать, что все дни Школы лидеров начинались с утренней спортивной гонки, которую проводил Руслан Проводников, а вечером под руководством президента региональной общественной организации «Федерация этноспорта» Константина Соловьёва состоялись спортивные состязания «Северный Этнотурнир».  
За три дня работы ребята получили теоретические и практические знания, узнали основные направления работы по развитию лидерских качеств.  Участники Школы лидеров выразили благодарность организаторам данного мероприятия и пожелали сохранить единство и дальнейшего сотрудничества. 
Тамара МЕРОВА
