Приполярный Урал – одно из самых интересных мест нашего региона, но из-за сложной транспортной схемы добраться туда очень сложно. Поэтому этот прекрасный край посещает небольшое количество туристов. Как добраться до Уральских гор, знает Игорь Анатольевич Илык из Нягани. Он является директором муниципального автономного учреждения «Центр «Патриот». С Игорем Анатольевичем я пообщалась на выставке «ЮграТур-2019», где он представил свою выставку. Он рассказал:
 
– Здесь мы презентуем наш «Центр «Патриот», где кроме технических видов спорта, есть и этнотуристическое направление. Сегодня мы предлагаем два маршрута, которые нами уже апробированы и разработаны. Первый мы назвали «Хрустальный путь». Это путь к хозяину гор – Неройке, священной горе, к которой мы относимся с особым трепетом. 
 
–На чём вы добираетесь до гор?
– Зимой едем на автомобилях, потом пересаживаемся на снегоходы, так едем 30 километров. Летом добираемся по воде, с Приобья идёт катер до Нижних Нарыкар, далее до Игрима, из Игрима до Сосьвы, а оттуда до Саранпауля на теплоходе. Потом уже на газоне, на уазике через брод едем 100 километров до гор.
 
Туристы приезжают не только из Югры, но и других регионов России. Ребята были из Мурманска, Санкт-Петербурга, Волгограда, Тюмени, Екатеринбурга, Республики Крым. Им очень интересно, как люди живут на Севере, в каких условиях, чтут ли свои традиции. Путешественников мы знакомим с традициями коренных народов Югры. В посёлке Сосьва посещаем музей под открытым небом «Найотыр ма» (Земля Духов-покровителей). Это уникальное место. Между Сосьвой и деревней Ломбовож находится святое место, где есть дерево добра. Там мы всегда останавливаемся, Духам-покровителям тех мест оставляем гостинцы, просим помочь нам в дороге.
 
Проезжая маршрут от Нягани до Саранпауля, гости знакомятся с культурами народов  ханты, манси и зыряне. И это очень здорово. Жизнью коренных народов округа, культурой финно-угорских народов путешественники всегда интересуются. 
 
Перед поездкой мы договариваемся с нашими партнёрами, они ставят чум, готовят блюда, те, что едят оленеводы, когда живут на стойбище. Но и самая важная цель – показать природу, силу и мощь Уральских гор. Если хозяин гор нам позволяет, то мы совершаем восхождение. А если нет, то мы не отправляемся в путь. Не всегда он нас пускает. Я всегда говорю: «В горы нужно идти с чистыми помыслами». 
 
– Как и где могут повстречаться с вами гости?
– Надо доехать до города Нягани, там мы их встречаем и уже в зависимости от времени года, на чём можно, едем дальше. Бывает, что вертолет из Приобья до Саранпауля летит полупустой, мы договариваемся, и за дополнительную плату нас забирают. И уже через полтора часа ты в горах. 
А второй маршрут – это тоже священные места. Его я называю «Северный путь». Это границы Республики Коми, Свердловской области и Югры. Это плато Маньпупынёр, перевал Дятлова (трагическое место), священная гора Отортэн. Вот эти места мы и посещаем. 
 
– Игорь Анатольевич, откуда вы родом?
– Родом я с Украины. В Югру  приехал в 2001 году, тогда мне только исполнилось двадцать один год. Мне здесь нравится жить. Округ наш многонациональный, все мы перемешанные. Конечно, культура манси, ханты и зырян – это особая культура, она интересна, её нужно сохранить, это однозначно. Поэтому мы с уважением относимся к коренным народам округа. Мы очень бережно относимся к природе и понимаем, что местное население надо слушать. Если они говорят, что это дерево священное, значит, в нём что-то есть, какая-то сила, энергетика. 
 
Игорь Анатольевич - очень интересный и мудрый человек. И кажется, что о Приполярном Урале и культуре коренных народов Югры он знает всё. Хочется пожелать ему здоровья, успехов, исполнения всех желаний! Как говорят манси: «Пус кат, пус лагыл!» 
