С Денисом Ерныховым мы познакомились на выставке-ярмарке, которая проходила в конце прошлого года в Ханты-Мансийске. Родом он из села Казыма Белоярского района. Как говорит сам молодой человек, вырос на стойбище среди оленей. В их семье всегда разговаривали между собой на родном языке, поэтому Денис прекрасно знает хантыйский язык. 
 
Учась в 9 классе, он принимал участие в окружном конкурсе на знание родного языка среди сверстников и занял первое место, за это был награждён дипломом и памятным подарком. После окончания Казымской школы поступил в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж на  специальность  «Сварщик». Но после получения диплома в своём населённом пункте не смог найти работу по специальности, так как требовался стаж работы не менее трёх лет. Поэтому был вынужден переехать в город Ханты-Мансийск, сейчас работает в сфере  торговли. Помимо этого, он регулярно участвует в культурно-массовых мероприятиях города и представляет культуру своего народа.
Раньше его родители вели традиционный образ жизни, у них было свои олени. Недавно они переехали в село Казым, а оленей передали родственникам. Сейчас родители ездят туда, чтобы порыбачить, собрать грибы, ягоды и просто отдохнуть. 
В администрацию сельского поселения Казым входят деревни Нумто и Юильск, на территории в основном проживают ханты, зыряне и ненцы. Общая численность населения этих населённых пунктов составляет чуть более 1700 человек. Большинство местных жителей ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой и рыбалкой Расстояние между деревнями от 200 до 300 километров. 
Основными предприятиями является ПО «Казымский  рыбкооп», АО «Казымская оленеводческая компания» и хозяйство по разведению серебристо-бурой лисицы. Есть средняя образовательная школа, больница и фельдшерско-акушерский пункт. В селе Казыме также работает этнографический центр, где представлена культура коренных малочисленных народов Севера. 
На территории Казыма ежегодно проводятся национальные праздники «День оленевода», «Вороний день», проходят там и  «Медвежьи игрища». Но, к сожалению, в малых деревнях практически нет работы, молодёжь вынуждена уезжать в крупные населённые пункты и города, а в родные края приезжать только во время отдыха. 
