Со дня образования Саранпаульской школы прошло 111 лет. Дату обнаружили недавно по церковно-приходскому документу одного из выпускников школы. Такое замечательное событие учительским советом было решено отметить проведением межшкольной конференцией, которая прошёл в начале октября.
В рамках программы состоялась встреча выпускников школы и учителей-ветеранов, которой побывала Наталья Михайловна Шиятая, заведующая отделом общеобразовательных и гуманитарных дисциплин в колледже-интернате «Центра искусств для одаренных детей Севера». Она любезно согласилась поделиться своими впечатлениями о поездке в Саранпауль:
- Я до сих пор рада и благодарна организаторам той встречи, на которую меня пригласили. Ведь в Саранпаульской средней школе я проработала преподавателем английского языка 17 лет. Потом мы с семьей переехали в город Ханты-Мансийск, и вот уже 16 лет я работаю в Центре искусств для одаренных детей.
Со времени переезда посёлок сильно изменился, появилось много зданий, новых улиц. Ещё удивила погода, с вертолёта мы сошли прямо на снег, в то время, как в Ханты-Мансийске было ещё тепло, и шёл дождь.
Порадовала новая школа, но одно дело - внешний вид здания, и другое дело -  что внутри. Там чистота, порядок, цветы на подоконниках стоят,  уютно. Это заслуга педагогического коллектива, руководителей. Всё сохранено и атмосфера прежняя. В классах парты чистые, хотя школе уже 7 лет. Проработав столько лет с детьми, я знаю, как они любят порисовать и на партах, и на стенах.
В школе всё ещё шла подготовка к празднику. На нескольких стендах висели списки выпускников разных лет, фотографии. Актовый зал был красиво украшен и был практически заполнен народом. Впереди сидели наши ветераны образования: М.А. Истомина, Н.К. Филиппова, Э.И. Артеева, Е.С. Квашнина, Н.Г. Рочева, А.Е. Рокина, Э.Н. Илюшникова, И.А. Бронникова, Е.Н. Артеева, Л.Я. Мотоусова, Н.Н. Сироткина. Я была очень рада увидеть своих коллег, все такие же милые и жизнерадостные. У меня сложилось такое впечатление, будто бы я уехала вчера. Вспоминали также и других учителей, которые не смогли приехать, но прислали приветственные письма, телеграммы. Это Н.Ф. Денисова, А.Б. Скрипниченко, А.Ф. Козельская, Н.М. Кугаевская, Л.М. Копыльцова и другие. Позже я навестила В.А. Кустышеву, по состоянию здоровья он не смогла побывать на встрече.
Встреча прошла очень тепло, дети под руководством Д.Г. Агеева подготовили замечательный концерт. И чтение стихов, и исполнение музыкальных номеров, всё было на высоком уровне. Заместитель директора Саранпаульской школы Раиса Михайловна Капшук показала и зачитала церковно-приходской документ, откуда пошла эта дата. Затем директор школы Андрей Дмитриевич Попов чествовал работающих ветеранов и тех, кто находится на заслуженном отдыхе.
Вера Павловна Комкова, директор краеведческого музея, рассказала о наших ветеранах образования, о выпускниках прошлых лет. Раиса Михайловна вспомнила всех директоров Саранпаульской школы, презентовала страничку медалистов. Все презентации демонстрировались в компьютерной графике. Выступали представители администрации посёлка, выпускники 30-летней давности, которые живут и работают в посёлке.
Поскольку  я, помимо преподавания английского языка в школе, занималась ещё воспитательной деятельностью, то выпускники чаще всего с теплотой вспоминали проведение школьных зарниц, праздники последнего звонка и выпускные вечера. А когда я вела классную работу, то мы с ребятами помогали ветеранам ВОВ на дому. Это было замечательное и неповторимое время.
 Мы, сотрудники газеты «Луима сэрипос,  присоединяемся к поздравлениям и чествованию учителей Саранпаульской школы, поскольку большинство из нас являются выпускниками этой школы.
Автор Т. Мерова
