В традиционной мансийской семье взрослые на своём приме­ре показывают детям правила безопасного поведения в лесу и на воде. Они с уверенностью берут детей на рыбалку, в лес, ничего не опасаясь, потому что все непредвиденные ситуации доступно могут им объяснить и многому научить. Мальчики с малых лет умеют держать в руках нож и умело пользуются им, знают, какие дрова лучше заготовить для костра и как при любых погодных условиях быстро разжечь костёр. Знают, как обращаться с огнём.
Всем этим навыкам уже обучен Игорь М. Ему восемь лет, мальчик проживает с родителями в городе Советском, там окончил пер­вый класс. Дома в свободное вре­мя любит поиграть в мяч, актив­но занимается футболом и уже имеет золотую медаль.

Каждое лето Игорь проводит время в гостях у бабушки с дедушкой, Галина Петровна и Тимофей Константинович Сам­биндаловы живут в селе Няк­символь. Они часто все вмес­те выезжают на рыбалку. Как вспоминает бабушка, внук в лодке начал ездить с ними совсем маленьким. Он рыбак с большим стажем, первую щуку да ещё большую, поймал в два с половиной года. Тогда дед ему сам смастерил удочку, на палоч­ку привязывали леску с блесной и внук такой удочкой рыбачил. А когда попа­лась рыба, сколько было радости в глазах у ребёнка. Сейчас уже третий год ры­бачит настоящим спинингом и удочками.
Недавно семья Самбиндало­вых съездила на рыбалку в сторону деревни Лэпла. Там Игорь один за другим поймал две не­большие щуки. Из этого улова приготовили вкусную и наваристую уху. Вот такой за­мечательный помощник и на­дёжный внук растёт у бабушки и дедушки.
Хочется пожелать, чтобы у всех детей каникулы прошли с пользой, в кругу род­ных и близких.
