В феврале на праздник оленеводов в Саранпауле собиралось много народу. Чтобы посмотреть на состязания, люди приезжали не только из близлежащих деревень, но и больших городов.   
Жительница села Саранпауль Анастасия Ардальоновна Качанова была в традиционной мансийской одежде. На праздник пришла с сыном, братом и родственниками из Ломбовожа. Вот что она рассказала:
- Мне очень нравится ходить на такой замечательный праздник. У нас он не каждый год проходит, поэтому всегда радуемся, когда предоставляется возможность увидеть наших оленеводов, пообщаться с ними, посмотреть состязания. 
Мой дед Николай Иванович Тихонов с женой Ульяной Гавриловной, в девичестве Хозумовой, много лет работали в оленеводстве. Там в чуме родились и выросли все их дети – Елена, Матвей, Татьяна, Степан, Алексей и Анна. 
Дело своих родителей продолжил только сын Степан Николаевич, много лет своей жизни он посвятил оленеводству. После армии сразу отправился в оленеводческое стадо, трудился там до пенсии. 
Мои родители тоже начинали ездить в оленеводстве. Отца звали Ардальон Спиридонович Качанов, мама Татьяна Николаевна, в девичестве Тихонова. Отец был зоотехником, он умер молодым, и мама, конечно же, перестала там работать.
Олень – это и одежда, и жилище и, конечно, наша культура. Теперь своим детям рассказываем о родителях, дедушках и бабушках, которые много лет проработали в оленеводстве, жили в чуме, носили традиционную мансийскую одежду и обувь, говорили на родном языке. Поэтому я с радостью хожу на такие праздники, смотрю на оленеводов, какие они сильные, ловкие. Мы болеем за наших оленеводов-спортсменов, поддерживаем их, любуемся ими, гордимся. Знаем, что труд их нелёгкий, поэтому желаем им всем прежде всего крепкого здоровья, удачи, благополучия в семье, исполнения всех желаний! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
