В Саранпаульской средней школе Березовского района вот уже семнадцать лет учителем мансийского языка работает Светлана Савельевна Мерова. Родом она из д. Хошлог, училась в школе п. Саранпауль. Окончив 11 классов, молодая девушка решает стать учителем и поступает в Российский государственный педагогический университет им.А.И. Герцена. Получив диплом, возвращается в родную школу.
Встретилась я со Светланой Савельевной в стенах учебного заведения. Она рассказала о своей работе. Мансийский язык преподает со 2 по 11 классы. На уроках дети осваивают не только новые слова, но и разучивают стихи и песни. Но не все ученики хотят знать родной язык. По словам Светланы Савельевны, лишь в двух-трех семьях дома говорят по-мансийски, все общаются в основном на русском языке. И, конечно, дети не будут знать родной язык, если родители даже между собой говорят на русском языке. В школе на преподавание мансийского языка отведено всего один или два урока в неделю. Вот и получается, что они живую речь совсем не слышат.
Сама Светлана Савельевна родилась в мансийской семье, её мама говорит только на родном языке. Муж Светланы тоже манси, поэтому общается на языке своих предков она не только на работе, но и дома. По ее словам, работать с детьми и учить их мансийскому языку – очень нравится. Мы поздравляем Светлану Савельевну с Днем родного языка! Желаем ей любви, добра, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
