В Половинке Кондинского района первая школа появилась с момента образования самого посёлка - в 1960 году. Тогда в Половинке была построена школа, в которой обучалось 600 детей. Со временем помещение школы пришло в аварийное состояние, и в 2002 году началось строительство нового здания в капитальном исполнении. Сегодня это современный комплекс школа-сад, который может принять 360 школьников и 40 дошкольников. Директором этого образовательного учреждения  является Елена Андреевна Рябова.
- В новое здание мы перешли в 2005 году, и уже 10 лет как обучаемся в этой школе. В 2010 году у нас прошла реорганизация, теперь к школе относится детский сад «Золотая рыбка», - рассказывает директор школы Елена Андреевна. - Сегодня наше образовательное учреждение реализует программы не только начального, среднего, но и дошкольного образования. Детский сад посещает 46 детей, очерёдности у нас нет, мы охватываем всех желающих. В школе обучается 170 детей. Классы у нас небольшие, всего по 8-11 человек. В этом, конечно, есть свои плюсы, при такой численности мы каждому ребёнку можем уделить достаточно внимания. Исключение у нас составляет 6 класс, там обучается 35 детей. Чтобы облегчить образовательный процесс, учащихся мы  распределили на два класса – теперь у нас два параллельных 6 класса. Конечно, такое бывает крайне редко. Радует то, что в Половинке стабильная рождаемость, в первый класс обычно приходит по 18-19 детишек.
На вопрос, нет ли у них  проблем с нехваткой кадров, Елена Андреевна отметила, что сегодня средний возраст учителей составляет 47 лет. В последнее время  увеличился поток приезжего населения, многие учителя прибыли из Кургана. Все они обеспечиваются жильём, у них достаточно высокая заработная плата, поэтому никто из приезжих специалистов не собирается уезжать. Имея за плечами достаточно большой опыт работы, они являются высококвалифицированными специалистами и дают детям достаточно серьёзные знания, – считает директор школы села Половинка. – Конечно, мы уже сегодня задумываемся о том, что завтра можем столкнуться с проблемой нехватки кадров. Поэтому привлекаем молодых специалистов, в прошлом году сразу после окончания Югорского университета  к нам пришла работать молодая девушка. Она выпускница нашей школы, сейчас преподает русский язык. В этом учебном году к нам приехала учительница английского языка, ей предоставили служебное жильё. В этом случае администрация села очень хорошо помогает нам, специалистам сразу предоставляет жильё, - говорит Елена Андреевна.
Сегодня в школе села Половинка обучается 60 детей из числа народов ханты и манси, и подавляющее большинство из них - это манси. Мы  спросили у директора школы, как реализуется у них региональный компонент и ведётся ли обучение детей мансийскому языку?
- Мы провели анкетирование среди родителей, они такого желания не проявили, поэтому мансийский язык не преподается. Он у нас невостребован. В рамках регионального компонента дети изучают предметы:  история Югры, география ХМАО. Благодаря нашему учителю физкультуры в нашей школе очень развиты национальные виды спорта. В прошлом году ко дню округа мы провели состязания по национальным видам спорта среди 6 классов. Дети прыгали через нарты, бегали с палкой, метали тынзян на хорей. На протяжении многих лет мы очень тесно сотрудничаем с нашим поселковым музеем. Сотрудники музея проводят такие праздники как Вороний день, поклонение Богу Солнца, День рыбака. Наши дети активно участвуют во всех этих мероприятиях. Директор музея Галина Анатольевна Мостовых - очень деятельный человек, она всегда разрабатывает очень  интересные программы для детей. В музее они обучают декоративно-прикладному искусству, шьют куклу-акань, делают разные поделки из бересты. Один год Галина Анатольевна даже организовала мастер-класс по кладке кирпичей, чем вызвала огромный интерес у детей. В плане развития национальной культуры музей работает очень активно, поэтому школа не ведет работу в этом направлении. Я считаю, что каждый из нас должен знать и уважать культуру народов ханты и манси. Мы всегда приветствуем, когда наши дети участвуют в мастер-классах и в мероприятиях, которые проводят музейные работники. 
В начальных классах реализуется федеральные государственные образовательные стандарты, в рамках которых положено ведение внеурочной деятельности. Педагоги предлагают, а родители выбирают то, что их дети хотели бы посещать. У нас работает кружок, где дети играют в шахматы. Ребята очень любят кружок по информатике. Вместе с преподавателем ученики создали мультфильм, который  был представлен на выставке-форуме «Образование Югры -2014». Работа была отмечена дипломом, конечно, это вызвало огромную радость не только у детей, но и у всех педагогов школы. 
Людмила ТЕТКИНА
