Поздравляем с днём рождения Ларионову Галину Николаевну! Примите наши поздравления: будьте здоровы и счастливы, оставайтесь всегда такой же доброжелательной! Пусть Ваша деятельность и дальше остаётся интересной для людей и несёт только радость, а посетители библиотеки читают ещё больше книг и, благодаря Вам, знакомятся с традиционной культурой народа манси.
Галина Ларионова работает в Саранпаульской сельской библиотеке с 2000 года, с 2009 возглавляет учреждение. Работа библиотекаря бывает разной. Сегодня мы узнаем, какие мероприятия проводятся для сельчан в сельском культурном центре – библиотеке. Добавим, что эта трудолюбивая женщина успевает проводить мероприятия и для жителей деревни Щекурья.
В Саранпаульской библиотеке под руководством и по инициативе Галины Николаевны коренные жители ежегодно принимают участие в написании фронтального диктанта на родных языках, встречаются с обско-угорскими писателями. Для жителей села проводятся различные праздники – «Вороний день», «День  Щекурьи» и «День Саранпауля», «Масленица» и многие другие мероприятия.
Наиболее яркими можно назвать ежегодные стойбищные чтения в детском летнем лагере – стойбище «Мань Ускве» («Маленький городок»); читательскую конференцию «Панковские чтения»; проект «Сказкотерапия для дошколят» в детском саду «Оленёнок». В августе 2016 года библиотекой была организована встреча в предгорьях Приполярного Урала с участниками туристического слёта «Тропой первопроходцев», посвящённого 90–летию со дня организации прохождения первой геологической экспедиции (разведки) по тропам Приполярного Урала. Слёт был организован Русским географическим обществом. В программу мероприятия вошли мансийский обряд встречи и угощения гостей, сообщение о духах-покровителях горных вершин Нёр-ойки, беседа «У костра» по легендам мансийского эпоса, дегустация блюд национальной кухни.
Все мероприятия, проводимые под руководством Галины Николаевны, направлены на формирование позитивных жизненных установок и активной гражданской позиции, патриотическое воспитание подрастающего поколения.  Более двух лет она посвятила работе по установлению списка участников Великой Отечественной войны. При активном содействии депутата Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Татьяны Гоголевой и её финансовой поддержке Галина Ларионова является инициатором и организатором открытия памятника павшим воинам и участникам ВОВ в деревне Щекурья.  Вот уже более десяти лет ко дню памяти и скорби, к 9 мая у памятника проходят митинги.
Необходимо упомянуть ещё об одном проекте, инициированном Галиной Николаевной. В 2006 году ею было создано творческое объединение самобытных авторов села Саранпауль «Золотистая верба», которым уже издан поэтический сборник. Галина Ларионова и сама является автором многих стихотворений, её поэтическое творчество вошло в окружное издание «Литературное наследие обских угров», российскую антологию «Поэзия» и венгерский цикл изданий «12 самых красивых стихотворений».
Дорогая моя земля,
Чистые мои реки,
Светлые дни,
Звездные ночи!
Высокие мои горы,
Священные мои леса,
Пастбища оленей,
Пища для оленей.
Оленьи стада,
Оленьи упряжи
По Уралу передвигаются
Туда-сюда.
Счастливая моя земля,
Ты такая красивая.
Моего мансийского народа
Эта земля.
(подстрочник)
 
В 2017 году по приглашению Департамента культуры ХМАО – Югры Галина Ларионова приняла участие в Форуме писателей Югры, в 2020 году – в научно-практической конференции «Шесталовские чтения».
 В 2022 году редакцией национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» было объявлено о проведении конкурса видеоработ для детей «Сначала была сказка». Галина Николаевна с радостью согласилась принять участие в проекте. С помощью корреспондента ТВ Берёзово Анны Ларионовой они провели запись нескольких конкурсных работ.
С 2018 года на базе библиотеки был создан мемориальный уголок «Славная дочь народа манси», посвящённый памяти мансийского ученого, финно-угроведа Е.И. Ромбандеевой.
Необходимо отметить ещё одну деятельность Галины Ларионовой. С 2002 года она является участником фольклорной мансийской группы «Эргин сым» (Поющее сердце), с января 2021 года – её руководителем. Коллектив участвует во всех культурных мероприятиях села, выезжает в другие посёлки и города.
25 сентября Галина Ларионова отмечает свой день рождения. Эта трудолюбивая женщина родилась в Щекурье шестьдесят лет назад в семье Николая Васильевича Вьюткина и Агафьи Кирилловны Анямовой. С малых лет слушая сказки отца и песни матери, пропуская через сердце каждое слово, сегодня она достойно популяризирует свой материнский язык. С малых лет обучаясь у матери и бабушки рукоделию, сегодня она продолжает развивать мастерство и обучает ремеслу своих внучек. С малых лет осознав культуру воспитания в многодетной мансийской семье, сегодня она вместе с мужем Михаилом Абрамовичем Ларионовым вправе гордиться своими уже взрослыми сыновьями Андреем, Юрием и Олегом, перенявшим от родителей трудолюбие, серьёзное и ответственное отношение к жизни, добросердечность. В своих семьях их сыновья также достойно воспитывают детей.
Дорогая Галина Николаевна, желаем, чтобы в свой юбилей Вы услышали много прекрасных поздравлений! Мы же скажем по-мансийски: Торум ёт, Отыр ёт нан пуссын олэн, пус кат, пус лагыл!– С Богом, с Духами-покровителями вы все живите, пусть руки будут целыми, пусть ноги будут целыми!
Светлана Динисламова
