В Ханты-Мансийске в окружном музее Природы и Человека  в декабре в онлайн-режиме состоялось «IX Югорская полевая музейная биеннале». Мероприятие  
призвано стать важным шагом в создании единого музейного пространства Югры и соседних регионов и в укреплении научных связей и координации деятельности музеев автономного округа с академической наукой.
 
Заведующая отделом музейных проектов Музея Природы и Человека Лариса Поршунова отметила:   
 
– Команда специалистов Музей Природы и Человека с 2004 года организует «IX Югорская полевая музейная биеннале». В этом году мы представили онлайн-выставку «Музейная одиссея 2020», где рассказали об итогах полевого сезона, которая реализуется при поддержке гранта губернатора Югры. В девятый раз мы проводим «Югорскую полевую музейную биеннале», эта площадка востребована, в этот раз будут присутствовать представители музейных организаций, которые проведут открытые лекции на портале «Культура РФ». В этом году почётным гостем Музея Природы и Человека стал российский этнолог и антрополог, доктор исторических наук, профессор, директор Музея антропологии и этнографии (Кунсткамера) РАН Андрей Владимирович Головнёв, мы с ним сотрудничаем с 1995 года.
 
Форум начался с лекции о визуализации этничности музейных проекций. Все желающие смогли послушать лекцию в соцсетях и на официальном сайте Музея Природы и Человека. Заведующий отделом европеистики, кандидат исторических наук Музея антропологии и этнографии (Кусткамеры) Александр Александрович Новик рассказал:
 
– Я принимал участие на всех Югорских полевых музейных биенналиях. Это замечательная площадка для того, чтобы делиться опытом. Здесь мы обсуждаем достижения, результаты работы за два года, а также говорим о том, что сделано музейными работниками в Югре. Мы ведём разговоры с Музеем Природы и Человека о том, как можно сделать совместные экспедиционные проекты, выставки. В следующем году мы сможем организовать две выставки, это «Мир Болганской филигране», где речь пойдёт о ювелирных изделиях из серебра, выполненных в технике филигране, т.е. ажурное филигране. Вторая выставка «Красная шапочка» посвящена празднику сбора урожая на севере Германии. По следам экспедиции сотрудников Кунсткамеры в местах бывшего проживания венгров, славян на севере Германии. Думаю, что все эти наши проекты обязательно состоятся.
 
В рамках работы форума прошла научно-практическая конференция «Роль полевых исследований в сохранении историко-культурного и природного наследия Югры», которая также транслировалась на официальной странице проекта, круглый стол «Оцифровка и мобилизация данных о биоразнообразии Тюменской области, открытая лекция «Этнография +» мать (этнограф) и дети в поле.
 
Кроме этого, «IX Югорской полевой музейной биеннале»  подписано соглашение о сотрудничестве между Музеем антропологии и этнографии (Кунсткамерой) РАН и Музеем Природы и Человека. Сотрудники Музей Природы и Человека планируют провести мероприятие «Дни Кунсткамеры в Югре». В этот раз мероприятие транслировалось в онлайн-режиме, и это даёт возможность присоединиться к биеннале людям со всего мира. В Музее Природы и Человека будет установлен памятный знак в честь тех людей, которые внесли весомый вклад в становление  окружного музея.  
 
Стоит отметить, по итогам биеннале будет издан сборник, где мы сможем подробнее познакомиться с докладами  выступавших. 
 
Ульяна Данило, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
