В октябре Югорскому государственному университету исполнилось 13 лет. Об успехах и задачах одного из главных вузов региона на встрече с журналистами  рассказала ректор ЮГУ Татьяна Карминская.
- Мы отмечаем дату рождения ЮГУ. Со дня основания вуз прошел нелегкий путь. Университет - это площадка, где верстается путь любого региона страны. А ЮГУ – это флагман в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. Мы работаем в том регионе, где наличие кадров, наличие возможности создавать новые технологии просто необходимы. Нам очень важно формировать политически грамотную, патриотическую и умную молодежь.
Что мы смогли за 13 лет? В первую очередь мы смогли сформировать кадровый потенциал вуза. Это защита более десяти докторских и несколько десятков кандидатских диссертаций, что является показателем качества профессорско-преподавательского состава.
Мы ушли от прежних стандартов обучения студентов, сейчас стандарты – 4 поколения.  Они отличаются от предыдущих тем, что прежде прикладывался учебный план, где было прописано количество и тематика лекций. Сейчас этот вопрос на рассмотрении самого преподавателя. Он самостоятельно решает, как организовать учебный процесс.
С 2010 года в университете работает Центр карьеры и трудоустройства. Специалисты этого центра напрямую работают с работодателями, проводят ярмарки вакансий. Это дает возможность трудоустроить часть наших выпускников. На сегодня только в Ханты-Мансийском банке работает более 250 выпускников Югорского университета.
ЮГУ, как и многие вузы, перешел на многоуровневую систему образования, которая подразумевает получение студентом базовых знаний в бакалавриате, а далее в магистратуре. Студент, выйдя на второй уровень, имеет возможность продолжить обучение для повышения своего профессионального уровня. Научно-исследовательскую деятельность можно продолжить в аспирантуре. В этом году 15 выпускников остались работать в университете. Но самое главное для нас – научить студента учиться, - отметила ректор Татьяна Карминская.
Справка
В 2014 году на 25 июля на все направления очной и заочной формы обучения в ЮГУ было подано 3 709 заявлений. Конкурс составил 6,3 человека на место.
Прием в университет по программам ВПО составил 1417 человек, на очную форму обучения – 908 человек, на заочную форму обучения – 509 человек.
Валентина УЗЕЛЬ
