
	1 февраля 2016 года начинается прием заявок на участие в литературном конкурсе «Слоwwwo».

	Организаторами конкурса выступают департамент культуры автономного округа и Государственная библиотека Югры.

	К участию приглашаются самодеятельные авторы литературных произведений, достигшие 18-летнего возраста и постоянно проживающие в Югре. Участники представляют на конкурс произведения, вышедшие в свет в течение двух лет, предшествующих году проведения конкурса. От каждого автора может быть представлено не более одного произведения в следующих номинациях: художественная проза, поэзия, документальная, публицистическая, литературоведческая, научно-популярная литература, детская литература.

	Литературный конкурс «Слоwwwo» проводится с целью государственной поддержки творческих союзов, писателей автономного округа и развития литературного процесса в Югре и выявления литературно одарённых самодеятельных авторов.

	Планируется, что конкурс будет проводиться один раз в два года, начиная с 2016 года.

	Первый этап - прием и регистрация заявок проводится с 1 февраля по 1 апреля текущего года. Подведение итогов и награждение победителей состоится в октябре. Победители литературного состязания получат премии в размере 50 тысяч рублей, дипломы и памятные знаки.

	Согласно положению о конкурсе, заявка с опубликованным литературным произведением направляется организаторам конкурса лично или почтой по адресу: 628012, г. Ханты-Мансийск, ул. Мира, д.2, каб. 316 (отдел краеведческой литературы и библиографии государственной библиотеки Югры).

	Дополнительную информацию о конкурсе можно узнать по телефону (3467)33321, Ольга Михайловна Павлова, директор БУ ХМАО – Югры «государственная библиотека Югры»

	Информацию на мансийский язык перевела Людмила Теткина 
