С 26 по 29 мая на территории конноспортивного клуба «Мустанг» в Ханты-Мансийске прошли Всероссийские соревнования по конкуру и выездке на Кубок губернатора Югры. В них приняли участие 110 спортсменов из Москвы, Свердловской, Тюменской, Челябинской, Ивановской, Московской областей, Ямало-Ненецкого автономного округа и Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. Борьба между всадниками прошла в трёх дисциплинах: выездка, конкур и конкур на лошадях до 150 см. в холке (пони-спорт).
По словам заместителя директора департамента физической культуры и спорта Югры Софьи Конух, конный вид спорт является одним из популярных в округе. В нашем регионе конкур получил развитие в 2019 году, когда правительство региона заключило соглашение с федерацией всероссийского конного спорта. В нём прописано сразу несколько направлений –  это развитие детско-юношеского  спорта, проведение различных мероприятий и поддержка гражданских инициатив в части спорта.
На сегодняшний день в Югре этим видом спорта занимаются 550 человек преимущественно женщины – 436 человек. Это региональное учреждение КСК «Мустанг», центр спорта «СДЮШОР» в городе Югорск и спортивная школа «Юность» в Мегионе. Всего на спортивной подготовке находится 155 человек. На территории Югры в 11 муниципалитетах имеется материально-техническая база, где с детьми также можно заниматься этим видом спорта в частных конюшнях.
Также Софья Конух отметила, что в прошлом году проводился чемпионат УРФО по конному спорту, наш регион представляли около 100 спортсменов, которые завоевали 143 медали. Помимо этого, югорские спортсмены впервые ездили на первенство Европы и стали лучшими среди всех сборных команд, привезли домой шесть медалей международного уровня.
В этом году в конкуре принимали участие 110 человек из 8 регионов нашей страны. За 4 соревновательных дня выступило 308 пар – всадник, лошадь. Возрастные категории: дети, юноши и взрослые всадники. Для привозных лошадей были подготовлены конюшни. Лошади, которые регулярно принимают участие в соревнованиях, к частым  переездам привыкли. Конечно же, после длительного переезда нужно какое-то время, чтобы лошадь пришла в форму. Конный спорт отличается тем, что в нём выступает пара –  всадник и лошадь, результат зависит от того, в какой спортивной форме находится именно лошадь, она является полноправным участником команды.
По итогам четырёх дней соревнований, спортсмены из Югры получили больше всех медалей и стали лучшими. Вечером 28 мая для участников соревнования и зрителей на открытом поле КСК «Мустанг» состоялся концерт музыкальной группы Ханты-Мансийска и популярной группы «На-На» из Москвы. 29 мая состоялся конкурс шляпок, носители лучших шляп были награждены подарками. Также на территории конного спорта проводились различные мастер-классы и осуществлялась торговля сувенирами.
Николай МЕРОВ
