Президент России Владимир Путин, выступая с обращением к россиянам 11 мая, рассказал о новых мерах поддержки населения во время пандемии коронавируса. 
 
Так, согласно поручению главы государства с 1 июня будет осуществляться разовая выплата в размере 10 тысяч рублей на каждого ребёнка с 3 лет до наступления 16-летнего возраста. С заявлением на получение единовременной помощи можно обратиться с 12 мая по 1 октября этого года на портале Госуслуги или через отделение пенсионного фонда. 
 
Предусмотрены дополнительные выплаты семьям, имеющим право на материнский капитал в размере 5 тысяч рублей в месяц на каждого ребёнка в возрасте до 3 лет. Эти деньги семья будет получать 3 месяца –  с апреля по июнь.
 
Кроме того, по 3 тысячи в месяц на каждого несовершеннолетнего ребёнка положены семьям, где родители потеряли работу. Такие выплаты также осуществляются в течение 3 месяцев.
 
Нуждающиеся семьи, где доход на одного члена семьи ниже прожиточного минимума, смогут оформить выплаты на детей с 3 до 7 лет включительно. Сделать это можно не с 1 июля, как предусматривалось ранее, а с 1 июня. Семья, подав заявление уже в июне, разово получит все причитающиеся деньги за первое полугодие текущего года. В среднем это 33 тысячи рублей на одного ребёнка. 
 
Владимир Путин также предложил в два раза повысить минимальный размер пособия по уходу за ребёнком –  с 3375 рублей до 6751 рубля. Такие выплаты получают неработающие граждане, в том числе студенты. 
 

 
Многодетная семья Яковлевых из Ханты-Мансийска воспитывает трёх детей. 
 
–  Об обращении Президента и о новых выплатах семьям с детьми мы узнали из СМИ, – рассказала  Валентина. – Мой муж Евгений работает один, я нахожусь в декретном отпуске. Мы воспитываем троих детей. Младшей дочке Полине в июне исполниться  два года. Старшей дочери Насте десять лет, средней дочери Даше шесть лет. Конечно, для нас все эти выплаты и пособие большая помощь. Через Госуслуги я подала на единовременную выплату по 10 тысяч рублей на детей в возрасте от трёх до 15 лет включительно. Никаких дополнительных справок там не потребовалось. Кроме этого, подала на пять тысяч рублей на детей до трёх лет. Эти средства можно получит разово за апрель, май и июнь. Мы получали «Материнский капитал», который потратили на покупку квартиры. Сейчас согласно новым мерам поддержки семей, мы сможем получать по пять тысяч рублей в течение трёх месяцев. Все пособия и выплаты - существенная прибавка к нашему семейному бюджету и своевременная помощь.
 
Валентина также рассказала, что воспользовалась окружными мерами господдержки, которые были приняты в связи пандемией. Многодетная мама подала на единовременную выплату в размере 35 тысяч рублей из «Югорского семейного капитала» и эту меру поддержки им уже одобрили.   
 
Стоит отметить, что выступление Владимира Путина  11 мая слушали 88% россиян, такие данные приводит  Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ). В том числе 70% следили за выступлением Президента или узнали основные идеи его речи из выпусков новостей. Обращение произвело положительное впечатление на 75% тех, кто следил за ним. Почти такая же доля из них удовлетворены содержанием выступления Владимира Путина (72%). Меры поддержки, предложенные Президентом во время его выступления, считают значимыми для населения 81% россиян. Большинство россиян (73%) считают, что глава государства стремится сделать всё возможное для разрешения ситуации с коронавирусом. Ситуация в стране находится под контролем Президента, считают 67% наших соотечественников.
 
Людмила ТЕТКИНА
