В Ханты-Мансийске прошло ежегодное совещание руководителей государственных и муниципальных музеев округа. Участники совещания рассмотрели вопросы перспективы развития музеев округа, расширения их роли в образовательном пространстве. По завершению совещания прошла церемония награждения победителей шестого окружного конкурса «Музейный олимп Югры». Данный конкурс проводится на территории Югры с 2011 года по пяти номинациям. В этом году на участие в конкурсе поступило тридцать заявок от семнадцати музейных учреждений.
Победителем в номинации «Музей детям» стал Сургутский краеведческий музей за проект «По следам чёрно-бурого лиса». В номинации «Музейное дело» победителем был признан Саранпаульский краеведческий музей за книгу «Птицы светлой памяти». Сотрудники музея издали сборник обо всех участниках войны, которые ушли воевать из этого поселения  и с близлежащих деревень. Большую помощь в составлении сборника оказали жители села.  Окружной музей нефти и газа одержал победу в номинации «Выставка года»  за проект «Самотлор – озеро судеб».  В номинации «Музейный проект года» за проведение выставки «История ссылки спецпереселенцев» победителем стал «Музей природы и человека». В номинации «Признание» победителем объявлена компания «Газпромнефть-Хантос».
Всех работников музеев поздравила директор департамента общественных и внешних связей Елена Шумакова. Она сказала: «Я хочу поздравить всех победителей от имени губернатора Югры Натальи Комаровой. Завтра мы едем в Сургутский район на археологический комплекс Барсова гора. Данное мероприятие пройдет в рамках экологической  вахты и Наталья Владимировна лично примет участие в народном десанте по восстановлению, воссозданию Барсовой горы.
Также хочу отметить, что в последние пять лет наш округ посетило более трёх миллионов туристов. Безусловно, все эти цифры – личное достижение каждого из вас, сотрудников муниципальных и региональных музеев.
Особо хочу отметить книгу Саранпаульского музея, которая начинается словами «К большому сожалению, к 70-летию Великой Победы в селе не осталось ни одного ветерана». И через несколько страниц продолжается жизнеутверждающей историй, как школьница Юля из Саранпауля, благодаря этому замечательному проекту, смогла найти место, где захоронен её прадед. И теперь у неё есть мечта – посетить его могилу. Такие истории рождаются, благодаря вашему каждодневному труду, и за это я выражаю вам огромную благодарность».
Людмила Теткина
