Сейчас в век научного прогресса молодым научным работникам, аспирантам стало проще получить и исследовать какую-нибудь тему, достаточно подключившись в онлайн формат. Недавно в таком формате при этнографическом музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске состоялись этнографические посиделки по теме: «Накосные украшения в традиционной культуре обских угров». 
На научно-творческую площадку собрались люди с городских и районных муниципальных образований автономного округа, также подключились гости с соседнего региона ЯНАО. Участники встречи узнали и услышали много интересного о накосниках, ложных косах, косоплёток и затылочных украшениях в традиционной культуре обских угров.

О разнообразии форм и характере оформлений накосников, и волосах в целом, нас ознакомила кандидат исторических наук Татьяна Александровна Молданова. По материалам исследований обские угры считают, что в волосах и косах содержится жизненная сила, а различные украшения несли защитную функцию. Во-вторых, волосы имели сакральную связь с неким божеством, духом-покровителем (после появления на свет ребёнку делали обряд «мохлыл»- «узел»), и в-третьих, волосы могли поддерживать связь живых с умершими (тоже проводили обряд).
Чтобы уберечь голову и волосы, предки охраняли их металлическими украшениями. Считалось, что чем больше металла в накосниках, тем больше они охранялись. Далее Татьяна Молданова сказала, что накосные украшения выделяются по трём ареалам бытования: южный, восточный и северный и показала некоторые их различия и сходства, сообщила о происхождении традиции ношения ложных кос.

Затем свой доклад «Накосные украшения в этнографическом изучении и в фондовых коллекциях музеев» представила сотрудник музея и организатор встречи Дарья Борисовна Кунина. Она ознакомила всех с материалами учёных, которые занимались исследованием данной темы, и рассказала о музейных коллекциях.    
В Ханты-Мансийске об изготовлении старинных кос молодёжь интересуются у Марии Сергеевны Меровой, некоторые уроки были записаны на видео. Также в Ясунте в этностойбище «Мань Ускве» она проводит ребятишкам мастер-классы по изготовлению мансийских накосников. Юношам они особо нужны во время проведения игры «Время поющих стрел». Ведь воин с косами владеет силой, он защищён.

Мария Сергеевна, вспоминая свою юность, говорит, уже в 13-14 лет в волосы ей мама вплетала накосники. В них ходили 2-3 дня, потом волосы расплетали, расчёсывали, мыли при необходимости, и снова заплетали. Подросшие девочки сами друг другу могли заплетать, кому-то мамы заплетали. Когда Мария выходила замуж, то её мама подарила ей свои старинные накосники, которые достались по наследству от семьи мужа, то есть папы Марии. Она бережно хранила эту вещь, её мама лишь перед свадьбой отреставрировала их, заменила старые лоскутки сукна на новые, но оставила старинные металлические кольца, браслеты. К сожалению, на одной из выставок эти косы украли.
Очень богатую и уникальную коллекцию показали коллеги из природно-этнографического парка «Живун» деревни Ханты-Мужи, который находится в Ямало-Ненецком автономном округе. Алла Васильевна Конева рассказала о происхождении каждого накосника, здесь были и старинные косы, и новые, изготовленные в наше время. Конечно же, они все отличались и материалом, цветовой гаммой и оформлением. Мария Иосифовна Куртямова принесла показать косы, передаваемые в их семье по наследству. Они были изготовлены в конце XIX века, и за счёт металлических украшений весили около 20 килограмм.

Так на площадке этнографической встречи молодые этнографы, научные сотрудники пополнили свои знания о такой значимой ценной вещи, бытовавшей в прошлом у обских угров. Возможно, несколько преобразовав накосники в более современный вид, нам важно оставить в них и древний компонент, а именно, наполнение металлическими изделиями, сочетание цветов и размеров изделия.
Тамара МЕРОВА
