В РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с начальником управления социального обслуживания населения департамента социального развития Югры Терезой Пономаревой. Обсудили изменения в социальной сфере, которые вступят в силу 1 января, в связи с вступлением в силу нового закона, дополняющего уже действующие законы «Об основах социального обслуживания граждан Российской Федерации» и «Об основах социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов».
Каждый человек будет сам определять поставщика социальных услуг из реестра, в который войдут как государственные учреждения, так и частные компании, юридические лица, зарегистрированные в качестве предпринимателей. Количество получателей социальной помощи вырастет – претендовать на нее смогут те, чей ежемесячный доход составляет менее 150% прожиточного минимума, вместо прежних 100%. Для каждого югорчанина, обратившегося за соцуслугами, будет разработана индивидуальная программа.
По словам Терезы Пономаревой, услуги будут предоставляться не бессистемно, а вполне конкретно – с объёмом, видами, сроками и результатом, который необходимо добиться при выполнении. Это будет удобно и для граждан, и для поставщиков социальных услуг.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
