На видео-пресс-конференции Министр труда и социальной защиты РФ М.А. Топилин рассказал, что с 1 января 2015 года в России вводится новый порядок формирования пенсионных прав граждан и назначения трудовой пенсии по старости. Сегодня размер трудовой пенсии зависит в первую очередь от объёма страховых взносов, которые работодатели в течение трудовой деятельности уплачивают за работника  в систему обязательного пенсионного страхования. При этом длительность трудового стажа практически не влияет на размер пенсии. Будут засчитываться в стаж и срочная служба, и период ухода за ребенком.
