Камчатка – большой полуостров, расположенный в северо-восточной части Евразии на территории России. Полуостров вытянут с севера на юг на 1200 км, наибольшая ширина составляет 440 км. Омывается с запада Охотским морем, с востока – Беринговым морем и Тихим океаном.
Земли Камчатки в основном гористые, насчитывают более 300 вулканов, потенциально активными из них являются 28-36 вулканов. Нередки здесь и землетрясения.
Население Камчатского края насчитывает около 320 тысяч человек, проживают люди в трёх городах: Петропавловск-Камчатский, Елизово, Вилючинск, в 56 больших и 29 маленьких поселениях.
В период c 21 по 25 сентября 2022 года в рамках межрегионального проекта «От истока к устью», реализуемого с 2011 года общественной организацией «Спасение Югры», Камчатский край посетила делегация Ханты-Мансийского автономного округа. Такие экспедиции в своё время проходили на территории Югры в посёлке Нумто, на Ямале, Красноярском, Алтайском краях и в других отдалённых территориях.
В этом году в составе делегации были представители департаментов недропользования и природных ресурсов автономного округа, информационных технологий и цифрового развития автономного округа, государственного заказа автономного округа, представители муниципальных образований, бюджетных и нефтяных организаций; среди делегации от ОО «Спасение Югры» – оленеводы, в том числе вице-президент «Союза оленеводов Югры» по Сургутскому району; председатель Совета старейшин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры; председатели национальных общин.
22 сентября в администрации Елизовского муниципального района прошёл круглый стол на тему: «Региональные практики реализации государственной национальной политики в сфере поддержки коренных малочисленных народов Севера», где участники делились опытом работы по взаимодействию промышленных компаний и коренных народов Югры и Ямала, об их государственной поддержке.
23 сентября состоялась встреча в Петропавловске-Камчатском с депутатами Законодательного собрания Камчатского края, где также рассматривались вопросы взаимодействии нефтегазовых компаний и коренных малочисленных народов Севера, был презентован межрегиональный проект «От истока к устью». Ознакомились и с информацией о господдержке и развитии северного оленеводства в Камчатском крае.
В дни посещения Камчатки для делегации Югры была организована культурная программа. В один из дней состоялся выезд на побережье Тихого океана. Жаль, что невозможно передать ритмичный и вечный шум океанического прибоя, показать величие и силу волн. Тихий ли ты, Тихий океан? Обращаемся за информацией в социальные сети, вспоминаем, что это самый большой по площади и глубине океан на Земле, он является колыбелью страшных тропических циклонов, известных под названием тайфун. Очень повезло Фернану Магеллану, давшему океану название. Во время кругосветной экспедиции 1521 года во время всего пути, который длился более месяца, господствовала спокойная и тихая погода.
В другой день, 24 сентября, делегация Югры посетила питомник ездовых собак «Хальч», в котором семья чемпионов Николай и Валентин Левковские знакомили нас, гостей, с особенностями быта ительменского народа и с историей камчатской «Берингии». Желающие прокатились на собачьих упряжках.
В этот же день была организована морская прогулка с рыбалкой. Тихий океан богат большим разнообразием рыб. С глубины 50 метров нам всем удалось поймать по несколько рыб, камбалу и минтай.
Во время морской прогулки мы увидели и услышали много интересного о прибрежных местах Камчатки. Познакомим вас, читатели, с ительменской легендой о трёх братьях, связанной с тремя возвышающимися из океанических пучин скалами.
Когда-то давным-давно берег подвергался постоянным разрушениям из-за штормов. Морское божество резвилось тут в своё удовольствие, насылая огромные волны и разрушая поселения людей. Договориться с духами было невозможно. Тогда три брата-богатыря решили собой закрыть вход в бухту, сделать его безопасным. Братья были сильны и мужественны, они вышли в залив и встали рядом, грудью защищая берег.
Это не понравилось морскому божеству, он насылал свои мощные волны, но братья давали им отпор. Поняв, что победить их не удастся, морской бог превратил богатырей в скалы. Окаменев, герои не перестали защищать свою бухту и берег, где жили люди. Так и стоят они до сих пор каменными стражами.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
