Учинский краеведческий музей в посёлке Половинка Кондинского района реализовал проект «Охотничья тропа». Изначально музею дополнительно выделили землю под постройки и различные сооружения. По словам директора, Анны Ерофеевой, у них в музее в основном были рыболовецкие снасти и сооружения, а охотничьих очень мало, поэтому было решено сделать охотничью тропу. Изучили имеющуюся литературу, посетили экспозицию этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» и приступили к работе. В ходе работы консультировались с коллегами из окружного музея и, конечно же, главным консультантом и участником всегда является создатель Учинского музея Анатолий Николаевич Хомяков. Проект по восстановлению традиционных ловушек был реализован благодаря средствам Фонда президентских грантов и гранта губернатора Югры. 
Во время проведения конференции «Манси – живая культура» мы посетили новый объект, при входе на территорию музея сотрудник Татьяна Хромова по традиции гостей окуривала зажжённой чагой и корой лиственницы, таким образом, очищались предки кондинских манси.
Тропа охотника состоит из различных ловушек, начиная с боровой дичи и заканчивая крупно-копытных животных и медведя. На первый взгляд интересной оказалась ловушка на рябчика, она сплетена из тонких прутьев черемухи в виде раскрытого зонта, только в перевёрнутом виде, на эту ловушку сверху устанавливается вырезанный круглый диск из фанеры с дырочкой посередине, за которую он подвязан, туда же кладут рябину или другие яркого цвета ягоды. Птица подлетает и садится на крышку, она переворачивается, и рябчик оказывается внутри закрытым сверху этим диском. Прутья сплетены не плотно, но и птица оттуда вылезти не сможет.
Для ловли соболя из расколотого бревна на высоте примерно одного метра установлена ловушка. Бревно на одном конце сомкнуто, а на втором конце установлена палочка с приманкой, эта палочка стоит как распорка, соболь, вынимая приманку, вместе с ней выдёргивает распорку, верхняя часть бревна падает и придавливает его, так шкурка зверька совсем не повреждается.
Стоит отметить, что ловушки обско-угорских народов в большей части являются давящими и пассивными. Также там, в музее, есть ловушки на лисицу, глухаря, петли на зайца, лося, ловчая яма на лося, на дереве установлена ловушка на медведя, где он, на дереве дотягиваясь за приманкой с мёдом, срывает насторожку и получает удар бревном с острыми кольями, то есть его бревно острыми кольями прибивает к дереву.
Экскурсовод Надежда Хромова сказала нам, что если какая-то ловушка неправильно установлена и они не понимают, как она должна работать, то всегда обращаются к Анатолию Николаевичу, он придёт и найдёт причину, установит или дополнит кольями ловушку и всё работает как надо.
Кроме ловушек, на территории находятся бревенчатая охотничья избушка, шалаш из сена, домик из бересты. Шалаш и домик из бересты – это небольшие временные постройки, где охотник проводит ночлег и пережидает ненастье.
Для заготовки кедровых орехов установлен сруб, где можно шелушить шишки, а затем на железном листе в виде носилок орехи сушили над огнём. Под этими носилками выкопана ямка и в ней разводят костёр, железо нагревается, для перемешивания орехов есть специально изготовленное приспособление, похожее на швабру, им орехи перемешивают до высыхания влаги и убирают с огня, пересыпают в мешки.
Также на территории раннее установлены запор для ловли рыбы, перевес для ловли уток, есть калданки, на которых коренные жители ездили на рыбалку, проверяли сети, запоры, весной охотились на уток.
В музее имеется глиняная печь, там её называют «камакан», её основание сделано из черемухового прута и обмазана глиной. Печь установлена на подставке из брёвен. В ней манси пекли хлеб, булочки, пироги, запекали утку и другие вкусности.
Впервые побывав в Учинском музее, мы обогатились знаниями о жизни кондинских манси и старожильческого населения Конды, хочется выразить благодарность его создателю Анатолию Николаевичу Хомякову и его последователям, молодому поколению, которые сохраняют и продолжают собирать информацию и предметы быта, содержащие генетическую память наших предков.
Галина КОНДИНА
