На майских заседаниях Правительства округа, что провели губернатор Наталья Комарова и  затем первый заместитель Геннадий Бухтин рассмотрели ряд важных социально-экономических вопросов. 
Особое  внимание было уделено лесным пожарам в округе. Обсуждали вопросы предупреждения населения о необходимости строгого соблюдения правил безопасности при обращении с огнём в лесу, в зонах отдыха. 
Директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов сказал: "В первые недели мая произошло 12 очагов возгорания, огнем задето 88,8 гектаров леса. Места возникновения пожаров локализованы. На постоянном патрулировании лесов будут находиться авиабаза и наземная служба охраны лесов. Для тушения пожаров привлечено 13 организаций.  Они обеспечены всей необходимой техникой для локализации возгораний согласно нормативам".
Заместитель губернатора автономного округа, директор департамента финансов Вера Дюдина сообщила, что  доходы окружного бюджета за три месяца составили 39 миллиардов  917  миллионов рублей. В этом году значительно выросли поступления по всем налогам, что отразилось на высокой  прибыли. Расходы бюджета составляют 34 миллиарда 180 миллионов рублей. Большая  часть средств направлена на образование и здравоохранение, чуть  меньше на социальную политику и инвестиции в инфраструктуру, ЖКХ, сельское и лесное хозяйство. 
В связи с изменениями программы содействия занятости населения, губернатор Югры обратилась  ответственным ведомствам об оказании должного внимания организациям временного трудоустройства подростков и студентов на летний период. Директор департамента труда и занятости населения округа Алексей Варлаков сообщил об утверждении грантов на поощрение работодателей, временно трудоустраивающих людей пожилого возраста. Частным предпринимателям гарантирована  финансовая поддержка.
На следующем  заседании под председательством Геннадия Бухтина обсудили своевременную готовность школ округа к проведению ЕГЭ. В Югре технически оборудованы 565 аудиторий проведения ЕГЭ, процесс сдачи госэкзамена будет отслеживаться в режиме онлайн. 
Первый заместитель губернатора Югры напомнил, премьер-министр РФ Дмитрий Медведев  ранее проводил селекторное совещание о готовности к проведению ЕГЭ. Он сообщил, что в этом году впервые итоговая аттестация по российским стандартам пройдет в республике Крым и Севастополе. 
На заседании единогласно было принято распоряжение о соглашении сотрудничества между Правительством Югры и Закрытым акционерным обществом "Партнер", что в дальнейшем положительно повлияет на развитие экономики региона и создание благоприятных условий для решения социальных проблем.  
Затем ознакомились с корректировками по  «Дорожной карте» в 2014-2018 годах, направленных на улучшение эффективности образования, науки, здравоохранения и культуры округа.
Тамара МЕРОВА
