Проект «Обь/Чай» в Ханты-Мансийске под руководством Аллы Посоховой-Иштимировой собрал в городской библиотеке детей на вечер таёжных сказок. Взрослые и дети рассказывали сказки на хантыйском и мансийском языках.
 
На мероприятии ребята посмотрели отрывок из спектакля «Сказка на бубне» в исполнении актёров обско-угорского театра «Солнце» Дмитрия Тарлина и Любови Фатеевой. Эта сказка народа эскимос, который проживает за полярным кругом. На земле эскимосов половина года длится день, а половина года стоит ночь. Но, тем не менее, они очень жизнерадостные люди. Эскимосы любят петь, танцевать и отмечать различные праздники. А самый любимый музыкальный инструмент у эскимосов – это бубен. С бубном поют, танцуют и даже лечатся. 
Журналист, поэт-прозаик Владимир Енов прочитал детям стихи о «Мальчике с пальчик» и рассказал поучительную сказку о рыбе-сорожке, которая любила сплетничать. Поэт-прозаик работает в хантыйской газете «Ханты ясанг» в свободное время занимается поэзией, пишет стихи и сказки.
  
На вечере сказок присутствовала Людмила Зубакина, уроженка деревни Тугияны Берёзовского района, она много лет проработала в национальной газете «Ханты ясанг». Сейчас, находясь на пенсии, её часто приглашают на различные мероприятия. Она с удовольствием рассказывает сказки, которые слышала в детстве от своей бабушки и отца. 
Ученики детского этнокультурно-образовательного Центра «Лылынг союм» поставили спектакли по мотивам сказок «Кукушка», «Глухариная голова» и «Сиреневый ветер». Руководили постановкой Майя Макарова и Ольга Норова.
Посетила мероприятие кондинская манси, кандидат филологических наук Дина Герасимова, она всю свою жизнь проработала в образовании. Сейчас Дина Васильевна находится на заслуженном отдыхе. В последние годы она по приглашению выезжает в школу-интернат в посёлок Полуночный Свердловской области. Там проживают мансийские дети, она учит их чтению и правописанию на родном языке.
  
В завершение культурного вечера, ребят пригласили на просмотр мультфильмов, а взрослые в уютной, домашней обстановке пили чай и делились интересными историями и сказками. В библиотеке работала выставка книг, все желающие могли ознакомиться с творчеством писателей из числа коренных народов Севера.
