С Майей Арсентьевной Бурлак я познакомилась в посёлке Русскинская Сургутского района. Там проходили соревнования на оленьих упряжках среди оленеводов. В ходе беседы она немного рассказала о себе.
— Я родилась в посёлке Теги Берёзовского района, там выросла, окончила школу. Мой папа Арсентий Григорьевич Аятов был родом из деревни Пугоры. Всю жизнь он рыбачил и занимался оленеводством. Мама Мария Герасимовна была домохозяйкой. В семье нас семеро детей. Все выросли, получили образование, разъехались.
После школы я училась в училище города Тюмени, получила специальность повара. После окончания в 1987 году направили работать в Когалым. У меня две дочери, одна уже взрослая, вышла замуж, работает. Вторая – студентка, учится в Тюменском строительном институте.
— Майя Арсентьевна, вы говорите по-хантыйски?
— Как не говорю, конечно, говорю на своём родном языке. В Теги стараюсь ездить ежегодно. Не надо забывать свои корни. Я очень люблю свою культуру, традиции, горжусь своим народом. Все свои знания хочу передать детям. У старшего поколения односельчан мы можем поинтересоваться о прошлой жизни, послушать хантыйские сказки, легенды.
В моём детстве в Тегах все говорили только на родном языке. От взрослых часто слышала хантыйские сказки, песни. Наша бабушка Мария Ивановна Неттина была сказительница, она нам всегда рассказывала сказки, легенды, делилась воспоминаниями о своём детстве, о том, как жили раньше ханты. Старшее поколение, я всегда вспоминаю добрым словом.
Майя Арсентьевна вот уже тридцать лет живёт в городе, говорит, привыкла. В свободное время вяжет, плетёт из бисера. Без фотоаппарата не ездит, всегда берёт его с собой, постоянно фотографирует. Со своими подругами она посещает бассейн, зимой катается на лыжах.
Майя Арсентьевна подарила мне вазочку, а в ней сплетённые из бисера цветы. Получились они очень красивые, вдвойне красивые, потому что сделаны своими руками. Я поблагодарила мастерицу за то тепло, которое она несёт окружающим.
