В Государственном архиве Югры состоялась презентация книги «Память ушедших деревень». В книгу вошли статьи, написанные сотрудниками Государственного архива Югры, авторами-краеведами. В неё также вошли воспоминания старожилов, документы из личных архивов, фотографии, предоставленные жителями округа. По данным окружного архива, за последние сорок лет в округе из 292 деревень остались жилыми 194 деревни. Актуальность этой темы очевидна. Книга «Память ушедших деревень» является ценным источником по истории региона, и будет способствовать углублению исторических знаний жителей автономного округа, повышению интереса подрастающего поколения к истории родного края.
Программой мероприятия была предусмотрена мультимедийная презентация книги, выступления авторов книги, а также своими воспоминаниями поделились жители исчезнувших деревень. 
Одной из приглашенных на встрече была жительница деревни с ласковым названием «Семейка» Зоя Георгиевна Гроздетская. Она родилась и выросла в Семейке. Зоя Георгиевна рассказала: «Наша деревня стояла на красивом песчаном берегу Иртыша в 150-ти километрах от Ханты-Мансийска. В деревне все жили дружно, помогали друг другу строить дома, вместе все работали. Мы, дети того времени, летом во время каникул тоже помогали. И вот как-то нас отправили собирать чёрную смородину. С нами поехала одна женщина из колхоза, и мы – пять девочек и четыре мальчика. Мы поплыли на лодке по протоке, и нашли хорошее ягодное место. Собрали полные вёдра смородины и уже собирались уходить, как вдруг услышали громкий рык, навстречу нам вышел большой медведь. Нам сказали, что нужно стоять на месте и ни кричать и ни махать руками. Наверно, мы очень долго так стояли, и было невероятно страшно. И почему-то  на нас девочек медведь не обращал никого внимания, а обнюхивал и рычал только на мальчиков. Потом, наверное, ему стало неинтересно, и он ушёл. После пережитого ужаса, мы не смогли найти дорогу домой. Стало темнеть и нас в деревне потеряли. У моего отца тогда была хорошая собака, она прекрасно шла по следу. Отец взял ружьё и собаку и нас быстро нашли». Вот такие воспоминания из детства остались у жительницы из деревни Семейка. О воспоминаниях жителей забытых деревень можно прочитать на страницах вышедшей книги. Издание в электронном варианте размещено на официальном сайте архива Югры.  Кроме этого, сборник будет распространен в библиотеки и школы, средне-специальные учебные заведения.
