О том, что одну из маленьких жительниц округа назвали Югорией, озвучила губернатор региона Наталья Комарова в своём обращении жителям автономного округа три года назад. Но кто были эти смелые родители, так и оставалось загадкой.
Присутствуя на традиционном обрядовом празднике «Тылащ поры» в Сургуте, я познакомилась с Ириной Ибрагимовой, сотрудником музейного комплекса «Старый Сургут». В ходе беседы выяснилось, что Ирина Явдатовна и есть та мама, которая так необычно назвала свою дочь. На вопрос, почему именно Югория, она ответила: «Если б у меня родился сын, я назвала бы его Ямал. Я очень люблю свой северный край. Хотелось это каким-то образом выразить».
В «Старом Сургуте» Ирина работает второй год. По специальности она преподаватель и руководитель фольклорного коллектива. Свою специальность она получила в Центре искусств для одаренных детей Севера в городе Ханты-Мансийск. Туда её направили учиться после окончания третьего класса из посёлка Ванзеват Белоярского района. Проучилась она в Центре искусств более двенадцати лет.
Сейчас в «Старом Сургуте» она работает мастером-конструктором. Шьёт традиционную хантыйскую одежду, вяжет. Все готовые изделия реализуют через сувенирную лавку. Талант шить ей передался от бабушки. Бабушка Русмиленко Евгения Петровна была «Народным мастером России». Находясь постоянно рядом с ней, девочка в 4 года начала плести из бисера различные украшения.
В 2015 году на Всероссийской выставке «Сокровища Севера» Ирина была отмечена специальным призом за своё творчество. Сегодня она планирует дальше развивать личные навыки и мастерство. По её словам, пока ей не удается выдержать ровность в шве. Но как она говорит, постепенно она добьётся мастерства бабушки.
