Александр Сергеевич Климов считает себя коренным жителем, он родился в Октябрьском районе, в селе Малый Атлым. Окончив Малоатлымскую школу, работал судоводителем на рыбучастке Микояновского рыбзовода. Затем предприятием был направлен на учёбу в Салехардскую школу ФЗУ рыбопромышленности на судового моториста. Так началась трудовая деятельность Александра Климова.
Он еще помнит те времена, когда на территории Карымкарского поселения работали 4 колхоза имени Микояна, имени Сенькина, имени Калинина и «Юрты». В 1957 году они вошли в состав колхоза «Родина», который в 1966 году был реорганизован в совхоз «Обской». Сегодня за его плечами 62 года трудового стажа, из них  35 лет он руководил предприятием.
Именно в этот период совхоз показывал высокие результаты и становился лидером среди сельскохозяйственных предприятий округа. В первую очередь это заслуга Александра Сергеевича Климова. При его грамотном подходе к работе в совхозе улучшилась материально-техническая база, они получали новые трактора и другие виды сельскохозяйственной техники, были построены новые  коровники и теплицы. На полях выращивали картофель, капусту, горох. В те годы совхоз начал закупать комбикорм, что позволило увеличить надои молока и перейти на автоматизированную дойку. С такими высокими результатами предприятие не раз становилось победителем в социалистических соревнованиях. 
- В 1982-1983 годы в совхозе поголовье скота увеличилось до 1200 голов, а 1990 году было 1570 голов. В то время на предприятие  работало 87 человек, 18 из них трудились доярками, а сегодня ни одну не найдёшь, работать никто не хочет, – рассказывает Александр Сергеевич. – Конечно, людей тоже можно понять, сейчас наш совхоз не работает, а просто выживает. Поэтому предприятие не может платить достойную зарплату. Когда у нас была хорошо налажена работа, совхоз показывал высокие результаты. При таких объёмах мы знали, куда реализовывать нашу продукцию. А сейчас предприятие производит только молоко и сливки. У сельчан эта продукция пользуется спросом, они хорошо покупают произведённую продукцию. Но увеличить объемы мы не можем. На данный момент мой младший сын Дмитрий ведёт все дела. Я только помогаю ему: коров дою да старую технику чиню. Он держит всего 150 голов, и для села этого достаточно. Сегодня в нашей стране оказывают  помощь  сельскому хозяйству, платят разные субсидии, но я считаю, что этого все равно не достаточно.
Как рассказал Александр Сергеевич, у предприятия существует ещё одна проблема. В летнее время, когда коров выгоняют на пастбища, они не досчитываются нескольких голов – молодняк просто убивают. Так,  в этом году потеряли четырёх тёлок. Вызвали полицию, сотрудники  сфотографировали место происшествия, допросили свидетелей - и  на этом розыскные мероприятия закончились. И как сетует Александр Сергеевич, до сих пор не было принято ни каких мер. И такие случаи происходят ежегодно, они  тоже ведут к убыткам.
Сельскому хозяйству Александр Сергеевич Климов посвятил свою жизнь, и о любимом деле он может говорить часами. По его мнению, здесь, в районах Крайнего Севера, можно успешно развивать сельское хозяйство и получать высокие результаты, но без поддержки государства не обойтись.
В свое время он был не только очень хорошим руководителем, но и активным общественником. Он и по сей день принимает активное участие в общественной жизни села, чем и вызывает глубокое уважение у сельчан.  
Людмила ТЕТКИНА 
