В августе месяце у нас в редакции побывали два иностранных гостя. Это Гизелла Сегеди и ее сын Мишель Сегеди. Они венгры, живут в США  штате Нью-Джерси, городе Хилсборо.
Гизелла родилась и выросла в Венгрии в городе Мишкольц, затем училась в Дебреценском университете и получила диплом лингвиста. Вышла замуж  и вместе с мужем переехали жить в Америку. Там она закончила Джорджтаунский университет.
В загранице у супругов родился сын Мишель. Они его научили разговаривать на родном венгерском языке, помимо этого постоянно рассказывали ему о родственных финно-угорских народах. Самыми близкими по языку считаются манси и ханты. Когда Мишель подрос, задумался о путешествии и знакомстве с нашими народами. Может ли быть такое, народы далеко проживают друг от друга, их переселение разделяло не то что века, а тысячелетия.  Эти и другие вопросы не давали покоя молодому человеку. Ему хотелось увидеть все воочию, и теперь его мечта стала явью.
Мама с сыном приехали в Югру и познакомились здесь с традиционной культурой и языками народов манси и ханты. Встретились с нами, послушали живую речь родственных народов. Кстати, счёт от одного до семи понимается без перевода. Гизелла чуть-чуть понимает русский язык, а сын нет. Общались с ними на венгерском языке, переводчиком была Софья Онина, научный сотрудник института обско-угорских народов, она и организовала нашу встречу.
Мы рассказали им о своей журналистской деятельности, показали фотовыставку, где зафиксирована жизнь коренного населения. Юношу было все интересно, он очень хотел услышать звучание наших языков. Затем долго и  увлеченно просматривал наши газеты. В прошлом году Мишель окончил школу, и теперь учиться на инженера. Это совершенно другое направление, и оно никак не связано с родственными народами.  Изучение традиционной жизни коренных народов округа - его собственное увлечение. Сейчас он много знает, и удивлен, несмотря на огромную территориальную отдаленность, мы являемся друг другу близкими родственными народами.
Гости-венгры ушли из нашей редакции довольные и передают всем читателям газеты большой привет.
