Правительство Югры утвердило Постановление о создании памятника природы регионального значения «Реполовский кедровый бор».
Памятник природы расположен в Ханты-Мансийском районе на правом берегу реки Иртыш в трёх километрах к востоку от села Реполово.
Общая площадь памятника природы площадь с охранной зоной составляет 177,4 га имеет высокую природную и научную ценность и относится к объектам национального достояния. Предназначен для сохранения высокопродуктивных ценных кедровых лесов, сохранения и восстановления ценных в хозяйственном, научном и культурном отношении, а также редких и исчезающих видов животных и растений, сохранения среды их обитания, путей миграции, мест гнездования, зимовки, а также поддержания экологического баланса территории.
На территории памятника природы разрешены:
- Мероприятия по охране, защите и воспроизводству лесов;
- Биотехнические мероприятия;
- Научно-исследовательские работы;
- Эколого-просветительская деятельность.
Только по согласованию с Дирекцией:
- Сбор растений для формирования гербариев;
- Разбивка туристических стоянок в специально оборудованных местах (без ночлега);
- Сбор ягод, грибов и орехов в определенных местах с соблюдением правил сбора, лимитов и сроков, установленных законодательством.
Охрану памятника природы и контроль соблюдения режима территории осуществляют государственные инспекторы.
Лица, виновные в нарушении режима особой охраны территории, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации и Ханты-Мансийского автономного округа – Югры!
Некулча Марина Владимировна, начальник отдела экологического просвещения, на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
