В деревне Турват Березовского района проживает мансийская семья Самбиндаловых. Глава семьи Савелий  - потомственный оленевод и охотник. С супругой  Татьяной они вырастили шестерых детей. Старшая дочь Ольга с сыном Димой живут в селе Няксимволь. Когда Диме исполнилось семь лет, и пришла пора идти в школу, они переехали в Няксимволь. Сыновья Олег, Андрей, Илья, Алексей и младшая дочь Ирина с детьми Кристиной и Никитой, живут вместе с родителями в Турвате. Семья Самбиндаловых отличается от других современных мансийских семей тем, что все они прекрасно владеют родным языком и между собой говорят только на мансийском языке.
Мужчины в этой семье все  занимаются охотой и оленеводством. Женщины заняты домашними делами. Несколько лет назад по проекту «Оленный дом», для семьи Самбиндаловых было закуплено небольшое стадо оленей. Сегодня у них осталось всего пять оленей. Глава семьи сетует, что сейчас в лесу очень много медведей и волков, по вине которых уменьшается количество оленей. Осенью 2015 года медведь разорвал одного их оленя, мясо закопал в землю. Братья Самбиндаловы - опытные охотники, они нашли это место и рядом поставили петлю и поймали зверя. Поэтому работы для мужчин в лесу всегда хватает.
На страницах нашей газеты мы часто пишем об этой семье, о том, как они живут и как разводят оленей и возрождают утраченные традиции. Сегодня я хочу написать об Олеге, в семье - он старший сын.
Олег рассказал, что этой зимой выпало очень много снега и поэтому пушного зверя поймать очень сложно. Охотники вместе поймали всего 17 соболей. Олег говорит, что одного соболя они поймали прямо у дома. Любопытный зверек каждый день приходил к их дому, вставал на задние лапы и осматривался. Скорей всего, к  людям его привёл голод.
Соболей, который в этом году они поймали, отличаются маленькими размерами и короткой шерстью, охотники их называют «березовый соболь».  Охота на этих соболей длилась всего неделю, после этого они мигрировали, и исчезли также внезапно, как и появились. Из-за большого количества снега местные соболи в капкан не попадаются, в таких условиях приманка на них не работает.
Олег - очень удачливый охотник, он рассказал один интересный случай, который с ним случился осенью. Он добыл двух зверей, мясо оставил в лесу, а сам ушёл за снегоходом «Буран». Пока ходил, к его добычи повадились бегать два соболя, которые успели протоптать тропу к мясу. Олег поставил два капкана, и на следующий день пушные зверьки оба попались. Этой зимой ещё один случай приключился с ним, ехав с охоты, он остановился на отдых, и заглушил снегоход. Он посидел немного, и вдруг из-за кустов прямо к нему вышла росомаха, один меткий выстрел, и добыча была у него в руках.
Помимо того, что Олег хороший охотник, он ещё  мастер на все руки. В прошлом году для езды по горной речке смастерил деревянную лодку. Для охоты сам сделал охотничьи лыжи. Рядом с родительским домом построил большой дом. Олег говорит, что пришла пора жениться, но боится, что не найдётся та девушка, которая  захочет уехать подальше от цивилизации и жить в глухой деревне. Я все-таки надеюсь, что Олег найдет ту единственную, которая поедет за ним хоть на край земли.
Николай Меров
