Март в Ханты-Мансийске оказался богатым на разные культурные события и встречи, которые мог посетить любой желающий.
 Так, в один из воскресных дней в Государственной  библиотеке Югры состоялись  "Литературные встречи", посвященные памяти ненецкого писателя, общественного деятеля и борца за справедливость в вопросах коренного населения Севера  Юрия Вэлла.12 марта ему исполнилось бы 66 лет.
Музыкальные произведения на стихи поэта представили Владимир Пшеничников и Людмила Кипарис. Сотрудники театра обско-угорских народов "Солнце" Альфия Абдрашитова и Татьяна Огнева выступили с музыкально-поэтической композицией по книге Юрия Кылевича "Земля любви".
17 марта любителей стихов и песен пригласили в библиотеку обско-угорского института прикладных исследований и разработок на мероприятие  "Музыка весны". Главной героиней литературного часа и именинницей дня была названа Светлана Динисламова.
Актриса театра «Солнце» Татьяна Огнева прочла стихи Юрия Вэллы и Андрея Тарханова, а также исполнила песню Константина Меладзе, написанную для фильма "Оттепель", и романс "Снегурочка" на стихи Беллы Ахмадуллиной. Музыкальное сопровождение Вероники Кузнецовой. 
Альфия Абдрашитова зачитала отрывок из рассказа Светланы Динисламовой "Мама". Она восхищена творчеством Светланы Селиверстовны, замечает ее дар к восприятию матушки-природы, любовь и признание к матери, малой родине, выделяет её чуткое слово, которое проникает в душу и сердце читателя. 
Поздравить именинницу пришли коллеги по перу Мария Кузьминична Волдина и Владимир Егорович Енов, а также гостья из Хулимсунта Мария Тихоновна Двинянинова. Женщины, кроме собственных стихов, красиво исполнили песни на хантыйском и мансийком языках. Владимир Енов прочел новую поэму.
Следует сказать, что творчество некоторых югорских писателей заслуженно оценили по результатам конкурса "Литературная премия  Уральского федерального округа". Мария Волдина недавно вернулась из Екатеринбурга, где в номинации "Поэзия" ей вручили  премию за новую книгу "Сердце поет". Посмертно специальной премией  "За вклад в отечественную словесность" удостоен Юрий Вэлла.
25 марта в Доме-музее народного художника В.А. Игошева состоялся вечер музыки и поззии «Любовь и жизнь актрисы», посвященный Всероссийскому дню Работников культуры. Весеннее вдохновение и романтическое настроение зрителям подарили исполнительницы романсов Татьяна Огнева, Софья Шесталова и концертмейстер Ирина Плотникова.
Тамара МЕРОВА
