В Югорском государственном университете в Ханты-Мансийске прошла XIV межрегиональная научно-практическая конференция имени А.А. Дунина-Горкавича. Ежегодно мероприятие проводят в честь дня рождения лесовода и краеведа северного края.
 
В мероприятии приняли участие известные учёные, специалисты в области экологии, сотрудники особо охраняемых природных территорий округа, представители коренных малочисленных народов Севера, работники лесной и нефтегазодобывающей отрасли Югры. Работа конференции проходила по секциям: «Лесное хозяйство», «Экология и природопользование», «Краеведение и туризм», «Обско-угорский мир».
Профессор, доктор экономических наук, заведующий кафедрой лесной политики, экономики и управления Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет имени С.М. Кирова» Владимир Николаевич Петров выступил с докладом «Государственное управление лесами: отечественный и зарубежный опыт». Данное выступление вызвало огромный интерес у слушателей, докладчику задавали вопросы, беседовали с ним. 
Не менее интересным был доклад ведущего научного сотрудника Западно-Сибирского филиала Института леса имени В.Н. Сукачёва Сибирского отделения Российской академии наук, доктора биологических наук Владимира Николаевича Седых. Тема доклада: «Генетическая типология лесов в решении лесоводственных задач Севера». 
За достижения в исследовательской деятельности в области изучения лесов региона студенту второго курса Нижневартовского государственного университета Владимиру Исыпову вручили премию имени Александра Дунина-Горкавича. 
По словам организаторов, конференция привлекает внимание общественности и населения Югры к научно-исследовательской деятельности в сфере краеведения и туризма, природопользования, экологии, лесного хозяйства, к изучению обско-угорского мира.
