3 апреля 2013 года вышло новое постановление Правительства РФ «О минимальном перечне услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, и порядке их оказания и выполнения». И.о. руководителя Службы жилищного и строительного надзора ХМАО-Югры Минулин К.Р. разъяснил некоторые аспекты этого постановления. Теперь каждая управляющая компания будет обязана следить за придомовой территорией, оборудовать их детскими площадками, за состоянием подъездов, делать капитальный ремонт домов и т.д.
