В декабре депутат окружной Думы Татьяна Гоголева  и  помощник депутата Елена Фризоргер посетили мансийское поселение Турват  Березовского района, где проживает семья Самбиндаловых.  Встреча состоялась в рамках реализации проекта «Новый оленный дом», призванный восстановить домашнее оленеводство.
В 2011 году из окружного бюджета для развития частного оленеводства на Ямале было приобретено 80 оленей для Березовского районов. Но по ряду причин большее количество оленей пропало. На сегодняшний день в стаде семьи Самбиндаловых насчитывается более 20 оленей. Для увеличения поголовья в 2014 году глава семьи Савелий Самбиндалов планирует дополнительно приобрести оленей  в Саранпаульском совхозе.
Автор Н. Меров
