Всё-таки выездная школа мастеров в селе Няксимволе состоялась! Школу мастеров по изготовлению изделий из бисера, провели сотрудники мастерской «Сорни юнтуп» (Золотая иголка) из посёлка Хулимсунт Берёзовского района. До этой долгожданной встречи организаторам пришлось решить ряд организационных вопросов и привлечь к проекту мастериц из Няксимволя. И благо они все с интересом откликнулись, а для организаторов это было особенно важно! 
Мастерскую школу «Сорни юнтуп», что в переводе с мансийского «Золотая иголка», в деревне Хулимсунте посещают активные женщины –  Елена Самбиндалова, Ольга Баранова, Наталья Тасманова, Ксения Меньшикова и другие. А возглавляет её Надежда Маслова.
На встречу в Няксимволе пришли жителе села: Елизавета Монина, Елизавета Шмонина, Ирина Дунаева, Кристина Самбиндалова из деревни Турват.
Надежда Маслова рассказала о деятельности мастерской «Сорни юнтуп», познакомила участников с технологией изготовления и видами традиционных нагрудных украшений северных манси. С собой мастерицы из Хулимсунта привезли выставку, на которой представили работы мастериц и детей. На экспозиции можно было увидеть мансийскую куклу-акань, нагрудные женские украшения, женские сумочки «тучанг», изделия из бисера и бересты и другие традиционные предметы.  
Елена Самбинадлова рассказала об орнаментах, об их значении и где их можно применять, на какую одежду можно пришивать и на какие предметы их лучше не наносить. Она продемонстрировала традиционную игольницу и показала, как её нужно шить, а также показала жительницам села, как нужно правильно начать плести бисерное украшение «турлопс». 
Жительница села Няксимволь Елизавета Ильинична Монина сохранила много старинных, уникальных вещей. На встрече она показала украшение из бисера со старинными монетами, различные косточки, которыми когда-то украшали оленью упряжку, берестяные изделия и другие предметы, на которых стоял их родовой знак - тамга.
Затем жительница деревни Хулимсунта Ольга Васильевна Баранова рассказала о поездках в верховье реки Северная Сосьва. Она, как и другие участницы, училась плести мансийский «турлопс». 
Как поделились сами участницы из села Няксимволя, им понравилось мероприятие и теперь они тоже хотят включиться в эту работу. Нужно сказать такие школы мастерства работают в Саранпауле – «Сорни туля» - «Золотой наперсток», в Сосьве «Сорни тан» - «Золотая жила», Хулимсунте – «Сорни юнтуп – «Золотая иголка». Если мастерицы Няксимволя изъявят желание и проявят активность, такая школа заработает и в их поселении.
Наталья ТАСМАНОВА
