Главное управление МЧС России по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре информирует о том, что в Ханты-Мансийском округе открыты для передвижения автотранспорта 35 ледовых переправ межмуниципального значения и 8 технологических. Подрядчиком ремонтных и сооружных работ который год выступает АО ГК «Северавтодор». 
В Кондинском районе действуют 9 ледовых переправ (из них 6 межмуниципального значения), в Ханты-Мансийском районе – 12 (из них 9 межмуниципальных), в Октябрьском районе – 11 переправ межмуниципального значения, в Березовском районе открыты 8 межмуниципальных переправ, 1 переправа межмуниципального значения открыта в Белоярском районе и по 1 технологической в Нефтеюганском и Сургутском районах.
Реестр ледовых переправ
В связи с низкой температурой в регионе Управление автомобильных дорог предупреждает водителей транспортных средств об опасности осуществления дальних поездок по автомобильным дорогам общего пользования и предлагает воздержаться от таких поездок до повышения температуры окружающего воздуха.
Тамара МЕРОВА
