В Югре в период действия режима повышенной готовности, связанного с распространением новой коронавирусной инфекции, реализуется региональный проект «КОРОБКА ДОБРА». Эта акция инициирована для сбора пожертвований югорчанам, оказавшимся в сложной жизненной ситуации, связанной с пандемией COVID-2019.
 
Уже более двух месяцев югорчане противостоят распространению опасной болезни. Коронавирус так или иначе коснулся многих из нас. Кто-то оказался на больничной койке, у кого-то инфекция поразила родных или близких, кому-то пришлось испытать ограничения в карантине.
Для заболевших пандемия оказалась проверкой жизненных сил и возможностей организма, для тех, кого вирус миновал, – испытанием «социального иммунитета» - тестом на неравнодушие, участие, милосердие.
 
 Гуманитарный Добровольческий Корпус при участии Департаментов социального развития и общественных и внешних связей Югры проводит благотворительную акцию «КОРОБКА ДОБРА». Организаторы проводят сбор пожертвований для приобретения и доставки наборов, включающих продукты, предметы первой необходимости, средства индивидуальной защиты.
 
В состав «Коробки добра» вошли 13 наименований продуктов питания, в том числе фрукты, и 5 наименований предметов первой необходимости, в том числе средства индивидуальной защиты (медицинские одноразовые маски, перчатки латексные одноразовые, антисептические средства для рук). «Коробка добра» будут доставлены с учётом всех требований эпидемиологической безопасности. Они вручаются нуждающимся гражданам из числа малообеспеченных, состоящих на учёте в органах социальной защиты населения, инвалидов, семей, имеющих в составе детей-инвалидов, многодетных семей, семей с детьми с одним родителем.
 
Управления социальной защиты населения формируют списки граждан, нуждающихся в получении благотворительной помощи, посредством поступивших заявок на телефоны «Горячей линии» при комплексных центрах социального обслуживания населения, в том числе с учетом заявок, поступающих от оператора Единой горячей линии, и направляют их в адрес Гуманитарного Добровольческого Корпуса.  
Гуманитарный Добровольческий Корпус осуществляет закупку продуктовых наборов и предметов первой необходимости, в соответствии с утверждённым Департаментом социального развития Югры перечнем, упаковывает их в «Коробку добра» и осуществляет доставку нуждающимся гражданам при содействии управлений социальной защиты населения.
 
Стоимость одной КОРОБКИ ДОБРА - 2 300 рублей.
 
 Сегодня для нуждающихся земляков получение КОРОБКИ ДОБРА — это не только материальная поддержка, но и частичка тепла большой югорской семьи.
 
Дорогие коллеги, уверены - вы не останетесь в стороне! 
 
Помочь тем, кто нуждается в нашей поддержке, заботе, - гражданский долг каждого из нас. Неравнодушие, милосердие, отзывчивость - это составляющие югорского характера, нашей души. Для нас никогда не было чужой беды, мы всегда первыми приходим на помощь, мы своих в беде не бросаем.
 
 Присоединиться к акции КОРОБКА ДОБРА можно, перечислив любую сумму на указанные ниже реквизиты.
 
 Реквизиты для перечисления добровольного пожертвования:
 
Автономная некоммерческая организация «Гуманитарный Добровольческий Корпус»
Юридический адрес: 628403, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра,
город Сургут, проезд Дружбы, д. 6.
Почтовый адрес: 628415, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра, город Сургут, проспект Ленина, 67 а
Телефон: 8(3462) 247-333
Адрес электронной почты: gumkorpus@mail.ru, s.basova@humcorps.com
ИНН 8602291513   
КПП 860201001
ОГРН 1198600000554
ОКАТО 71136000000
ОКВЭД 85.41.9
Банковские реквизиты:
р/с 40703810367170000858
Новое наименование филиала:
Западно-Сибирское отделение № 8647 ПАО «Сбербанк»
к/с 30101810800000000651
БИК 047102651
При перечислении средств необходимо указать: «На акцию Коробка добра»
 
Информация Департамента общественных и внешних связей. Перевод на мансийский язык Т. МЕРОВОЙ. 
