Департамент общественных связей Югры объявляет прием заявок на соискание премии им. Ю.Н. Шесталова. Премия Правительства автономного округа имени первого мансийского поэта присуждается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и международном уровне.
Она может быть присуждена физическим лицам, проживающим на территории Ханты-Мансийского автономного округа, за личный вклад и авторским коллективам организаций любой организационно-правовой формы и формы собственности, зарегистрированным на территории округа, за вклад коллектива.
Ежегодно присуждаются не менее трех премий: две для физических лиц в размере 75 тысяч рублей каждая и одна для коллективов в размере 200 тысяч рублей. В 2014 году дипломы лауреатов будут вручены в торжественной обстановке ко Дню рождения Ювана Шесталова – 22 июня.
Прием заявок на соискание премии осуществляется до 1 марта 2014 года. Подробная информация размещена на сайте департамента общественных связей Югры.
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
