На очередном заседании Правительства была рассмотрена государственная программа «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера на 2014-2020 годы».
Документ разработан в соответствии со Стратегией социально-экономического развития Югры на период до 2030 года, Стратегией государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года и Концепцией устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
Основной целью госпрограммы является создание оптимальных условий для устойчивого экономического и социально-культурного развития коренных народов Севера на основе рационального природопользования, укрепления социально-экономического потенциала, сохранения исконной среды обитания, традиционной культуры и быта, а также совершенствования системы государственной поддержки.
В состав нового документа включены две подпрограммы: «Развитие и повышение уровня адаптации традиционного хозяйствования малочисленных народов к современным экономическим условиям с учетом обеспечения защиты исконной среды обитания и традиционного образа жизни, развития этнографического туризма» и «Содействие развитию традиционной культуры, фольклора и национальных ремесел, повышение уровня качества жизни и образования коренных малочисленных народов Севера».
На финансовое обеспечение программы из бюджета автономного округа будет выделено 700 миллионов рублей. Эти средства будут направлены на увеличение количества общин и организаций, создания рабочих мест в рамках реализации проектов в сфере развития традиционных видов деятельности и этнографического туризма, увеличение производительности труда национальных общин и организаций, осуществляющих заготовку продукции традиционной хозяйственной деятельности: пушнины, боровой дичи, мяса диких животных. По оценкам специалистов, эти меры позволят увеличить долю граждан из числа коренных малочисленных народов, получивших меры социальной поддержки, до 100%, и более чем на 8% расширить количество пользователей земель традиционного природопользования, а также повысить средний уровень образования коренных малочисленных народов Севера.
Неработающие пенсионеры получат единовременные выплаты к 83-летию образования Югры
 «К очередной годовщине образования автономного округа все неработающие пенсионеры, которые вложили свой труд в становление Югры, получат специальные единовременные выплаты. Для тех, кто проживает в автономном округе, они составят одну тысячу рублей. Для тех, кто переехал в Тюменскую область - 650 рублей. Всего на получение выплат смогут рассчитывать 221 тысяча человек. Выплаты будут проводиться в беззаявительном порядке, в очередях за ними не нужно будет стоять, при этом деньги дойдут до адресатов до дня рождения автономного округа. Надеюсь, что все пенсионеры встретят эту знаменательную дату в бодром состоянии духа», - отметила губернатор Югры Наталья Комарова.
Информация пресс-службы губернатора перевод Л. Теткиной
