В семи километрах от посёлка Берёзово работает этнографическо-туристический комплекс «Сорни сэй», что в переводе с мансийского означает «Золотой песок». На базе этого комплекса второй год подряд работает летнее этностойбище «Сорни сэй». В этом году здесь отдохнули более 80 детей со всего Берёзовского района.
Как говорит Ольга Филиппова, директор национального предприятия «Элаль», строительство этого комплекса они начали за счёт грантовой поддержки в сфере этнотуризма. В 2012 году  предприятие выиграло в конкурсе грантов, направленных на поддержку проектов по организации летнего детей. Эти средства дают возможность строительства различных хозяйственных построек. Так в этом году, на территории комплекса пробурили скважину и построили баню.
Летом в «Сорни сэй» в три смены отдохнули дети из посёлков Теги, Саранпауль, Сосьва и Шайтанка. Преподаватели и носители мансийской культуры знакомят детей с традициями этого народа. В этом году на стойбище работала Светлана Алексеевна Попова. Она много лет занимается изучением культуры, традиций, фольклора народа манси. Светлана Алексеевна все занятия проводила в игровой форме при помощи ребусов, игровых сценок, так дети лучше усваивают информацию. Так же во время работы детского лагеря приезжали специалисты МЧС. Они обучали детей правилам поведения в лесу, если заблудился, как выйти из леса, как разжечь костер в дождливую погоду, из чего попить, если нет посуды.
В планах у руководителя этостойбища «Сорни сэй» Ольги Филипповой открыть и зимнюю смену. Но, так как строительство комплекса планируется завершить только через три года, пока у них есть лишь возможность приглашать детей только на один день. Как говорит Ольга Константиновна, они активно работают с детскими садами и школами п. Берёзово. Для детей сотрудники этностойбища готовят познавательную и развлекательную программу.
Автор Л. Теткина     
