В РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция, темой которой стали итоги проведения выборов на территории Тюменской области. В единый день голосования югорчанам предстояло выбрать губернатора Тюменской области, четырех глав муниципальных образований и 13 депутатов в органы местного самоуправления.
Как отметил председатель Избирательной комиссии Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Андрей Павкин, в Югре   при явке 35,22 % (а это 386 596 человек) выборы состоялись. Низкая явка избирателей оказалась также среди  жителей Ямала и юга Тюменской области, но всё-таки 83,39 %  избирателей проголосовали за Владимира Якушева, 9,14 % за Михаила Селюкова и 4,29 %  за Владимира Пискайкина.
В Нижнесортымском сельском поселении Сургутского района главой станет Елена Никифорова, в Белом Яре Сургутского района вновь избран Петр Рымарев. По Кондинскому району в поселке Болчары большинство голосов получил Сергей Мокроусов, по Нижневартовскому району в поселке Ларьяк победу одержал Евгений Звезда.
Единый день голосования в Югре прошел спокойно, в штатном режиме. В Избирательную комиссию поступило 7 обращений, все они проверены, нарушений законодательного исполнения не выявлено.
Тамара МЕРОВА
