Хорошо жили Заяц с Зайчихой. И поесть у них было что, и попить родниковой воды хватало. Только вот детей у них не было. Каждый день они приводили к себе чужих детей, обмывали их, причёсывали, приглаживали и угощали самым вкусным угощением.
Как-то пригласили в гости бабушку Рябчиху с её внучатами. Поглядела бабушка Рябчиха на Зайца с Зайчихой, как они любят да голубят чужих детей, и сказала:
—  Будет у вас, 3аяц и Зайчиха, сын, обязательно будет.
И правда, скоро у Зайца и Зайчихи народился Зайчонок Туйтсам — Снежок.
Родители обрадовались: мать от сыночка не отходит, ночи не спит, апу¹ качает, колыбельные песни напевает.
Сынок растёт быстро — вот уже лесные звери ему ножки подарили, птицы, что с юга вернулись, на крыльях ему язык принесли. Но вот беда: сыночек и не играет, и не ест, всё капризничает, ко всему, что увидит, лапки тянет да кричит:
— Нирам, нирам! Хочу, хочу-у-у!
Дадут ему то, что просит, он подержит, посмотрит и снова кричит:
— Ат нирам! Не хочу-у-у!
Мать без устали уговаривает сыночка, отец без отдыха по лесу носится, сочные листочки собирает. Придёт из леса с полной ношей, устанет, еле-еле на ногах держится и — к сыночку: 
—  Снежок, смотри, какие вкусные листочки щавеля я тебе принёс, попробуй.
Попробует Снежок листочки щавеля и закричит:
—  Ат нирам! Не хочу-у-у!
Отец очистит от кожицы молодые стебельки дудника, подаст сыну:
— На-ко, сынок, это самые вкусные стебельки: их даже лоси наверхосытку² едят, чтобы быть большими да сильными.
Зайчишка откусит, не разжуёт и не проглотит, а снова кричит:
— Не хочу-у-у!
Как-то отец и говорит:
— Ну, вот что, завтра все пойдём в лес. Ты, Снежок, погуляешь, поиграешь со зверями, поищешь по своему вкусу пищи и  аппетитно поешь.
Пошли они в лес. Снежок не играет со зверятами и не ищет пищу себе, а всё кричит:
— Не хочу гулять! Хочу домой, хочу-у-у!
Услышала его тётушка Лиса, неслышно к нему подошла, стоит, улыбается, своим хвостом поигрывает: то так его повернёт, то эдак, то с мордочки комариков смахнёт.
Увидел Снежок хвост тётушки Лисы и реветь перестал. Стоит смотрит на пышный хвост. Смотрел-смотрел, сорвался с места, к отцу с матерью побежал. Прибежал, посмотрел на их хвостики и сказал:
— Ай-е-хась, ой-ёо, папа с мамой у меня бесхвостные.
И, чтобы рассмотреть свой хвост, начал кружиться вокруг себя. Кружился-кружился — не увидел своего хвоста. Присел, потянул лапкой, нащупал свой хвостик-пуговку и заревел:
— Не хочу, не хочу такой хвостик! Хочу такой хвост, как у тётушки Лисы.
Уговаривают его отец с матерью, а он и слушать родителей не хочет, на весь лес кричит:
— Нирам! Нирам! Хочу-у-у! Хочу-у-у!
Тётушка Лиса подошла к нему и говорит:
— Ну, полно кричать, так и быть, подарю уж тебе свой старый хвост.
Принесла она свой старый, потрёпанный хвост и пришила к хвостику Зайчишки кедровым мятым корнем, легонько его шлёпнула, потом подтолкнула и сказала:
— Ну, побегай, похвастайся новым хвостом.
Снежок рванулся с места, побежал к отцу с матерью, обежал вокруг них, потом покрутился вокруг себя,  поиграл хвостом и побежал с радостным криком в лес:
— Эй, звери-и-и, посмотрите, какой большой и красивый у меня хвост! Вы никогда не видали у зайцев таких хвостов!
А звери только смеялись над хвастуном.
Проголодался Зайчишка, схватил по пути щавелёчку. Вкусно. Дальше бежит, только хвост мелькает меж стволами деревьев. Увидал его зоркий Орёл в небе, снизился, схватил Снежка за хвост и понёс к себе на обед.
Зайчонок испугался и закричал:
— Ай-ее, ой-ёе³, что это такое? Хвост, ты куда меня несёшь?
Бьёт лапками Зайчонок, крутится на хвосте. Трепыхался-трепыхался и упал на землю. Сидит, трёт ушибленные места и говорит:
— Нет, хоть и мал хвост, да мой. Большой хвост, да чужой.
¹ Апа – берестяная люлька
² Наверхосытку – на десерт
³ Ой, что это?
Сказка Анны Митрофановны Коньковой
