Коренные жители автономного округа в разные времена выживали за счёт богатств леса и рек. В любой семье и охотиться, и рыбачить могли, а также занимались сбором дикоросов. Люди, в основном, все знали целебные свойства ягод и трав, когда их можно собирать, а современные стали забывать об этом или вовсе не знают, как выглядит и где растёт, например, голубика, смородина. 
Чтобы хоть как-то помочь разобраться в этом деле в Ханты-Мансийске второй год проводят ягодный фестиваль «БрусникаFest». Желающие на день могут приехать в крестьянско-фермерское хозяйство, что расположено недалеко от города, и там выращивают разные сорта клюквы и других ягод. Помимо сбора ягод они могут узнать много интересного для себя.
О том, что было на фестивале «БрусникаFest» поделились с нами две мансийские женщины. Пару лет назад они переехали в Ханты-Мансийск из Саранпауля. Обе с детства, конечно, занимались сбором ягод, знают вкус и лечебные свойства каждой ягоды. Но здесь лесных троп они ещё не знают, поэтому, когда услышали о возможности побывать на сборе ягод, сразу откликнулись на приглашение. 

Первая собеседница Татьяна Лысенкова рассказала: 
– Мне очень понравилось это мероприятие, получила большое удовольствие, вернулась домой с морем позитива. Мы с подругой пошли собирать клюкву в лесок, другие собирали разные сорта на специальных площадках. Потом продегустировали все сорта клюквы, но вкуснее и сочнее оказалась наша северная клюква (без всякого скрещивания). Очень приятно было видеть и слушать общественного деятеля и старейшину, мудрую Марию Кузьминичну Волдину. Она привлекла всех к участию в обряде по сбору богатого урожая, дала доброе напутствие.
Я многое узнала за этот день. Поучаствовала в мастер-классе по плетению коврика из камыша, который проводили сотрудники музея «Торум Маа» Неля Низамова и Ирина Ксенофонтова. Особенно приятно, что молодёжь тянется и интересуется древними ремёслами. Увидев Нелю, дочь моей землячки Риммы Талигиной, очень обрадовалась. Там были задействованы и другие саранпаульцы, так пообщалась с журналистом Тамарой Меровой, а видеоролики снимал Александр Тургачёв. Кстати, и Наталья Чайникова несколько лет тоже проживала в Саранпауле.
Благодарю участников фестиваля, которые угощали нас вкусным чаем из разных трав и пирожными.  Сварили большой котёл ухи, а особенно понравился саламат, приготовленный из оленины и курицы, приправленный манной крупой. Потом мы сидели у костра, смотрели выступления самодеятельных певцов. Песни Верочки Кондратьевой можно слушать вечно. Она большая молодец, дальнейших творческих успехов ей!
Хотелось бы пожелать, чтобы на таких мероприятиях звучали также мансийские песни и музыкальные наигрыши на сангквылпате. 
Выражаю огромную благодарность организаторам этого мероприятия и лично Наталье Николаевне Чайниковой, хозяйке «Юрты Чайниковых». Всем здоровья, счастья, творческих успехов и мирного неба над головой.

Анна Качанова добавила от себя:
–  На фестивале «БрусникаFest» очень понравилась дружественная обстановка. Открыла праздник под ритмы бубна старейшина Мария Кузьминична Волдина, и она провела древний обряд поклонению огню. Все, кто приехал тогда на фестиваль, а это люди разной национальности, встали в круг и прошли дружным хороводом, желая мира, света и добра Вселенной. Она рассказала о бережном отношение к матушке-природе, о богатой земле наших предков ханты и манси.
Участвовала во всех мастер-классах, которые были организованы, посмотрела выставку изделий из бересты, травы и меха. Вспоминали названия разных изделий на мансийском языке. Про ягоды тоже нас спрашивали. Угостили вкусной ухой и саламатом, пили чай из целебных трав, ели разные пироги. А ещё нам показали, как оказать первую медицинскую помощь, если случилось с человеком что-то непредвиденное.
Одним словом, не пожалела, что выбралась в лес. Здесь получила массу позитива от всего увиденного и услышанного. Я благодарна тем, кто создаёт и поддерживает такие массовые мероприятия. Всем здоровья и счастья, заряжайтесь положительной энергией.
Тамара МЕРОВА
