
	В Ханты-Мансийске с 28-29 августа состоялась VI Межрегиональная агропромышленная выставка Уральского федерального округа. В мероприятии  приняли участие представители агропромышленного комплекса Тюменской, Челябинской, Свердловской, Курганской областей и Югры и Ямала. Аграрии представили сельскохозяйственную продукцию, выращенную на своих территориях.

	В рамках выставки прошли, совещания, конференции, круглые столы

	В заключительный день работы выставки предприниматели Уральского федерального округа получили дипломы  первой и второй степени в номинациях  «Высокое качество продукции» и «Новый вид продукции».

	Заместитель губернатора Югры Сергей Полукеев поблагодарил всех участников мероприятия за плодотворную работу. По его словам, за три минувших дня предприниматели показали высокий уровень сплоченности и готовности взаимодействовать.

	В свою очередь президент  Торгово-Промышленной Палаты Югры Альфия Павкина поблагодарила всех участников и выразила надежду, что за эти дни они смогли наладить полезные связи и деловые контакты. Как сказала Альфия Павкина, несмотря на сложные климатические условия наш агропромышленный сектор экономики расширяется, укрепляется и развивается. И в подтверждении этих слов является высококачественная продукция, представленная на выставочных стендах.

	Югра также представила свою продукцию на агропромышленной выставке. В нашем округе запущен  большой проект  «Агрофирма». Данная фирма выращивает сельскохозяйственную продукцию, огурцы и помидоры, зелень  которая уже поступает в магазины нашего округа. Это тот пример, как можно правильно организовать инвестиционный проект, который можно тиражировать. В нашем округе активно развивается рыборазводный завод, где выращиваются ценные породы рыб. Для развития общин коренных малочисленных народов Севера ежегодно выделяются субсидии и дотации на сбор дикоросов, что тоже даёт положительные результаты на развитие этой сферы отрасли.

	На VI Межрегиональной выставке были подведены итоги работы в регионах за минувший год в области АПК. Участники делового совета и круглых столов обсудили различные вопросы, требующие особого внимания. В течение работы выставки был заключен целый ряд соглашений о сотрудничестве.

	Следующая агропромышленная выставка производителей сельхозпродукции УРФО пройдет в 2016 году в Курганской области.

Николай Меров            
