Я давно увлекаюсь рэпом на мансийском языке,
Сам по национальности манси и представляюсь как Bizzo Freestyle,
О том, что я манси, знают многие, и в город я приехал ради рэпа.
Мансийским языком владею очень хорошо, 
Помимо рэпа я научился хорошо петь песни на мансийском языке,
Знаю, как правильно преподнести смысл своих слов,
И умею красиво рифмовать.
И над каждым мною сказанным словом я очень долго работаю,
Переставляю и меняю множество предложений и слов.
Но в результате получается именно то, что я хотел,
Для меня не трудно написать песню, 
Пусть мой текст будет даже очень коротким, 
Но всё же он будет красивым.
С самого детства я мечтал стать рэпером,
Но раньше я думал, что все будут смеяться над моими треками,
И поэтому не писал.
А сейчас мне не интересно мнение других, 
Ведь я делаю то, что никто никогда не делал. 
И не будет это делать так как я,
Я буду писать треки до самой старости 
И меня никто не остановит.
Выйдет ещё около тысячи треков, и все они будут разные,
Я не люблю повторяться.
Да сейчас манси могут гордиться мной, 
Ведь у них впервые появился свой рэпер. 
И, наверное, я со своей песней подхожу к концу, 
Да многое ещё не успел сказать вам, 
Но есть ещё другие песни, послушайте их,
Они есть везде, и их можно найти в любом месте и прослушать.
 
Евгений АНЯМОВ
