С этой женщиной мы познакомились на одном из традиционных праздников в Сургуте. Зовут ее Клавдия Ивановна Айваседа, сейчас она вместе с семьей проживает в поселке Харампур Пуровского района Ямало-Ненецкого округа. В Сургут ее пригласили для участия в выставке-ярмарке. Она мастер по декоративно-прикладному искусству. Пошивом традиционной одежды и сувениров она занимается в последние годы. До этого много лет работала учителем в школе.
В 1985 году после окончания школы на Ямале она поехала учиться в педагогический институт города Хабаровска, тогда там был открыт факультет народов Севера. В годы учебы познакомилась с парнем-ульчи, за которого и вышла замуж. По распределению ее направили на работу в поселок Булава Ульчского района Хабаровского края. Там и родилось у них две дочери. Но муж пристрастился к спиртному, и она была вынуждена вернуться к себе на Ямал. Там вышла замуж второй раз, но на этот раз за ненца. Муж ее Александр Иванович придерживается традиций своего народа, поэтому и в семье у них он у них глава. У ненцев принято иметь два имени, одно русское, другое ненецкое. Второе имя у мужа Хайпулю, оно переводится как хороший мужчина. Он много лет проработал ветеринаром, ездил по оленеводческим стадам и лечил животных. Но затем ему предложили работу в поселковой администрации, и последние десять лет он выполняет административную работу.
Клавдия Ивановна рассказала об одном очень интересном обычае. В ненецкой семье принято самого старшего внука отдавать в семью бабушки и дедушки. До совершеннолетия они воспитывают его. Учат разговаривать его на родном языке, обучают всем обычаям и обрядам. Сейчас их внук Дима прекрасно владеет ненецким языком, может изготавливать традиционные изделия, мастерить. Дед гордится им, потому что внук – это достойный продолжатель их рода.
