Деревня Кимкьясуй – одна из самых колоритных населённых пунктов Берёзовского района, где живы мансийские традиции и почти все жители говорят на родном языке, продолжая вести традиционный образ жизни. Женщины занимаются декоративно-прикладным искусством, пошивом одежды, а мужчины ведут рыболовный и охотничий промыслы, заготавливают и перерабатывают дикоросы.
Деревня расположена в живописном месте, в летнее время года там по-особенному тепло, свежий воздух и необыкновенная атмосфера. Именно там свой отпуск проводит семья Поповых из Ханты-Мансийска. Наталья Васильевна Попова (Лыткина) родом из Кимкьясуя, там живут её родители и многочисленные родственники, поэтому время, проведённое в кругу семьи и в родной деревне  – для неё самое лучшее. Наталья Васильевна рассказала о малой родине, о себе, о своей большой дружной семье, где царит уважение, взаимопонимание, любовь и поддержка родных людей. Также поделилась тем, как её дети ждут начала летних каникул, чтобы погостить в деревне у бабушки и дедушки:
 –  Я родилась в многодетной семье, мои родители воспитали пятерых детей. Мой папа Лыткин Василий Валентинович – заядлый рыбак, охотник, он много времени проводит в лесу. Мама Лыткина Лидия Александровна более 34 лет работает санитаркой в местном ФАПе. Летом мама любит ходить по грибы и ягоды, у неё большой огород, где она всегда снимает богатый урожай.
Мои дедушка и бабушка Александр Иванович и Александра Николаевна Монины прекрасно знают мансийские традиции и обычаи. Дед очень любит петь, у него хороший голос, он всегда поёт и мансийские, и русские песни. А когда мы все вместе собираемся за праздничным столом, дедушка поёт для бабушки песни о любви, вместе они 61 год. Они расписались 5 марта 1962 года, воспитали восьмерых детей, сейчас у них 21 внук и 9 правнуков.  
Наталья после окончания школы в 1999 году поступила учиться в Ханты-Мансийский филиал Нижневартовского государственного педагогического института по специальности «Родной язык и литература», в 2002 году филиал передали Югорскому государственному университету, там она продолжила обучаться по специальности – «Русский язык и литература». 
– После окончания университета я вышла замуж, в августе 2004 год у нас родилась дочь Катя, до двух лет находилась по уходу за ребёнком. После декретного отпуска дорога меня вновь привела в мою «альма-матер», где я и стала работать. Сегодня мой трудовой стаж в стенах любимого университета составляет более 15 лет.  
Когда я только начала работать, дочь Катю мы решили отвезти в деревню к родителям, так как в те годы в Ханты-Мансийске сложно было устроить ребёнка до трёх лет в детский сад, очереди тогда были огромные. И дедушка для правнучки всегда исполнял легендарную песню «Катюша». 
В 2017 году не стала мужа Натальи  –  Дениса. Тогда младшей дочери только исполнился один месяц. Денис много лет прослужил в полиции, для всех его смерть стала большим ударом и потрясением. Справиться с горем и невосполнимой утратой Наталье помогли сильный характер и большая дружная семья. Она научилась жить без любимого человека и достойно воспитывает своих дочерей, которые радуют её своими успехами. 
Старшая дочь Екатерина обучается в Ханты-Мансийской медицинской академии по специальности «Лечебное дело». Девушка увлечена учёбой, после занятий занята чтением медицинской литературы. В школьные годы она серьезно занималась биатлоном, тренер всегда отмечал её меткость и говорил: «В вашем роду, наверное, были охотники?» Обучаясь в школе, она сразу же определилась с будущей профессией и начала готовиться к вступительным экзаменам, поэтому спорт пришлось оставить. Тренер просил, чтобы Катя вернулась в спорт, так как у неё были хорошие спортивные данные, это и бег, и стрельба, а также выносливость. 
Младшая дочь Вероника с трех лет занимается бальными танцами, за это время получила множество дипломов городского, регионального и международного уровней. Участвовала в конкурсе чтецов, рассказывала стихотворение Ювана Шесталова, за что была награждена памятными призами и дипломом. 
– Дочки очень ждут летних каникул, чтобы съездить в деревню к бабушке с дедушкой. И родители всегда с нетерпением  ждут нас в гости. Приезжая летом домой, мы вместе с мамой ходим по ягоды и грибы, помогаем ей управляться с большим огородом. С папой ездим на рыбалку, наловить рыбы для свежей ухи. Время в деревне пролетает очень быстро.  
Хочется пожелать Наталье Васильевне большого женского счастья, здоровья, успехов, взаимопонимания с теми, кто ей бесконечно дорог. И, конечно же, как можно больше поводов для улыбок и радости!
Оксана АЛБИНА
