26–27 августа в природном парке «Кондинские озера» им. Л.Ф. Сташкевича прошёл Литературно-творческий фестиваль «Звёзды Арантура», организованный Центральной районной библиотекой города Советского. Директор учреждения – Э. А. Бикташева.
Цель мероприятия – повышение уровня межкультурного взаимодействия и культурной толерантности среди творческой молодежи. На «Кондинских озерах» фестиваль собрал творческих людей Советского района, Ханты-Мансийска, Югорска и Уральского региона, были проведены мастер-классы, на которых Нина Ягодинцева, Игорь Ширманов, Наталья Мороз, Елена Капитанова, Елена Аушева, Руданис Салимов, Александр Бородин делились опытом написания стихотворений, рисованием картин, азам фотографирования и др. 
Большой интерес вызвали лекции Нины Ягодинцевой, российской поэтессы, секретаря Союза писателей России, кандидата культурологии, лауреата премии имени П. П. Бажова, лауреата Литературного конкурса имени К. М. Нефедьева, члена Координационного совета Ассоциации писателей Урала, члена Совета по критике при Союзе писателей России, координатора работы Совета молодых литераторов Союза писателей России, кандидата культурологии, профессора кафедры режиссуры театрализованных представлений и праздников Челябинского государственного института культуры, в частности она сказала: 
– Первое, и, на мой взгляд, самое важное: помнить, что литература — не самовыражение. Это самосозидание. Второй момент: наш великий и могучий русский язык знает о жизни больше, чем мы, поскольку века и тысячелетия в нем отбирались самые точные обозначения, словосочетания, действенные смысловые конструкции. Нужно внимательно относиться к тому, что говорит тебе слово. В диалоге со словом можно делать большие открытия. И, конечно, литература  – это далеко не только то, что создается сейчас. Очень многое было написано до тебя. Линию памяти нужно вести беспрерывно. И думать о тех, кто придет в литературу после нас. Так умножается опыт бытия.
Другая участница фестиваля  Наталья Мороз провела мастер-класс по живописи под названием «Хранитель Сибирских рек». Участники собрались на вершине мореного холма (его высота 100 метром, и образовался он во время последнего ледникового периода). С высоты птичьего полёта каждый начинающий художник сумел создать образ Хранителя Сибирских рек, так, например, с шедевра ученицы шестого класса Натальи Япс на мир людей как-то очень грустно смотрел дух воды – Витхон. Наталья пояснила, что он «очень добрый дух, а грустный от того, что переживает за чистоту рек и озер. Рядом с ним всегда плавают рыбки».
Закончился фестиваль «Звёзды Арантура» в научном стационаре Кондинских озёр. В течение двух дней десятки творческих людей из Югры осваивали под руководством именитых наставников оригинальные художественные приемы и классические творческие практики. В целом, фестиваль-практикум «Звёзды Арантура» – место притяжения творческих талантов Югры, любящих и воспевающих свою малую родину в своих произведениях. 
Светлана ДИНИСЛАМОВА
 
