В Нефтеюганском районе прошли международные соревнования на Кубок Губернатора Югры по гребле на обласах. Состязания традиционно проводятся в рамках праздника народов ханты и манси – поклонение духу Витхону. В этом году в гонках на обласах приняли участие более 200 спортсменов из округа, Тюменской области и из Исландии.
На официальной церемонии открытия присутствовали региональные координаторы международной ассоциации северных регионов «Северный Форум» из Красноярского края, Чукотки, Якутии, Камчатки, Архангельской области, Таймыра, а также из Исландии и Лапландии.
Губернатор округа Наталья Комарова сказала: «Добро пожаловать в Югру – территорию легенд и мифов, отражающих добро и мудрость югорчан. Мы смотрим в воду, вспоминаем Витхона, черпаем знания, которые передали для нас предки. Испокон веков любое поселение в Югре брало начало от воды, появлялось на берегу реки или озера. Так и мы продолжаем наши традиции через общение с духом воды, соблюдение всех исконных традиций ханты и манси. Очень важно, чтобы наша дружба – дружба между народами была такой же силы, как движение и направление друг к другу наших великих рек – Оби и Иртыша. Впереди очень серьёзные и увлекательные события, им будут предшествовать обряды, которые сопровождают жизнь наших земляков. И мы очень рады тому, что у нас есть возможность лично сопереживать и участвовать в этом большом и радостном событии».
Наталья Владимировна обратилась к губернатору северной части Финляндии – провинции Лапландия Мика Риипи. Их земля – это родина Санта Клауса, а Ханты-Мансийск получил официальный статус Новогодней столицы России. Пригласила его на всемирную встречу Дедов Морозов, Санта Клаусов и, конечно, Снегурочек со всего мира.
Мика Риипи сказал: «Ваш округ во многом напоминает Лапландию. Когда я слушал хантыйскую песню, я ловил себя на мысли, что тональность, произношение и некоторые слова очень похожи на финский язык. Когда я смотрю на вашу традиционную одежду, на покрой и цвет, они напоминают традиционную одежду народа Финляндии – саамов. В воздухе витает та общность, которая нас объединяет с вами. Я бы хотел поблагодарить хозяев в лице губернатора региона».
По мнению участников «Северного Форума», этот праздник гармонично соединяет народные традиции и современность, помогает сплотить людей разных национальностей, приумножать и сохранять традиции разных народов.
Почётное право поднять флаг России предоставили председателю Нижневартовского районного отделения общественной организации «Спасение Югры» Анатолию Прокопьевичу Кауртаеву.
Затем старейшины провели обряд поклонения водному духу Витхону. Сразу после обряда начались соревнования. Всего в турнире принимало участие 23 команды. Соревновались в смешанных эстафетах, массовых гонках и индивидуальных заплывах.
Сначала провели масс-старт. Первые на дистанцию вышли женщины, затем мужчины. Несколько десятков человек одновременно оттолкнулись от берега – это была самая зрелищная часть соревнований. В тот момент важно было удержать равновесие, при одном неловком движении даже опытный участник мог перевернуться на лодке и оказаться в воде. Победителями этой непростой дистанции стали представители команды Нижневартовского района – Ирина Сухих и Юрий Казамкин.
В индивидуальных заплывах до 18 лет победили Ксения Айваседа и Евгений Глызин.
18-25 лет: Елизавета Смирнова и Виталий Русскин.
26-35 лет: Наталья Тэвлина и Юрий Казамкин.
Женщины 36-50 лет: Альбина Сопочина. Мужчины 36-54 лет: Борис Тайбин.
Женщины 50 лет и старше: Татьяна Айваседа. Мужчины 55 лет и старше: Сергей Кечимов.
В заключительный день выявляли сильнейших в эстафете, «двойках» и «тройках». В командных заплывах на первое место вышли не выносливость и умение управлять обласом, а слаженная работа всей команды. Одна ошибка могла нарушить темп гребли и потопить всю команду.
В эстафете самой быстрой оказалась команда из Сургутского района – Альбина Сопочина, Виталий Русскин, Лидия и Альберт Покачевы. В парных заездах и у мужчин, и у женщин победу праздновали представители Нижневартовского района – Юрий Казамкин и Аркадий Прасин, Ксения Айваседа и Ирина Сухих. И в заплыве «троек» им не было равных – победила команда в составе Ксении, Владимира и Сергея Айваседа.
В общем зачёте победителем стала команда Нижневартовского района. Спортсмены Сургутского района заняли второе место, третьими стали гребцы из Когалыма. Команда столицы Югры заняла 17-е место.
Ксения Айваседа и Данила Нимперов были самыми юными участниками соревнований, а самыми старейшими спортсменами оказались Мария Сенгепова и Василий Хоров. Глава округа Наталья Комарова вручила им специальные призы. Сборной Берёзовского района вручили Кубок «За волю к победе».
По завершении гонок состоялась торжественная церемония закрытия соревнований. Участников и победителей приветствовал директор Департамента физкультуры и спорта автономного округа Игорь Губкин: «Огромное спасибо за эти два дня, за то, что вы подарили нам такой замечательный праздник, за то, что радовали своими победами, своим мастерством. Мы познакомились с настоящими спортсменами, увидели, как вы боритесь и побеждаете. Спасибо вам за это, мы очень надеемся, что в следующем году обязательно увидим вас снова. Будем вместе радоваться победам и также наблюдать то растущее мастерство, которое вы нам показываете. Огромная благодарность Нефтеюганскому району за эти весёлые дни».
Глава Нефтеюганского района Галина Лапковская также поблагодарила всех участников и гостей такого замечательного праздника: «Кубок губернатора Югры расширяет не только количество участников, но и свою географию. Надеемся, что эта динамика продолжится и в будущем. Хочу всех поблагодарить за то, что приехали на нашу нефтеюганскую землю, желаю вам удачи и побед не только в спорте, но и в жизни. Крепкого здоровья, а мы вас всегда ждём в Нефтеюганском районе и постараемся сделать всё, чтобы каждому было тут комфортно».
Состязания на Кубок губернатора Югры по гребле на обласах состоялись уже в 16-й раз. В этом году его увезла одна из сильнейших команд округа – сборная Нижневартовского района.
