Меня зовут Артём Ромбандеев, мне 10 лет, перешёл в 5 класс. Папа у меня Пётр Владимирович, мама Мария Анатольевна. Есть у меня братик Егор и сёстры Наташа, ей 16 лет и Марина 12 лет. 
В «Мань Ускве» приехал в первый раз. Здесь хожу на занятия по мансийскому языку. Дома папа и мама иногда разговаривают на мансийском языке, наверно, когда что-то хотят от нас скрыть, чтобы мы не понимали. Я тоже хочу говорить на родном языке. Мои бабушки и дедушки по маме и по папе все разговаривали на родном языке.
В учебное время я хожу на кружки выжигания, на рисование, а также играю в бильярд. В стойбище научился делать из бересты поделки, с преподавателем Вячеславом Юрьевичем сделал берестяные ножны, из нитей плету фенечки. Днём играем в подвижные игры, мне это очень нравится.
Папа меня всегда берёт с собой на рыбалку, на охоту. Любим рыбачить на удочки, летом спиннингом, зимой делаем лунки, удочкой ловим чебаков и другую рыбу. Зимой и летом ездим в деревню Хурумпауль. Папа наш там вырос, в деревне мне нравится ловить щук, они там прямо огромные! 
Мама работает в клубе, делает там уборку. Папа работает сторожем, летом ездит на катере. Когда я вырасту, хочу стать пожарным. Мне эта профессия нравится. Пожарным работает мой двоюродный брат. 
С Ромбандеевым Артёмом беседовала Галина КОНДИНА
