С 17 июня в деревне Хулимсунт Березовского района начала свою работу детская этноплощадка.  Педагоги и знатоки культуры в течение двух недель будут работать с детьми: обучить мансийскому языку, рассказывать сказки и истории своего народа, обучать игре на санквылтапе, петь, танцевать, плести из бисера, и играть в различные игры. 
Проект реализуется за счёт финансовой поддержки гранта губернатора Югры. Александра Михайловна Васильева, организатор и руководитель этноплощадки рассказывает:  
– Наш проект называется «Детская этноплощадка в деревне Хулимсунт». К его реализации мы приступили в августе 2023 года,  и сейчас у нас самый  важный этап – проведению мероприятий этноплощадки. В команду проекта входят волонтёры АНО Этно-центра «Точка росы» педагоги и мастера –  это О.В.Баранова, Т.А.Головина, В.Н.Кивелева, О.М.Норова, А.Н.Алгадьева, Н.К.Тасманова, Е.К.Самбиндалова, Л.Ш. Норова. Этноплощадку посещают ребята из числа коренных народов Севера в возрасте от 7 до 17 лет.
Ольга Мартыновна Норова, преподаватель мансийского языка рассказала:
– Меня пригласила Александра Михайловна для проведения с детьми занятий по изучению мансийского языка. За свою педагогическую практику я провела уже больше десятка летних площадок, участвовала в летней смене «Мань Ускве» и с удовольствием согласилась принять участие в замечательном проекте по погружению детей Хулимсунта в историю поселения, изучения культуры своих предков. Это очень значимый проект не только для детей, но и для нас, педагогов. Группа детей разновозрастная, есть местные ребята, которые учатся и живут здесь, есть приезжие, которые приезжают на лето к родственникам. Дети все разные, поэтому стараемся каждое занятие продумывать, чтобы заинтересовать всех и пробудить интерес к языку, к фольклору, к традициям своего народа. 
Вот такое значимое мероприятие для детей проходит деревни Хулимсунт.
Анна АЛГАДЬЕВА
