На очередном заседании окружного парламента депутатами Думы округа был утвержден бюджет автономного округа на 2014 и плановый период 2015-2016 годов. Проект этого финансового документа рассматривался на депутатских слушаниях и с рекомендациями был направлен в Правительство Югры для  дальнейшей работы.
Доходы бюджета в 2014 году составят 166,4 млрд. рублей. В 2015 году – 172,3 млрд. рублей, в 2016 году – 178,9 млрд. рублей. Но и сумма дефицита на эти три года составляет более 57 млрд. рублей.
Основными направлениями расходования средств бюджета станет финансирование 25 государственных программ социальной сферы и различных отраслей экономики. Одна из этих программ направлена на улучшение жилищных условий населения округа и дальнейшего строительства коммунальной инфраструктуры региона. На эти цели в 2014 году будет использовано около 8,5 млрд. рублей. На ремонт многоквартирных домов и на развитие сферы ЖКХ будет направлено около 4 млрд. рублей.
По словам директора Департамента финансов Веры Дюдиной, бюджет округа по-прежнему остается социально ориентированным, направлен на устойчивое развитие округа и на повышение качества жизни югорчан.
Автор В. Узель
