С 9 по 12 декабря в Ханты-Мансийске проходил чемпионат России по северному многоборью. Последний раз на территории Югры состязания такого уровня проходили 20 лет назад. 
В соревнованиях приняли участие 152 сильнейших спортсмена по северному многоборью из 11 регионов России: Югры, Красноярского края, Ямала, Ненецкого автономных округов, Республики Саха (Якутия), Чукотки, Эвенкии, Магаданской области, Туруханского района, Тюменской области и Республики Коми. 
Ханты-Мансийский автономный округ на соревнованиях был представлен семнадцатью спортсменами. Программа состязаний включала в себя пять видов северного многоборья: тройной национальный прыжок, бег с палкой, метание спортивного топора, метание тынзяна на хорей, прыжки через спортивные нарты.
В командном зачёте победу одержала сборная ХМАО-Югра, второе место у представителей Красноярского края, третьими стали спортсмены из Ямало-Ненецкого автономного округа. 
	Победители соревнований в личном зачёте стали:
	Среди женщин: 
1. Сауленко Яна, мастер спорта, Магаданская область
	2. Адамович Анна, мастер спорта, ХМАО-Югра
3. Журавлёва Ирина, кандидат в мастера спорта, Красноярский край.
	Среди мужчин: 
1. Нигаматуллин Максим, мастер спорта, ХМАО-Югра
2. Скороходов Антон, мастер спорта, Красноярский край
3. Комзолов Валерий, мастер спорта, ХМАО-Югра.
Следующие состязания по северному многоборью будут проходить на территории Ямало-Ненецкого автономного округа, в городе Ноябрьск.
Александр ВЬЮТКИН
