27 декабря 2021 года директор департамента социального развития Югры Тереза Пономарёва провела прямой эфир с жителями округа на тему «Государственная поддержка семей с детьми в Югре». 
Она напомнила, в 2021 году в регионе действовали 93 социальные меры, и все они направлены на социальную помощь югорчан. Тереза Пономарёва сообщила, с 2022 года появится новая мера поддержки – это единовременная выплата в размере 15 тысяч рублей молодым женщинам, родившим первенца до 35-летнего возраста. Такая выплата будет предоставляться с первого января этого года дополнительно к подарку «Расту в Югре».
Ещё одна новая мера вводится с 1 января 2022 года для югорских семей. Теперь официальные опекуны недееспособных детей-инвалидов, достигших  совершеннолетия будут получать ежемесячное пособие в размере 15 тысяч рублей. Соответствующий закон был принят в 2021 году. В Югре под эту категорию попадает более 3 тысяч человек.
Кроме этого, в регионе продлили действие единовременной выплаты в размере 35 тысяч рублей обладателям «Югорского семейного капитала». Эта мера будет действовать до 31 января текущего года. Данная господдержка  достаточно популярная среди жителей региона, в 2021 году ей воспользовались более 4 тысяч семей. Более того, на «Югорский семейный капитал» теперь могут рассчитывать и мужчины, имеющие гражданство РФ, у которых жены имеют только вид на жительство.
Следующая мера, которая будет действовать до 31 декабря 2022 года, также рассчитана на поддержку семей с детьми. В случае, если один из родителей уклоняется от уплаты алиментов и находится в розыске по алиментным обязательствам, его детям выплачивается пособие 2 040 рублей. Эта выплата также продлена до конца 2022 года.
Затем директор департамента социального развития ответила на вопросы югорчан. Одна из жительниц региона поинтересовалась, что значит нулевой доход при рассмотрении заявления для назначения ежемесячной выплаты на ребёнка в возрасте от 3 до 7 лет включительно?
–  В 2021 году произошли существенные изменения в определении права при назначении пособия от 3 до 7 лет. Первое – это имущественная оценка обратившегося и его доходы. Право возникает если семья малообеспеченная, второе условие – это имущественное состояние семьи, учитывается недвижимое и движимое имущество. Здесь подключается новое правило – это нулевой доход. Предполагается, что трудоспособные члены семьи должны работать, но есть объективные причины, которые все описываются в данном случае - это служба в армии, уход за детьми инвалидами, уход за детьми до 3-х лет, уход за гражданином с инвалидностью, уход за людьми старше 80 лет, очная форма обучения, продолжительное лечение, отбывание наказания в местах лишения свободы и при постановке на учет в центре занятости  – это объективные причины нулевого дохода, – пояснила Тереза Пономарёва. 
Также югорчане интересовались, нужно ли подавать заявление на очередной период на получение ежемесячного социального пособия по потере кормильца?
– Такого заявление подавать не надо, это пособие будет выплачиваться до совершеннолетия детей, –  сообщила Тереза Пономарёва. – Более того, сейчас  мы прорабатываем активное назначение этого пособия при наступлении такого факта, ребенку оно будет назначаться автоматически. В 2022 году заявление писать уже не нужно. 
Еще один вопрос, прозвучавший в эфире, касался сроков выдачи удостоверения многодетной семьи.  
–  Центр социальных выплат по месту жительства в течение 5 рабочих дней с момента подачи заявления  и всех документов, поступивших в порядке межведомственного взаимодействия по запросам, которое осуществляет управление социальной защиты населения, выдает удостоверение либо даёт мотивированный отказ. В течение пяти дней издаётся приказ и в трёхдневный срок со дня его издания по акту приёма-передачи передаёт удостоверение в МФЦ по месту жительства заявителя. В общей сложности - это 8 дней. С 2022 года мы планируем перевод удостоверения многодетной семьи в электронный вид, это будет QR-код, который можно будет скачать на телефон всем членам многодетной семьи, что будет очень удобно.
Югорчане спрашивали, обязательно ли предоставлять справки о доходах при подаче заявления на пособия?
Как пояснила Тереза Пономарёва, таких справок предоставлять не нужно, гражданину достаточно заполнить заявление, задекларировать сведения о доходах, далее путём межведомственного взаимодействия все сведения запрашиваются, и все эти данные проверяются и при правовых основаниях назначаются пособия. Но исключение составляют сотрудники силовых ведомств, им необходимо предоставить справки о доходах, так как их сведения отсутствуют в налоговых органах.
Мама, воспитывающая 5 детей, поинтересовалась, на какие социальные пособия она может рассчитывать.
– В настоящее время все многодетные семьи получают пособие на проезд ребенка дошкольного возраста в размере 597 рублей и на школьника 1300 рублей. В случае, если у семьи оформлено место жительство в автономном округе, и есть удостоверение многодетной семьи, им компенсируют  50% оплаты за коммунальные услуги. Остальные меры социальной поддержки предоставляются индивидуально, все они зависят от многих условий. За консультацией югорские семьи могут обратиться в единый контакт-центр по номеру телефона 8 800 301 44 43, – рассказала Тереза Пономарёва.  
Людмила ТЕТКИНА
