Об этом сообщила губернатор Наталья Комарова 4 февраля в ходе прямого эфира, посвященного Году здоровьесбережения в Югре. Участники обсудили развитие инфраструктуры, её доступность, меры поддержки научных проектов, физической культуры и спорта, благоустройства, охраны окружающей среды, медицины и других, связанных со здоровьем человека, отраслей.
 –  В текущем году по программе «Модернизация первичного звена здравоохранения» соответствующего национального проекта будет завершено строительство и введено в эксплуатацию пять объектов здравоохранения. Это – врачебная амбулатория с дневным стационаром в селе Локосово, амбулатория в посёлке Сергино, филиал Федоровской городской больницы в деревне Русскинской, фельдшерско-акушерский пункт в деревне Белогорье и ФАП в деревне Ягурьях. Завершим капитальный ремонт девятнадцати объектов здравоохранения, строительство центральной больницы на 1100 коек в Нижневартовске и участковой больницы на 50 коек и 135 посещений в смену в Горноправдинске, – рассказала Наталья Комарова. 
Глава региона также сообщила, что в регионе будут построены и отремонтированы шесть спортивно-оздоровительных объектов.
Во время прямого эфира речь шла о системе здравоохранения в целом, а также медицинской реабилитации югорчан. Так, в настоящее время в регионе задействованы три учреждения: санаторий «Юган», Урайская окружная больница медицинской реабилитации и база отдыха «Северянка». Оздоровление в них прошли более трех тысяч человек. Кроме этого, югорчане могут получить от лечащего врача направление на восстановление в дневной стационар по месту жительства или в ковидном госпитале. В дневном стационаре Окружного клинического лечебно-реабилитационного центра в Ханты-Мансийске возвращают пациентов к нормальному здоровому образу жизни при помощи лечебной физкультуры и физиотерапии.
– Давайте посмотрим, что можно предпринять в развитии детского направления реабилитации, учитывая избирательность омикрона с давлением на детское население, – поручила Наталья Комарова руководителю регионального департамента здравоохранения Югры.
Людмила ТЕТКИНА
