В Ханты-Мансийске 20 апреля прошла 16 межрегиональная научно-практическая конференции имени А.А. Дунина-Горкавича – лесовода и краеведа Югры. С приветственным словом к участникам обратился первый заместитель  директора департамента недропользования и природных ресурсов  Егор Збродов:
–  С 2005 года проводим данное мероприятие. Если коротко сказать, то за это время было сделано много. Закончили проект «Маршрутами Дунина-Горкавича». В каждом лесничестве, где он бывал, были установлены памятные знаки. Проведение подобных мероприятий  – важное дело, таким образом, мы просим обратить внимание на лесное хозяйство, на его проблемы и достижения. Все знают, лесников вспоминают три раза в год, – это во время пожаров, когда нужно заготовить дрова и когда нужно срубить новогоднюю ель. 
Несмотря на то, что у нас один округ, на каждой территории есть особенности, которые нужно учитывать. У берёзовских лесничих свои, у сургутских свои. Но они все делают самую нужную работу – охраняют лес, чтобы было комфортно работать и нефтяным компаниям, и лесозаготовителям.
На момент проведения этой конференции в округе действовало уже шесть ланшафтных пожаров. Все возгорания произошли в Кондинском районе по вине человека. Егор Збродов обратился ко всем присутствующим с убедительной просьбой о необходимости проведения профилактической работы с населением всего округа по противопожарной пропаганде. 
По словам заведующего кафедрой лесной политики, экономики и управления Института лесного бизнеса и инноватики Санкт-Петербургского лесотехнического университета им. С.М. Кирова, профессора Владимира Петрова в современных реалиях, когда разрушено отечественное машиностроение, нарушен рынок сбыта, необходимо формировать новый экономический уклад для развития внутреннего рынка. И самое главное – изменить основы лесного законодательства, для этого в каждом субъекте РФ нужно подготовить и принять свои законы в Лесном кодексе. Например, то, что приемлемо для средней полосы России, не подойдет для северных регионов. Как отметил Владимир Николаевич Петров, самым лучшим временем для развития лесного хозяйства был период леспромхозов. 
– Сегодня все работники лесопромышленного комплекса загружены отчётностью. Лучшим работником считается тот, кто хорошо напишет отчёт. И это неправильно, – отметил профессор. –  Лесники должны работать в лесу, а не за компьютерами. 
По его словам, для дальнейшего развития этой отрасли необходимо создать Министерство лесного комплекса. На сегодня эти функции распределены между несколькими министерствами, нет единого органа. Существует ещё одна проблема – это нехватка профессиональных кадров. На территории России есть 52 вуза, где идёт изучение лесного дела. Но, к сожалению, единицы выпускников идут работать по специальности. Молодёжь не привлекает низкая заработная плата. 
В последнее время в целях построения эффективных систем мониторинга пожарной безопасности в округе начали использовать платформу «Лесохранитель». Она создана специалистами департамента интеграционных проектов общества с ограниченной ответственностью «Формоза – Софт», об этом рассказал сотрудник данного департамента Сергей Иванов. 
В нашем округе в городе Нижневартовск уже используется данная система. В комплект входят камеры, устанавливающиеся на вышки и автоматически выхватывающие дым. Каждые 10-15 минут идёт круговой обзор местности на расстоянии почти 25 км. Камеры позволяют увеличить снимки в 30-40 раз. В прошлом году впервые была установлена такая камера, которая показала высокую эффективность. Сейчас власти города Нижневартовска планируют поставить ещё одну. В ближайшее время на территории округа будут установлены ещё 77 таких камер. Обслуживание одной в год обойдётся почти в 600 тысяч рублей.  
Также участники конференции рассказали о подготовке к пожароопасному сезону 2023 года и профилактических мероприятиях на территории округа, о лесопатологических обследованиях, о методах лесовосстановления после окончания срока аренды лесного участка, о выявлении лесных рубок по спутниковым данным с использованием свёрточной нейронной сети и многих других проблемах, существующих в лесном хозяйстве. 
На конференции старейшему работнику няганьского лесничества Екатерине Степановне Марочкиной было присвоено Почётное звание ««Заслуженный работник лесного хозяйства ХМАО-Югры». Её трудовой стаж в данной отрасли более сорока лет, все эти годы Екатерина Степановна беззаветно предана своей работе и ни на минуту не пожалела о выборе данной профессии. В последние годы она занимается подготовкой кадров для работы в лесной отрасли.
Валентина УЗЕЛЬ
