25 февраля в Ханты-Мансийске состоялось заседание Общественной палаты округа. Главным вопросом на повестку дня был вынесен пункт «О реализации «Концепции гражданско-патриотического воспитания граждан Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». В обсуждении приняли участие представители общественных объединений, руководители департаментов и муниципальных образований.
Председатель Общественной палаты Югры Любовь Чистова в приветственном слове отметила важность этого вопроса, который  в повседневной жизни поднимается все реже. По её словам, в современной жизни уже абсолютно потеряно такое важное и нужное слово как «патриот». Чаще звучат такие слова как байкер, хакер и тому подобное. А вот патриотизм, традиции, гордость и уважение к собственной истории мы стали слышать все меньше. Какие меры нужно принять, чтобы вновь возродить эти исконно русские понятия, об этом говорили на заседании.
С докладом выступил Антон Тимкин, заместитель директора, начальник Управления молодёжной политики Югры. Он отметил первую ключевую позицию, заложенную в Концепции, которая определяет открытый перечень направлений патриотического воспитания. Тот перегиб в военной патриотике, который ранее часто встречался, исчерпан. Сегодня затрагиваются другие направления в воспитании молодежи – культурно-историческое, экологическое, духовно-нравственное и спортивное.
В последние годы работа по патриотическому воспитанию ведется не только с детьми, но и с подростками, молодёжью и взрослым населением. В концепции довольно подробно изложена форма работы с каждой из категорий. Например, работа с детьми должна быть направлена на формирование компетенции коллективного взаимодействия в освоении гражданско-патриотических ценностей. Деятельность с подростками должна выстраиваться через организацию пространства для продуктивного и социально-значимого действия. С молодёжью необходимо работать через организацию проектной деятельности, а со взрослыми работа по патриотическому воспитанию должна реализовываться через организацию деятельности по принятию управленческих решений. Все это делается для укрепления нашей страны, Югры и общества.
Николай МЕРОВ
