Анна Владимировна Яптик, по национальности ненка, родилась она в посёлке Панаевск Ямало-Ненецкого автономного округа. Сейчас она проживает и работает в Яр-Сале. Её фамилия Яптик, с ненецкого переводится «крепкий». 
После окончания школы Анна поступила в Санкт-Петербургский институт народов Севера им. А.И. Герцена, и выучилась на преподавателя родного языка. 
 
В институте ненецкому языку их обучала Мария Яковлевна Бармич, которая родом из Ненецкого автономного округа, она выросла в оленеводческой бригаде в тундре. Сейчас ей уже исполнилось восемьдесят пять лет, у преподавателя огромный педагогический стаж. 
 
После окончания института Анна приехала к себе на родину и сразу устроилась в школу преподавателем. Сейчас она почти год как работает в посёлке Яр-Сале, обучает детей ненецкому языку. Там находится самая большая школа-интернат в России, в нём живут и обучаются более одной тысячи учеников ненецкой национальности. В основном это дети оленеводов, охотников и рыбаков, ведущих традиционный образ жизни. 
 
Анна Владимировна в начальной и средней школах преподаёт по двенадцать часов в неделю. Помимо этого у неё есть два кружка, в которых обучает детей родному языку по два часа. Впервые дни, когда пришла работать в школу, было тяжело, призналась Анна, так как иногда приходилось заменять преподавателя, но сейчас уже все успевает.  
 
В 2017 году она с коллегами создала проект, переводила комиксы на ненецкий язык. Этот проект они успешно защитили и получили грантовую поддержку. Помимо этого записывали видео разговорник на ненецком языке. По этому проекту большую помощь оказали учёные из Санкт-Петербурга Александра Терёхина и Александр Волковицкий, которые приезжали в экспедицию на Ямал и жили среди ненцев в тундре почти год. Сегодня по этому разговорнику там обучают детей родному языку.
 
Родители Анны оленеводы, ведут кочевой образ жизни. Родным, ненецким языком владеет с детства. Родители её отдали в школу в возрасте семи лет, тогда она по-русски разговаривать совсем не умела. Русскому языку она научилась только в школе.
 
Живя в тундре, мама её научила шить одежду и своими руками делать разные предметы и украшения. Девочка с малых лет с отцом ездила пасти оленей, каждого оленя знала по имени. Сейчас у них в стаде порядка двухсот-трёхсот оленей.
