В Ханты-Мансийске прошли общественные слушания, участники которых обсудили этапы реализации подпрограммы «Обеспечение жилыми помещениями граждан из числа коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры».  Данная подпрограмма работает с 2006 года, и за это время господдержку получили 2 186 семей, общий объем предоставленных субсидий составил 3, 8 миллиарда рублей. Сегодня в едином списке участников этой подпрограммы состоит почти четыре тысячи семей из числа коренных малочисленных народов Севера, из них 400 семей уже заключили сделки на приобретение жилья.   
Как заявила и.о. директора департамента строительства Диана Саваровская, практика последних лет показывает низкие темпы реализации этой подпрограммы. Одна из основных причин – это значительное количество отказов граждан от получения субсидий, которые в большинстве носят системный характер. Действующий сегодня механизм обязывает из года в год направлять уведомления одним и тем же гражданам, при этом никак и не учитывается системность их отказов от этой меры государственной поддержки. Это факт приводит к затягиванию исполнения мероприятия и образованию остатка денежных средств на конец года. Так, в 2013 году остаток средств, выделенных на эту подпрограмму, составил 23,8 миллионов рублей. В 2014 году удалось освоить все финансовые средства, но при этом выплаты производились в последние дни уходящего года.
Вторая причина, которую озвучила Диана Саваровская, это отсутствие рынка жилья в отдельных муниципальных образованиях. По её словам, одна из сложных ситуаций сложилась в Берёзовском районе, там не ведётся строительство жилья, соответственно, нет рынка жилья. Жители этого района, состоящие в списке на получении субсидии, не могут воспользоваться этой мерой господдержки.
Чтобы изменить сложившуюся ситуации, предлагается внести изменения в постановление Правительства от 2 мая 2006 года «О порядке реализации финансирования  подпрограммы «Обеспечение жилыми помещениями граждан из числа КМНС ХМАО-Югры». Суть изменения заключается в том, чтобы  перейти на заявительный характер получения субсидии в конкретном году. При формировании нового списка получателей будет учтена их первоначальная дата постановки на учёт. Данный механизм действует в ряде других программ более двух лет и показал высокую эффективность. По мнению Дианы Саваровской, предлагаемые изменения позволят не только сократить количество отказов, но снизить риски образования остатков на конец, а главное - обеспечить адресность предоставления субсидии реально нуждающимся в ней гражданам.
Как пояснила начальник управления жилищных программ департамента строительства Ирина Пуртова, сегодня в округе действуют несколько нормативно-правовых актов, которые регулируют порядок обеспечения данной категории граждан  жильём. Она акцентировала внимание  на то, что изменение коснётся только тех граждан, которые встали на учёт до 1 января 2011 года, поскольку на сегодняшний момент только данные граждане обеспечиваются  финансированием. По словам Ирины Пуртовой, участники данной подпрограммы вправе в течение всего года подать заявления на получение субсидии. Также планируется, что уполномоченный орган сформирует сводный список этих граждан с учётом их первоначальной даты постановки на учёт. Выдача уведомлений начнётся с учётом сформированного списка в пределах утверждённых лимитов. Данная подпрограмма обеспечена финансированием до 2020 года, на каждый год будет выделяться по 70 миллионов рублей. Список будет формироваться на конкретный год, его не будут расширять или продлевать. Те граждане, которые не получили субсидию в этом финансовом году, вправе подать заявление в следующем году. Планируется, что новый механизм начнёт работать после того, как Правительство Югры примет соответствующие изменения в данную подпрограмму. 
Людмила ТЕТКИНА
