25-26 августа жители и гости Берёзова отметили 430-летие с момента основания поселения и 70-летие со дня открытия первого в Западной Сибири месторождения природного газа.
В этот же день в Берёзовском районном краеведческом музее состоялось открытие выставки «Землю рвал природный газ…», созданной совместно с Архивным отделом администрации Берёзовского района и посвящённой 70-й годовщине со дня открытия первого газового месторождения на территории Западной Сибири.
На открытии выставки Полина Рауданен прочла стихотворение Анатолия Белого под названием «Газ». Из архивных документов следует, что 21 сентября 1953 года стало ключевой датой в истории Берёзовского района, а также Югры в целом.
Глава пгт. Берёзово Дмитрий Меньшиков поздравил ветеранов газовой промышленности, ветеранов труда, а также жителей посёлка: «Добрый день дорогие ветераны, дорогие наши гости! Одно из важных исторических событий – это открытие природного газа. Газ для нашей страны, это всё! Низкий поклон за то, что в эти непростые для страны годы создали огромный запас прочности для нашей страны и за то, что мы сейчас живём, благодаря вам. Огромное всем спасибо! Посмотрите на нашу экспозицию, мы с любовью всё это сохранили и просим вас, дорогие гости, познакомиться с историей нашего края».
Заведующая Архивным отделом Ольга Шиповалова прочла воспоминания Таисии Никифоровны Пастуховой о том, что происходило в тот значимый период для Берёзовского района: «Борьба за укрощение фонтана продолжалась 9,5 месяцев, сначала  фонтанирующую струю отвели в сторону от скважины, зажечь её боялись из-за скопления возможных тяжёлых углеводородов, т.к. состав газа был ещё неизвестен. После длительных дополнительных работ скважину задавили глинистым раствором и установили репер.
Одновременно по прилегающей территории начались сейсморазведочные работы по выявлению контуров структуры, и затем продолжилось бурение скважин на Берёзовской, Дёминской и других площадках. Всеми видами геологоразведочных работ при этом руководил главный геолог треста «Тюменьгеология» Лев Иванович Ровнин. По количеству конденсата и содержанию тяжёлых углеводородов в составе газа было установлено, что по направлению к центру Западно-Сибирской низменности возможны нефтяные залежи».
На открытии выставки генеральный директор «Берёзовогаз» Алексей Федотов поприветствовал и поздравил жителей Берёзово, а также озвучил информацию по газификации посёлка, в период с 1963-1964 годы было газифицировано 37 квартир, на сегодняшний день эта цифра – 3 400.
В праздничные дни жителям Берёзово в торжественной обстановке Павел Артеев - глава Берёзовского района, вручил ключи от новых квартир: «Сегодня у нас особенный день. День рождения нашего посёлка и очень знаменательно, что именно в этот день мы вручаем ключи от новых квартир нашим жителям, участникам программ по переселению граждан из аварийного жилья. Я хочу пожелать, чтобы в этих квартирах, в новом жилье вам всегда было уютно, комфортно, чтобы всегда хотелось возвращаться домой. Счастья вашим семьям, вашему дому, добра, радости и всего самого хорошего».
В эти же дни организаторами было проведено шествие трудовых коллективов, затем на центральной площади победителям и участникам спортивного фестиваля «Берёзов Движ» вручили дипломы и медали. Целью было пробежать в общей сумме 430 километров, и данная цель была достигнута.
Одна из победительниц фестиваля Вера Алгазина рассказала, как решила принять участие в забеге, на котором легко преодолела дистанцию в 10 километров: «Увидела объявление, решила попробовать и пробежать, я очень люблю участвовать во всех конкурсах, я по жизни очень лёгкий на подъём человек, всегда получается легко и быстро. Помню, в детстве всегда участвовала во всех соревнованиях».
На праздничные мероприятия приезжали почётные гости из Белоярского района. С добрыми пожеланиями на центральной площади выступил глава района Сергей Маненков: «Добрый день, уважаемые земляки! Я несказанно рад приехать к вам, как к родителям. Я искренне благодарен, что вы, жители Березовского района, в прошлом веке вырастили нас до совершеннолетнего возраста и отпустили в собственное плаванье. И вы, наверное, согласитесь, что всегда родители желают, чтобы дети жили не хуже. Я последних полных 33 года возглавляю команду ваших детей по развитию эксклюзивного Белоярского района.
Павел Владимирович, я уверенно могу сказать, что трудно работать главой первых 15 лет, потом привыкаешь. Что я хотел бы вам пожелать, надо сделать так, чтоб поддерживать планку Березовского района для счастливого детства. С высоты прожитых лет могу сказать, если дети когда-то бывают плохие, хорошие, но внуки всегда изумительные!
В этом году в Белоярском районе рождаемость превышает смертность в 1,5 раза и в Белоярском районе проживает, ходят в школу, в детский сад 7 100 моих внуков, и я надеюсь, у них в районе проходит счастливое детство».
На центральной площади прошёл концерт, где выступили местные творческие коллективы и приглашенные артисты из Белоярского района и Екатеринбурга. Завершился праздничный концерт фейерверком и дискотекой.
Оксана АЛБИНА
 
