7 июня Югорский рыбоводный завод впервые выпустил ценные виды сиговых рыб в реку Иртыш в воспроизводственных целях. Всего будет выпущено 2.400 двухлеток чира (щекур) и 2.700 двухлеток тугуна (сосьвинская сельдь). 
Сейчас ведется реконструкция предприятия, которая завершится к 2015 году. Работает только один экспериментальный цех, где и были выращены эти особи рыб. В будущем планируется ежегодный выпуск более 50 миллионов мальков, включая 1,5 миллиона мальков осетровых.
По словам директора завода Сысуева Василия Алексеевича, это мероприятие имеет скорее символическое значение в свете запланированных масштабов производства рыбы: «Это маленький шажок по пути к достижению большой цели. В скором времени завод сможет претендовать на участие в государственных конкурсах воспроизводственных работ и получать квоты, а это обеспечит стабильную и бесперебойную работу завода».
Перевод Галины Кондиной. 
