Традиционный праздник «Тылащ пори» состоялся 25 марта на территории  окружного музея  «Торум Маа». Сотрудники музея проводят его уже пятый год подряд. У коренных жителей принято угощать Луну в период нарождения, поэтому этот день был выбран не случайно. Праздник был назначен на семь часов вечера. К этому времени стали собираться гости, при входе в музей их встречали радушные хозяева.
В этот вечер детям предлагали поучаствовать в различных спортивных состязаниях. Девчонки и мальчишки соревновались в прыжках через нарты, стрельбе из лука. Когда все гости собрались, актёры театра обско-угорских народов «Солнце» показали театрализованное  представление. Они рассказали, для чего проводят такой обряд, и что ждут коренные народы  от небесного светила.  В это время, когда только начинает просыпаться природа от зимней спячки, проводя обряд, коренные народы  просят у высших сил удачи на рыбалке и охоте, чтобы год был урожайным, чтобы в лесу было много грибов, ягод и чтобы дети были здоровы. 
Традиционный обряд угощения Луны провели: Светлана Селивёрстовна Динисламова,  Людмила Калистратовна Зубакина, Фаина Павловна Иштимирова,  Зоя Никифоровна Лозямова, Татьяна Александровна Молданова, Тимофей Алексеевич Молданов,  Рудольф Васильевич Меров, Светлана Алексеевна Попова, Раиса Германовна Решетникова.
Для проведения обряда был сделан снежный стол, и говорят сами ханты и манси: «Снежный стол – это стол Божества, стол для Богатыря Месяца». На нём разместили подносы, где лежали всевозможные угощения - домашние пироги, печенья, конфеты. И когда наступил самый важный и торжественный момент, всех гостей и участников пригласили подойти к столу.
Женщины встали во главе стола и провели процедуру очищения всех угощений, в это время Тимофей Алексеевич Молданов обращаясь к Луне, прочитал молитву на хантыйском языке. Все собравшиеся, затаив дыхание, слушали его. Зоя Никифоровна Лозямова принесла в жертву ритуальные фигурки животных, сделанные из теста. Поставив их головой к Луне, отсекла им головы. В это время подул сильный ветер, небо отчистилось от облаков и показалась Луна. Наверное, в этом момент многие смогли почувствовать, что они являются непосредственными участниками традиционного обряда. После того как действо завершилось, всех гостей пригласили за снежный стол отведать угощений, поесть кашу-саламат и попить горячего чаю.
Именно издревле коренные малочисленные народы делали бескровное жертвоприношение, этим самым они не только просили удачи на охоте и благополучия семьи, но и проводили как бы «извинительные акты» перед природой,  за добытых зверей и птиц. Это один из первых календарных праздников у обских угров. Раньше этот праздник справляли три месяца подряд: в январе, феврале и в марте.
Людмила Теткина
