В Музее Природы и Человека в Ханты-Мансийске прошла презентация сборников сказок «Сказочный Ямал» и «Тёплые сказки». В издания вошли и мансийские сказки, которые когда-то  рассказала мама Галины Кондиной – Аксинья Степановна Мерова. 
Со словами приветствия выступила заведующая отделом музейных проектов и выставок Музея Природы и Человека Лариса Поршунова:
–  Сегодня мы собрались потому, что у нас появились прекрасные книги, и в них три мансийские сказки, которые рассказала Аксинья Степановна Мерова – «Три моих весла», «Как Виткащ аги невесту искала» и «Одноглазый вихрь».
Сегодня, 12 апреля, ее день рождения. Она была родом из деревни Хурумпауль Берёзовского района, хранительница святилища «Миснэ». Миснэ – покровительница деревни Хурумпауль, которая приходится дочерью Суйур эква, покровительницы на территории реки Кемпаж. Аксинье Степановне было присвоено звание  Народный мастер России,при жизни она шила традиционную одежду и обувь, из бересты мастерила детские люльки и другие изделия.
Галина Кондина продолжила:
– В первую книгу «Тёплые сказки» вошли сказки народов России, их всего 34. Во второй книге «Сказочный Ямал» – сказки разных народов. В эти издания вошли мансийские и хантыйские сказки. Есть серии «Сказочный Таймыр» и другие территории. В серию «Сказочный Ямал» мансийские сказки вошли впервые. 
Как-то со мной связались Александра Агафонова и Екатерина Кравченко из Москвы, сказали, что нужны мансийские сказки, которые раньше нигде не печатались. Я отправила несколько сказок, из них выбрали три наиболее понравившиеся. В одной книге поместили сказки «Одноглазый вихрь» и «Три моих весла», в другой –  «Как Виткащ аги невесту искала», она на мансийском языке с переводом на русский язык. Здесь есть и звуковые файлы, мансийские тексты я озвучила, а русские сами девушки озвучили.
Мама любила рассказывать сказки, в детстве я её всегда слушала. Повзрослев, я стала записывать их на диктофон, теперь их слушаю. Какие-то сказки от руки записывала. У неё была феноменальная память, столько информации держала в голове, часто рассказывала. 
Учёный, финно-угровед, кандидат филологических наук Дина Васильевна Герасимова поделилась впечатлениями о встрече:
– Очень приятно, что такое мероприятие провели в Музее Природы и Человека. На таких встречах больше узнаёшь о сказителях, мастерах. Отца Галины Рудольфовны я видела, общалась, а с мамой не приходилось видеться. В Хурумпауле я только один раз была, а сегодня здесь узнала очень много интересного, и очень рада за наш мансийский народ.
Мастер Анатолий Васильевич Вадичупов родился и вырос в деревне Кимкьясуй Берёзовского района. Он изготавливает музыкальные инструменты сангквылтап и другие традиционные изделия народа манси. И вот что он рассказал:
– Мой отец тоже всегда рассказывал сказки. Отправимся с ним в лес, днём охотимся, вечером он начинает рассказывать легенды, потом до сказок дойдёт. В лесу, на природе, когда ходили пешком, ездили на калданке или моторной лодке, отец часто говорил, что про это место, про реку или озеро есть сказка, и начинает рассказывать. В деревне жил Пётр Сергеевич Таратов, он тоже всегда рассказывал сказки. Тогда были бы диктофоны и телефоны, много сказок записали бы. 
Мы благодарим Галину Рудольфовну Кондину за сказки, прекрасно, что она записала их от мамы. Теперь наши мансийские сказки будут читать, и слушать не только в России, но и во всём мире. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
