Каждую осень в окружном Доме народного творчества в Ханты-Мансийске проходит осенняя сессия школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов. Обучение в школе может пройти любой желающий, независимо от умений и навыков.
 
В прошлом номере газеты «Луима сэрипос» мы писали о мастер-классах по изготовлению музыкальных инструментов. В этой статье  расскажем о занятиях по обучению игре на музыкальных инструментах. Учеников обучал руководитель клубного формирования Алексей Александрович Рещиков. Вот что он сказал:
- Семинар проводят сотрудники Дома народного творчества. Ученики приезжали из Нижневартовского, Сургутского и Советского районов. У нас были и ханты, и манси. Такие семинары проводят для всех желающих. Конечно, сроки маленькие, всего два-три дня, что успеваем, тому обучаем, объясняем. Основной материал ученики берут домой и сами тренируются. Теперь, слава богу, есть интернет, связь. Позвонили, записали уроки на видео и скинули нам. Я посмотрел, подсказал что-то. А на следующей сессии опять проверяем, что они сделали, подкорректировали и даем новый материал для разучивания. 
 

 
- Здесь у вас вижу нотный сборник для обучения игре на музыкальных инструментах. Можно ли самому научиться играть на музыкальных инструментах обско-угорских народов?
- Да, конечно, можно самому научиться играть на музыкальных инструментах. Есть у меня методичка «Наигрыши. Методика игры на традиционных музыкальных инструментах санквылтап и нарсъюх». Её я подготовил для тех, кто хочет сам заниматься. Он может открыть эту книжку, почитать, посмотреть. Там всё рассказано, показано, и уже можно самому пытаться учиться. У меня есть новый нотный сборник, в котором представлены и описаны ноты двух вариантов. Здесь также дана теория музыки, как пишутся ноты и как они читаются.
Есть специальная программа, она называется Сирелиус – это нотный редактор. Создаётся документ, знаки надо менять вручную – ставим размер, выбираем ноты, ставим куда надо. Партитуры так и пишут. Желающих освоить музыкальные инструменты коренных народов много, но не у всех есть время. Желающие научиться играть на санквылтапе, приезжают к нам из разных городов и районов. 
 

 
- Алексей Александрович, расскажите о себе, откуда вы родом, кто Вас обучал игре на музыкальных инструментах? 
- Я родился и вырос в селе Теги Берёзовского района. Звуки санквылтапа я впервые услышал в Тегах от хантыйского музыканта Василия Яркина. Он приезжал в наше село, хотел там работать, но по каким-то причинам уехал. Я тогда учился в 6 классе, пришёл к нему, он дал мне инструмент. Тогда я первый раз попытался сыграть на санквылтапе.
Отец мой Александр Фёдорович Рещиков был баянистом, самоучкой. Тётя моя тоже играла на аккордеоне. Она училась в педколледже, потом в Тобольске. И я, смотря на них, увлекся музыкой. Дома у нас был аккордеон, я сам по звуку подбирал мелодии. 
После школы поступил в Ханты-Мансийский педколледж на музыкальное отделение. Тогда были подготовительные курсы, туда я и поступил. В то время как раз ввели национальные инструменты – санквылтапы. После окончания колледжа в 2003 году меня пригласили в театр Обско-угорских народов «Солнце». Вот там я и начал профессионально заниматься игрой на музыкальных инструментах. Затем я перешёл на работу в детский центр «Лылынг союм», где мы с Владимиром Савельевичем Меровым обучаем детей игре на музыкальных инструментах. Там я работаю по воскресеньям. Мы с Владимиром Савельевичем всегда помогали друг другу. Когда было необходимо куда-то уехать, подменяли друг друга. 
 

Я считаю, надо чаще организовывать такие семинары. Сейчас решается вопрос о том, чтобы самим выезжать на территории. В ближайшее время собираюсь съездить в поселок Излучинск, там будет проходить фестиваль. Я вхожу в состав жюри, туда ездим не первый год. Проводится он раз в два года.
Мои первые ученики уже взрослые, разъехались. Иногда звонят, спрашивают ноты. Кто-то в культуре работает, а кто-то дома самостоятельно занимается, учит новые мелодии. Значит, заинтересованность есть, не зря учим, не зря воспитываем. Своим маленьким ученикам всегда говорю, учитесь в первую очередь для себя, мало ли что жизни может произойти, эти навыки и умения всегда нужны будут. 
Людмила Петровна Волкова приезжала из Югорска. Она выросла в мансийской деревне Кимкъясуй Берёзовского района, где с детства слышала традиционные наигрыши на санквылтапе. Людмила Петровна немного рассказала о себе, вспоминала односельчан.
- Здесь я уже третий день занимаюсь, учусь играть на санквылтапе и на журавле. Дома я учусь играть на мансийском музыкальном инструменте, обучаюсь у Екатерины Игоревны Могуш. Первый раз в Ханты-Мансийск я приезжала с ней. Тогда я обучалась нотной грамоте, училась читать ноты. Научилась играть мелодию «Заячий ручей». До этого разучила мелодию «Кукушка» на журавле. А в этот раз я выучила мелодию «Песня Веры». 
- Людмила Петровна, когда Вы решили обучаться игре на музыкальных инструментах?
- Живу в городе Югорске, там мы в основном плетём бисером, делаем куклы, поём, танцуем. Ежегодно принимаем участие в традиционном празднике «Вороний день». В прошлом году я решила, надо что-то новое освоить, поэтому я выбрала санквылтап. 
Почему я его выбрала? Потому что с детства слышала звуки санквылтапа. У нас в деревне проживал Мань Кирилл, двоюродный брат отца. Он очень умело и красиво играл на этом инструменте. Я часто думала, почему бы не научиться играть на санквылтапе!? У меня есть представление об этом музыкальном инструменте, думала, а  вдруг и у меня получится. Меня начала обучать Екатерина Игоревна. Курсы платные, я ей оплачиваю самостоятельно. По профессии она музыкант, окончила музыкальное отделение. 
Алексей Александрович Рещиков играет именно так, как я слышала в детстве. Он прекрасный учитель, наш наставник и друг. Это уникальный человек, можно сказать, как бриллиант. Написал методичку «Наигрыши. Методика игры на традиционных музыкальных инструментах санквылтап и нарсъюх», по которой мы и занимаемся. Следующая наша встреча состоится в апреле. 
 

 
Сама я по профессии мастер ногтевого сервиса. У меня есть небольшая студия, являюсь индивидуальным предпринимателем. Муж родом из Пермского края, у нас взрослый сын. Они очень рады, что я стала играть на музыкальных инструментах, всегда меня поддерживают, помогают. 
Из села Варьёган Нижневартовского района приезжала Любовь Александровна Чуваткина. Она тоже поделилась своими впечатлениями.
- Когда я в первый раз приезжала, меня обучали играть на нарсъюхе, второй раз я училась играть на тумране. А в этот раз я играю на лебеде. Наш учитель Алексей Александрович Рещиков. На тумране нас обучал мастер по ДПИ народа ханты Яков Никифорович Тарлин. 
Курсы замечательные, здесь все прекрасно. Но времени для учёбы немного, всего три дня. Это очень мало, для того чтобы хорошо освоить музыкальный инструмент, выучить какой-то наигрыш. Мы хотим, чтобы такие занятия длились хотя бы неделю.
У меня нет музыкального образования. У нас есть фольклорный коллектив «Шэвни», в его составе бабушки пожилого возраста, от 60 до 80 лет. Мы исполняем чисто традиционный фольклор – поём ненецкие песни, танцуем. Когда приезжаю из Ханты-Мансийска, я обучаю детей всем тем навыкам, чему меня здесь научили. И затем мы уже выходим на сцену.
 

Вот такие замечательные музыканты есть в нашем округе. Пока они обучают детей игре на санквылтапе или нарсъюхе, учат мелодиям, изучают древние звуки земли югорской, традиционная музыка будет звучать ещё много-много лет!
