Двадцать девятого марта в Ханты-Мансийске состоялось награждение победителей конкурса «Думать по-югорски». Этот конкурс проводит с 2012 года ежегодно окружная Дума среди журналистов, которые освещают работу законодательных органов региональной власти. В 2017 году в конкурсе приняли участие более тридцати авторов и разных редакций, телекомпаний, в общем, поступило около 200 работ. Жюри оценивало профессиональную значимость каждого материала, авторский стиль, аргументированность, глубину раскрытия темы.
В торжественной обстановке награды вручил заместитель Думы Александр Сальников, прежде он отметил: «Умение подать информацию о законотворческой деятельности оперативно, взвешенно и корректно, найти нюансы и тонкости, на которые нужно обратить внимание и преподнести объективную точку зрения – это талант. Большое спасибо, что вы помогаете в нашей депутатской работе, обеспечиваете избирателей полноценной, достоверной информацией о деятельности регионального законодательного органа». 
За высокий профессионализм первое место жюри присудили информационному агентству «Мангазея», награду получила главный редактор Екатерина Беспрозванных.
Второе место поделили между двумя участниками – редактором отдела экономики парламентской газеты «Тюменские известия» Андреем Фатеевым и заместителем директора общественно-политической газеты «Луима сэрипос» Галиной Кондиной. 
В своей работе Галина Кондина выразила благодарность Ассамблее коренных малочисленных народов Севера и её председателю Еремею Айпину, к которым часто обращаемся за комментариями.
Третье место получил авторский коллектив телерадиокомпании «Сибирь». Кроме этого, поощрительными премиями были отмечены коллектив авторов ТРК «Спектр+» и внештатный корреспондент Информационного агентства «Муксун. FM» Виктория Белозёрова. 
Остальным участникам конкурса были вручены дипломы и памятные подарки. Среди награждённых есть журналисты объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Мы поздравляем всех победителей и желаем дальнейших творческих успехов. В 2019 году депутаты отметят 25-летие со дня образования Думы автономного округа. Журналистов приглашают на очередной конкурс, и в связи юбилейной датой предлагают увеличить список победителей и наград.
