В Нефтеюганском районе на территории базы туризма и отдыха «Сказка» прошли спортивные состязания по гребле на маленьких лодках обских угров – обласах. В округе такие старты начали проводить с 2001 года, а пять лет назад они приобрели статус международных соревнований на Кубок губернатора ХМАО-Югры по гребле на обласах». Коренные народы автономного округа ханты и манси в этот день проводят обряды поклонения Духам воды и огня, называют их так - «Вит Хон хотал» или «праздник Водного Царя». 
 
В этом году соревнования по гребле на обласах проходили в девятнадцатый раз. Впервые в гонке участвовали более 200 человек из 18 команд. Спортсмены и просто любители активного отдыха прибыли со всех уголков округа, а также из Уватского района Тюменской области, Ямала, Венгрии и Норвегии.
 

 
Гостей и участников соревнований встретили артисты театра обско-угорских народов «Солнце» из Ханты-Мансийска. Они представили зрелищную программу «У каждого времени своя песня». С приветственным словом обратилась губернатор автономного округа Наталья Комарова: «В нашем регионе десятки тысяч рек, озёр и поэтому закономерно, что ханты, манси, ненцы, с присущей любому народу мудростью, наделяют особым могуществом водных божеств. Мы подумали, что нам вряд ли стоит пренебрегать ими, поэтому тоже пригласили бога Вит Хона. И я уверена, что его покровительство помогает лучшим из вас достичь победы. Скажу, что это очень гостеприимная площадка, и на ней мы будем чествовать лауреатов премии Правительства автономного округа имени Ювана Шесталова. Как связать два сегодняшних события, отвечу строками  из стиха самого поэта.
«Здравствуй, край мансийский милый! Со смолистою тайгой, 
С молодой отцовской силой, С материнской добротой! 
Машет мне рукой осина, Улыбается вода. 
Слышу лепет лебединый - Словно в детские года». 
 

 
Известно, что ханты и манси обласа называют «просмоленными лебедями», и именно эта мощная связь между поэтом, творческими талантами коренных народов и нашими соревнованиями, я полагаю, только усилит наше с вами удовольствие присутствовать на данных состязаниях». 
 

 
Затем гостей праздника пригласили пройти на место обряда поклонения Духам воды и огня. Обряд покровителю Духа воды проводят мужчины, Сергей Васильевич Кечимов и Даниил Николаевич Покачев, после молитвы сев в лодку и отъехав подальше от берега, опустили в воду заготовленную ткань, Сергей Кечимов, управляя веслом, совершил семь кругов вокруг, а Даниил Покачев выпускал стрелы из лука в воду. После того как мужчины вернулись на берег, женщины у костра совершили обряд поклонения Огню. Его провели сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Александровна Алфёрова и Раиса Германовна  Решетникова. Закончив обряды, всех пригласили на накрытый угощениями стол. 
 

 
В одиннадцать утра начались масс-старты. На дистанции 500 метров соревновались сначала мужчины, потом женщины. Массовые гонки – это всегда зрелищное и эффектное мероприятие, от взмахов вёсел буквально вскипала вода, одно неловкое движение, столкновение обласов и может перевернуться лодка. На этих гонках первыми победителями стали Иван Покачев, за ним Валерий Русскин, оба из Сургутского района, третьим был Дмитрий Гавриленко из Сургута. Среди женщин в тройке лидеров оказались Альбина Сопочева из Сургутского района, за ней Наталья Тавлина  из Когалыма и Светлана Мултанова из Сургутского района. Победителям вручили специальные призы от нефтяной компании «Лукойл - Западная Сибирь»  – резиновые лодки. Призы получили также самые маленькие и самые возрастные участники заплыва. Это одиннадцатилетний Кирилл К. и тринадцатилетняя Елизавета А., среди мужчин 1935 года рождения был отмечен Анатолий Прокопьевич Кауртаев, среди женщин Валентина Макаровна  Оглоблина. Отметим, что идея проведения гонок на обласах в Нижневартовском районе принадлежит Анатолию Кауртаеву, он является также идейным вдохновителем Кубка губернатора Югры по гребле на обласах. Валентина Оглоблина каждый год приезжает на соревнования с командой Уватского района, успешно передает свой опыт молодым. 
 
Об этой команде нам рассказала председатель тюменской областной общественной организации коренных малочисленных народов "Кедр" Ирина Малых: «Мы приехали в этом году с двумя командами, состав первой команды «Кедр» Тюменской области - это наши студенты из Ямала и вторая – представители Уватского района, жители стойбищ. Мы их так и называем «Уватский район». К сожалению, сюда прибыли они не полным составом, поскольку стойбища расположены далеко от центрального населённого пункта и добираться до них можно только вертолётом. Три вертолёта с участниками прибыли, а четвертый рейс отложили из-за непогоды. Но те, кто сюда прибыл, не отчаиваются, активно со всеми участвуют в гонках. Мы  на протяжении всех девятнадцати лет с удовольствием приезжаем к вам, нам важны встречи и общение здесь. Замечательно, что наша молодежь после знакомства здесь заводят пары, а потом и семью. Есть девушки, которые уже вышли замуж и переехали к нашим на стойбище. Кроме гонок на обласах, ребята приезжают поучаствовать в спортивной борьбе. В прошлом году наши девочки завоевали все призовые места, и сейчас они тоже готовы к участию в национальной борьбе на поясах. Помимо этого старшее поколение, конечно же, обучает их хорошо владеть веслом».
 

 
На этих соревнованиях среди участниц старшего возраста Ольга Александровна Лянтина к финишу приплыла третьей. Женщина сказала, что участвует в гонках пятнадцатый год, в прошлом году была первой. Дочь всегда брала с собой, сейчас и та приехала сюда с сыном.
На международный кубок губернатора по гребле на обласах прибыла команда из девяти человек из Венгрии. Одни выступили в концертной программе, другие в приготовлении национального блюда «гуляш», а самые смелые приняли участие в гонках по гребле на обласах. Андерс Оскал из Норвегии стал участником гонок уже второй раз. Для зарубежных гостей управлять обласом обских угров очень сложная задача. Редко кому удаётся дойти до финиша, но эмоции от самого праздника остаются надолго, и они готовы приезжать сюда снова.
Главный приз соревнований в командном зачёте вновь завоевала  команда из Нижневартовского района, на вторую ступень пьедестала почёта поднялась команда спортсменов из Когалыма, а третье место взяла команда из деревни Русскинская Сургутского района.
Затем состоялось награждение лауреатов премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры имени Ю.Н. Шесталова. В 2019 году  за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера премия вручена педагогу дополнительного образования из Лянтора Галине Лаптевой и коллективу детского этнокультурного стойбища «Нумсанг ёх» из Белоярского района. 
