
	Служба по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды постоянно проводит плановые и внеплановые проверки. За полгода 2015 года ими контролировалась не только окружающая среда, но и объекты животного мира и лесного фонда. Об этом на совещании рассказали сотрудники Природнадзора автономного округа.

	Огромный ущерб окружающей природе наносят нефтяные компании. Одним из главных нарушителей является нефтяная компания Роснефть. Согласно предписаниям  они ежегодно должны менять нефтяные трубы протяженностью 700 км. К сожалению, они меняют только 300-400 км. трубы. Такое халатное отношение приводит к тому, что постоянно идет разрыв старых изношенных труб, и огромное количество нефти попадает в природу. Из всех нефтедобывающих компаний только Лукойл выполняет все предписания.

	Для охраны лесного фонда идет постоянное патрулирование и осмотр окружающей среды, снимки из космоса дают возможность отслеживать все незаконные рубки леса, которые занимают довольно большие площади. Выявляются нарушители лесного законодательства. В отношении них заводятся административные дела, затем им предъявляются штрафы. Суммы этих штрафов зависят от нанесенного природе ущерба.

	Также много нарушений выявлено в сфере охраны объектов животного мира и правил добычи. За шесть месяцев было выявлено 1 140 нарушений, заведено 1 018 административных дел. Так, за последние годы некоторые жители города Сургута и Нижневартовска, найдя в лесу медвежат, привозят их в город и содержат в гаражах. Это нарушает правила пользования объектов животного мира и запрещено законом. Для содержания животных в неволе необходимо оформить разрешение.

	В последнее время значительно увеличилось количество обращений граждан в Природнадзор Югры. Это позволяет предотвратить  и сократить ущерб, причиняемый окружающей среде как физическими, так и юридическими лицами.

	Валентина Узель
