Сегодня, дорогие наши читатели, мы хотим вас познакомить с одной из представительниц народа манси – Натальей Анадеевой. Она журналист, работает в окружной газете «Новости Югры». Наталья начала работать фотокорреспондентом, именно через её кадр, её глазами  на страницах газеты читатели могли видеть и знакомиться с событиями, происходящими в округе.
Родом Наталья из посёлка Игрим Берёзовского района. Ещё учась в школе, она начала интересоваться фотографией, всегда носила с собой фотоаппарат, для того чтобы  успеть сделать удачный кадр.  Поэтому после окончания школы твёрдо решила стать фотографом.  Ещё юной девушкой она приехала в Ханты-Мансийск и в поисках работы отдала свои фотографии в окружную газету «Новости Югры». В редакции сразу оценили её талант и приняли в штат. В тоже время Наталья заочно поступила в Югорский государственный университет на факультет журналистики. 
После окончания университета начала писать материалы в газету, теперь она не только профессиональный фотограф, но и пишущий  журналист. Сегодня она пишет о жизни коренных малочисленных народов Югры. Как признается журналистка, так как она представитель народа манси, писать о жизни, о культуре, о  событиях, связанных с коренными народами, ей очень интересно.
Кроме работы у нашей героини есть ещё одно призвание – воспитание сына. Его зовут Саша. Как признается Наталья, с появлением ребёнка жизнь поменяла своё русло. Саша с детства растёт неугомонным мальчишкой. Несмотря на его озорство она любит его всей душой, всем сердцем. Наталья хоть и занята постоянно работой, она не забывает окружать ребёнка вниманием и лаской. Сейчас у них появился совместный интерес к изучению родного мансийского языка. Пожелаем им успехов и взаимопонимания.
Людмила Теткина
