
	В посёлке Ванзетур Берёзовского района я встретилась и побеседовала с директором средней общеобразовательной школы Татьяной Валерьевной Кондратьевой. Она провела по школе, показала просторные классы, библиотеку, немного рассказала о школе:

	- В нашей школе обучается 80 детей. В прошлом году в первый класс поступили 11 ребятишек, из них 5 – манси, 1 – ханты, 4 – русские, 1 – татарин. Педагогический коллектив у нас дружный, состав учителей полностью укомплектован. Я работаю здесь пять лет, с тех пор коллектив практически не менялся. Не было учителя английского языка, но мы быстро нашли. Школа у нас обеспечена всем необходимым, практически у каждого ребенка есть компьютер или ноутбук. Все кабинеты оснащены интерактивными досками, есть проекторы. Прекрасно оборудован кабинет информатики.

- В школе дети изучают мансийский и хантыйский языки?

	- Преподавание мансийского языка ведётся факультативно. Коренные жители села, к сожалению, сами не учат своих детей родному языку, это очень плачевно, ведь язык уходит.

	В школе есть музей, библиотека. За последние годы мы закупили достаточное количество новых учебников, художественной и справочной литературы. В прошлом году депутат Берёзовской районной думы выделил нашей школе сто тысяч рублей, на эти деньги мы закупили очень много литературы, в основном детской.

- Татьяна Валерьевна, расскажите немного о себе.

	- Родом я из Марий Эл. Ещё в детстве я осталась сиротой. Меня воспитывали дедушка с бабушкой. Дед был Заслуженным учителем Марийской АССР, участник освобождения блокадного Ленинграда, ветеран Великой Отечественной войны. Бабушка была депутатом Верховного Созыва Марийской АССР. Они всегда мне во всём помогали, поддерживали. В нашей семье все прекрасно знают марийский язык. У меня трое взрослых детей, дочь и два сына близнеца.

	Что мне нравится в нашей школе, так это то, что никто не делит детей по национальному признаку. У нас есть только дети, и все они одинаковые, и всех мы любим.

	Мне было очень приятно беседовать с Татьяной Валерьевной, она произвела на меня очень впечатление доброго учителя, не удивительно, что её очень любят и уважают учащиеся Ванзетурской школы. Пожелаем Т.В. Кондратьевой дальнейших успехов в педагогической деятельности, старательных учеников и семейного благополучия.

Светлана Ромбандеева
