Ассамблею представителей коренных малочисленных народов Севера окружной Думы посетили студенты Ненецкого аграрно-экономического техникума им. В.Г. Волкова и Нарьян-Марского социально-гуманитарного колледжа имени И.П. Выучейского. Ребята приезжали на фестиваль студенческого творчества «Студвесна», который проходит в Ханты-Мансийске с 11 по17 июня. 
 
На встрече Татьяна Гоголева рассказала о структуре Югорского парламента и об истории создания Ассамблеи. 
– В окружной Думе работает 38 депутатов, четверо из которых представляют Ассамблею представителей коренных малочисленных народов Севера. Из 1 миллиона 600 тысяч жителей Югры около 2% –  это народы ханты манси и лесные ненцы. Благодаря тому, что есть эти два процента, наш субъект имеет свою государственность. Точно также как Ненецкий автономный округ, там живут ненцы и субъект имеет свою государственность. 
 

Югра – это историческое место, где живёт наш язык, культура и сохраняется традиционной образ жизни. Чтобы всё это развивалась наряду со всей той массовой культурой, нефтегазовой сферой, и продолжала жить наша таёжная культура, в Югре был создан окружной двухпалатный парламент. 
Когда-то один из великих жителей нашего округа, который сейчас является мэром города Москвы Сергей Собянин, ещё будучи председателем окружной Думы, стал автором того, чтобы в нашем Уставе был прописан двухпалатный парламент – Ассамблея коренных народов и основная палата. И, таким образом, мы сейчас имеем такой институт, которому уже 32 года. 
Благодаря работе Ассамблеей и окружной Думы в целом, в Югре приняты ряд законов, направленных на улучшение качества жизни коренных народов Севера, сохранения культуры, языка и традиций. Татьяна Степановна в качестве примера привела закон  «О поддержке средств массовой информации, издаваемых (выпускаемых) на языках коренных малочисленных народов в ХМАО-Югре», «О святилищах», «О территориях традиционного природопользования  коренных малочисленных народах Севера регионального значения» и другие. Она подробно остановилась на законах, призванных улучшить социально-экономическое развитие малых этносов нашего региона.
                
Кроме этого, Татьяна Гоголева рассказала гостям о древнем празднике «Медвежьи игрища», который состоялся в середине февраля 2021 года в мансийском поселении Турват Берёзовского района.
– Когда-то в 90-е годы, когда я руководила общественной организацией «Спасение Югры», мы начали постепенно восстанавливать этот древний центральный обряд наших народов. «Медвежьи игрища» – это комплексный традиционный обряд, включающий и этническую историю, и духовное наследие  коренных народов ханты и манси. Было непросто – единицы исполнителей древних танов (мелодий) и песен были уже тогда преклонного возраста. «Тулыглапы» – драматические представления, через которые закрепляется кодекс этических норм наших таежных культур, тоже нуждались в молодом исполнителе. Уже спустя много лет мы видим определённый результат в духовном возрождении этой древней церемонии. Я рада тому, что нам удалось привлечь молодежь, которая теперь способна самостоятельно проводить праздник», – отметила Татьяна Гоголева.
На встрече гостям из Нарьян-Мара показали небольшой видеоролик о детском этническом стойбище «Мань Ускве», расположенного недалеко от Саранпауля в деревне Ясунт Берёзовского района, который скоро отметит 30-летний юбилей. 
В свою очередь, молодые люди рассказали, что родом они из национального посёлка Нельмин-Нос Ненецкого автономного округа и являются участниками национального ансамбля «Маймбава». В Ханты-Мансийске студенты представили свои творческие номера на большом открытом фестивале студенческого творчества «Студвесна». В завершении встречи студенты из Нарьян-Мара показали один из своих творческих номеров. 
Людмила Теткина
