Столбы выветривания Мань Пупыг Нёр считаются одним из семи чудес России. Они находятся на Северном Урале на территории Печоро-Илычского заповедника на горе Мань Пупыг Нёр.  Мань Пупыг Нёр представляет комплекс семи останцев высотой от 30 до 42 м. Гора являлся объектом культа народа манси, и с ней связаны многочисленные легенды, сказки и предания. Сегодня предлагаем вам сказку «Как семь богатырей стали каменными столбами или как в горах появились каменные столбы», записанную в 1996 году Ниной Николаевной Куриковой у жителя Усть-Маньи Семёна Васильевича Самбиндалова.    
Святой Дух-Покровитель гор Нёр-Аки с отличным зрением воин, осматривает свою округу. Вдруг видит:
-  А это ещё кто такие? Прямо так и шагают сюда!?     
Пришли к нему. Оказывается, это его недоброжелатели к нему пожаловали, напасть хотели. Семь богатырей. 
Святой Дух-Покровитель гор Нёр-Аки накормил, напоил их, и спрашивает:
   - Ну и что вас привело сюда?
   - Нас-то?  - говорят, - А мы оленей потеряли, вот ходим их ищем. 
   - А говорят, я слышал, что у вас ко мне какой-то зацеп есть. Так скажите, - говорит. - Я слышал, что будто бы вы что-то давали мне? Что сразиться со мной хотите?  (Это будто бы ненцы).
     Святой Дух-Покровитель гор Нёр-Аки говорит им:
   - Идите, - говорит, - обратно. Вон отдельная гора, как остров. Когда на ту гору придёте, тогда и будем силами меряться.
   Вот он этих воинов отправил. А куда им деваться? Ушли. Пришли на эту гору, стоят. Дух-покровитель реки Пелым Полум Торум Аки тоже к нему пришёл, после того как те ушли. 
   - Что с ними сделать? – Святой Дух-Покровитель гор Нёр-Аки советуется с Духом-покровителем реки Пелым. - В кого превратить их? Искать повода придраться приходили, - говорит.
Напарник его говорит:
   - Тебе одному только знать, что сам надумаешь, так и будет. 
   - Я так думаю, - говорит. – Время человеческой жизни настанет, век человеческий придёт, чтобы не было войн между нами. Они-то что, вон стоят, отправил я их, вон их видно! Что ещё удумают, может ещё нападут, нагрянут. Я думаю так: "Время человеческой жизни настанет, эпоха человеческой жизни придёт - пусть получат наказание пальцем".
Семь их. Большие. Никогда наверх не поднимутся. Каменные богатыри. Семеро стоят. Не падают, так и стоят.  
Перевод на русский язык Анны АЛГАДЬЕВОЙ
