Анна Константиновна Самбиндалова из села Теги  Берёзовского района является постоянной читательницей газеты «Луима сэрипос». Она говорит, что любит нашу газету, потому что она дает возможность узнавать новости и читать интересные статьи о людях на своем родном языке. И поэтому с нетерпением ждет очередной номер нашего издания. Женщина уже много лет живет в селе Теги. И так как в этом поселении живут в основном ханты, за эти годы она выучила и хантыйский язык.
– Я свободно говорю на хантыйском языке, – делится Анна Константиновна. – Но свой родной мансийский язык, конечно, не забываю, он у меня на первом месте. Кроме этого, я знаю еще и зырянский язык. Хантыйскую газету «Ханты ясанг» я тоже читаю. Из страниц газеты мы узнали, что сейчас делаются попытки перейти на другой алфавит, и я, как постоянная читательница считаю это совсем не правильным. Мне лично очень сложно читать статьи на новом алфавите. У меня внучка сейчас учится в школе и изучает хантыйский язык. И конечно, меня интересует вопрос, как дети будут учить хантыйский язык, если взрослые не могу прочитать, что написано. Я надеюсь, что хантыйское издание учтет мнение своих читателей и не перейдет на новый алфавит. Я не могу понять, что происходит с алфавитом хантыйского языка, и зачем потребовалась такая реформа.
Конечно очень хорошо, что сейчас есть переводы всех текстов на русский язык, я думаю, у мансийского и хантыйского изданий появилось больше читателей. И это  очень хорошо потому, что сейчас молодое поколение не читает газет и журналов, всю информацию они черпают из интернета.  Благодаря тому, что национальные издания теперь есть в интернете,  молодежь может почитать там все статьи. Конечно, сейчас почти все они не знают родного языка, но прочитав статьи на русском языке о своих родных или знакомых, возможно, захотят выучить свой родной язык, на котором говорили их предки.
Анна Константиновна не только является постоянной читательницей мансийской и хантыйской газет, но сама пишет интересные статьи и присылает их в редакцию. В одной из таких статей она написала о древнем празднике «Тылыщ пори», который возродили  и стали ежегодно проводить в их селе Теги. Анна Константиновна принимает активное участие в культурной жизни села, помогает проводить и сама  участвует в традиционных праздниках и других различных мероприятиях. Кроме этого, её приглашают на семинары и мастер-классы, которые проходят на территории Березовского района. В марте этого года в Берёзове она участвовала  в межмуниципальном семинаре мастеров, который был посвящён традиционным орнаментам обских угров.  
– Я не в первый раз участвую в таком семинаре, — рассказывает женщина.  –  В прошлом году нас приглашали в поселок Игрим. В этом поселении проходил  обучающий семинар по бисероплетению, по ткани, по щучьей коже, по вязанию хантыйских чулок. Конечно, на таких семинарах мы все чему-то учимся, и за это надо сказать большое спасибо организаторам мероприятий. В Игриме я научилась правильно вязать резинку для чулок, до этого я её вязала по-своему. На втором семинаре, который проходил летом прошлого года у нас в селе Теги, участницы учились шить традиционные изделия из бересты. Перед  обучающим семинаром мы провели обряд у священного лабаза, где присутствовало много молодёжи. Проводя такие семинары, мы приобщаем их к древней культуре хантов и манси. Во время семинара я сшила набирушки. Теперь внуки с этими набирушками ходят по ягоды.  У нас в Тегах работает кружок мастеров, куда может прийти каждый желающий. Я давно  хотела купить берестяной короб, в котором можно хранить разные нитки, иголки, пуговицы и другие предметы для рукоделия. На семинаре научилась и сшила такой берестяной короб.
Сейчас Анна Константиновна находится на пенсии. До того, как уйти на заслуженный отдых, она  вела ружок «Золотые руки» (Сорни кат). 
– Я учила девочек шить куклы, потому что сама  начала с кукол. С девочками мы участвовали в различных конкурсах и постоянно занимали призовые места. Многие из моих учениц очень хорошо умеют шить, стежок у них получается очень мелкий. Вот что значит руки молодые и зрячие глаза, – поделилась женщина.
Кроме того, что  Анна Константиновна хорошая мастерица, она ещё пишет рассказы. Свой рассказ «Случай в лесу» она отправила на окружной конкурс «Живой мир тайги в сказаниях Югры», который ежегодно проводит детский центр «Лылынг союм». Женщина описала случай на охоте, который произошел с её младшим братом  Тимофеем.  В этом конкурсе Анна Константиновна  заняла первое место. Сейчас она собирает информацию о своих родственниках и хочет составить свою родословную.
