Такое решение приняли в правительство Югры в целях реализации окружного закона «О внесении изменений в статью 5 Закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О дополнительных гарантиях и дополнительных мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, усыновителей, приемных родителей в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
 
Департаментом социального развития округа разработан порядок реализации новой нормы окружного закона, предусматривающей возможность предоставления детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, иным лицам в соответствии с законодательством Российской Федерации помещений по договорам найма жилых помещений в специализированном жилищном фонде без привязки к месту жительства этой категории граждан при их согласии.
«Решение ускорит выполнение обязательств органов власти перед сиротами по обеспечению их жильём», - отметила губернатор Югры Наталья Комарова.
 
«Документ прошёл обсуждение и поддержан органами местного самоуправления и общественным советом при департаменте социального развития», - дополнила директор Департамента социального развития Югры Тереза Пономарёва.
 
Информацию на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
