В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок состоялся научно-практический семинар «Графика и орфография мансийского языка: современные подходы». В мероприятии приняли участие научные сотрудники научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института, сотрудники Института развития образования, преподаватели Технолого-педагогического колледжа, журналисты газеты «Луима сэрипос». 
В начале семинара старший научный сотрудник научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Мария Кумаева презентовала переизданные научные монографии доктора филологических наук Евдокии Ивановы Ромбандеевой «Современный мансийский язык» и «Синтаксис современного мансийского языка». Евдокия Ивановна не успела при жизни закончить данную работу, рукописи к изданию подготовили сотрудники научно-исследовательского отдела. В книгах были убраны и заменены примеры, касающиеся советской эпохи. Редактором мансийских текстов является Татьяна Дмитриевна Слинкина. Рецензентами монографии выступили Светлана Силиверстовна Динисламова, Альбина Романовна Станиславец и Валентина Селиверстовна Иванова. Книги были изданы в декабре 2017 года. 
Монографии будут востребованы для практического и теоретического изучения мансийского языка школьниками, студентами, исследователями и филологами.
Следующая тема, которую обсудили участники семинара, была связана с написанием  мансийских слов с буквами «с» или «щ». Согласно правилам теории мансийского языка, в словах с произношением звуков «щ» пишется «с», например – (паща –пася). Научные сотрудники института готовят к изданию учебно-методический комплект по мансийскому языку для 1-4 классов. К составлению учебников приступил авторский коллектив, в который вошли: Светлана Динисламова, Людмила Панченко, Мария Кумаева, Маина Макарова, Дина Герасимова, Елена Акбаш. Составители учебников опираются на научные работы доктора филологических наук Евдокии Ивановны Ромбандеевой. В ранних трудах Евдокия Ивановна мансийские слова, при произношение имеющий звук «щ», писала с буквой – «сь» (пример: пася – здравствуйте), в последние годы в своих трудах учёная в написании мансийских слов использовала букву  – «щ». В настоящее время, подрастающее поколения в большой массе не являются носителями родного языка, для них он является изучаемым языком. Для более легкого восприятия  и заучивания мансийских слов есть необходимость написания слов, приближенные к произношению. 
Заместитель директора  газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина рассказала, мансийское издание с 2005 года в написании подобных слов использует букву «щ», перед тем как ввести данную букву редакция газеты долго консультировалось с Евдокией Ивановной Ромбандеевой и кандидатом педагогических наук Клавдией Васильевной Афанасьевой. После нововведения редакция получала много положительных откликов от читателей, так как стало легче читать газету.
Участники семинара долго дискутировали по данному вопросу и пришли к мнению, что необходимо оставить букву «сь». Учебники для 1-4 классов будут составляется согласно принятым ранее правилам мансийского языка. 
В завершении мероприятия участники семинара познакомились с новыми изданиями Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
