Об этом при встрече с журналистами окружных СМИ рассказали заместитель губернатора Югры Всеволод Кольцов, директор департамента образования и молодёжной политики автономного округа Алексей Дренин, и представитель родительской общественности Елены Панасюк.
	Всеволод Кольцов сообщил: «Первого сентября в Югре откроются 720 образовательных организаций, в том числе 294 школы. К новому учебному году для качественной и  безопасной учёбы в образовательных учреждениях  потрачено более одного миллиарда рублей. Средства пошли на ремонт, в том числе косметический, а также обновление технологического оборудования. Не остались без внимания и вопросы, касающиеся безопасности детей – физическая защищённость объектов, условия и качество питания».
	Алексей Дренин рассказал о новых трендах в образовании текущего года и обеспечении учебниками. Он сказал: «Все школы полностью обеспечены учебниками, в том числе и по вновь вводимым дисциплинам. Также обращаю внимание, что приобретение рабочих тетрадей является обязанностью самих школ, а не за счёт средств родителей. В этом году для учащихся  Югры приобретено более 540 тысяч учебников на общую сумму почти 200 миллионов рублей. О нововведениях сообщаем, что во всех школах страны появился урок астрономии, необходимые  и пособия подготовлены. По округу продолжат обучение школьников шахматам. В первый учебный день детям проведут урок по теме «Истоки». Это новый окружной проект. По традиции каждому первокласснику будут вручены подарки».
Всем учащимся пожелаем успешной учебы, развивать свои способности и быть в прекрасной физической форме.
