В Думе автономного округа прошло расширенное заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера на тему «Реализация в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре положений Конституции Российской Федерации, направленных на обеспечение гарантий прав коренных малочисленных народов». В работе заседания приняли участие деятели культуры и науки, видные общественные деятели, активисты общественных организаций, которые оценили основные положения Конституции для граждан России, уделили внимание и изменениям, произошедшим в жизни коренных малочисленных народов Югры.   
Председатель Ассамблеи Еремей Айпин поделился интересными фактами. Являясь в то время депутатом последнего верховного Совета, имел непосредственное отношение к принятию Конституции. Основной закон страны для жителей округа имел стратегическое значение, после его принятия Югра стала самостоятельным субъектом Российской Федерации. Это дало право правительству округа утвердить законодательный орган – Думу, сформировать бюджет и определить приоритеты в развитии автономного округа.
В принятой Конституции был определен статус коренных малочисленных народов Севера, а в  отдельных статьях регламентированы их права в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами.
В продолжение встречи Надежда Алексеева, депутат Думы Югры, рассказала о  принятых окружных законах, призванных защищать интересы и исконную среду обитания коренных народов округа. За период деятельности Ассамблеи окружной Думой было принято десять законов, а в более 40 законах прописаны отдельные нормативы, касающиеся вопросов коренных малочисленных народов Югры.
Депутаты Ассамблеи подвели итоги уходящего года и поделились планами на предстоящий год в законотворческой и общественной деятельности.
Автор Л. Теткина     
