Современное состояние агропромышленного комплекса  в округе в целом характеризуется положительной динамикой развития. Об этом сказал директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов на итоговом совещании за 2013 год.
Принятые Правительством округа меры по улучшению условий развития сельского хозяйства позволили обеспечить в 2013 году рост производства продукции и повышение эффективности отрасли. Прежде всего, это увеличение производства мяса и молока.
В 2013 году создано 38 новых хозяйств. Улучшены показатели производства животноводческой продукции в фермерских хозяйствах. Там было произведено более 8 тысяч тонн мяса и более 13 тысяч тонн молока от окружного объёма, что значительно больше аналогичного периода 2012 года. Среди фермерских хозяйств лидерами являются Нижневартовский, Сургутский, Ханты-Мансийский и Нефтеюганский районы.
Одним из важных традиционных отраслей является развитие звероводства. Значительно увеличилось поголовье чёрных лисиц. Также с целью сохранение традиционного уклада жизни и занятости народов Севера, предусмотрены меры по поддержке северного оленеводства. На сегодняшний день в округе насчитывается более 23 тысяч  поголовья оленей. Помимо этого, и другие организации активно работают на развитие сельхозпродукции. Таким образом, округ способен сам себя обеспечить мясной и молочной продукцией.
Николай МЕРОВ
