На фотографии  - Галина Семеновна Дунаева со своей мамой.  О нелёгком жизненном пути Фёклы Андреевны Дунаевой  мы не раз писали. О ней вы можете почитать в статьях опубликованных в 2005 году в газете №14(672), и вторая статья  в газете № 2 за 2010 год, написанная Николаем Меровым. Последний раз мы виделись  с ней в декабре 2014 года, тогда и познакомились с её дочерью Галиной.
Недавно пришло плохое известие из Игрима, не стало доброй, отзывчивой пожилой женщины. Мы решили еще раз рассказать немного о Фёкле Андреевне. Она родилась в 1923 году деревне Ханглазино Октябрьского района. Её родители имели оленей и поэтому часто каслали с места на место. Отец Андрей Васильевич Дунаев по национальности был манси,  а мама Анна Семеновна Игнатьева росла в хантыйской семье. В кругу семьи разговаривали и на мансийском, и на хантыйском языке, поэтому маленькая Фёкла с детства знала оба языка.
Так сложились обстоятельства, что в школу она не ходила, а русскому языку научилась  самостоятельно. Как говорила о себе собеседница, она была очень любознательным человеком, интересовалась различными вещами, прислушивалась  к разговорам окружающих  и научилась премудростям жизни.
С самого детства познала тяжелый физический труд. Да и время на то поколение выпало трудное. Молодой девчонкой доставляла почту по нескольким деревенькам, путь который зимой приходилось преодолевать на лыжах. Между походом по лесным тропам успевала ещё и поохотиться.  Случались опасные моменты, но мудрые советы от охотников старшего поколения помогали избежать опасностей.
В Игриме Фёкла Андреевна проживала со старшей дочерью Галиной. По окончанию школы Галина выучилась на прядильщицу, немного отработав в чужом городе, она вернулась к матери. Вместе переехали в Игрим, здесь Галина работала сначала в детском саду, а позже  устроилась кухонным работником в детский дом. Оттуда и ушла на пенсию. Домашней работы всегда предостаточно, особенно летом на огороде. В свободное время занимается рукоделием, вяжет  красивые вещи. Детей своих у неё нет, но она всегда помогала  младшей сестре Вере. Её дети часто приезжают в гости в любимой тете и бабушке. Вера с семьей проживает в городе Когалым. Она много лет проработала стрелочником на железнодорожном вокзале. Сейчас она находится на пенсии, воспитывает внуков.
Всем близким, дочерям и родственникам Фёклы Андреевны от редакции газеты мы приносим свои соболезнования. Она навсегда останется в нашей памяти светлым, добродушным человеком.
Тамара Мерова 
