На съезде партии «Единая Россия» присутствовали и наши югорчане
5-6 февраля в Москве прошел первый этап XV съезд партии «Единая Россия». Наш округ там представили – спикер окружной Думы Борис Хохряков, руководитель общественной приемной Председателя партии «Единая Россия» Д.А. Медведева, депутат Думы округа Наталья Западнова и руководитель регионального Совета сторонников партии «Единая Россия» Николай Ташланов.
На встрече с окружными журналистами главной темой для разговора стали итоги работы югорских единоросов на этом съезде. Борис Хохряков отметил, что там был дан старт избирательной компании. Выборы депутатов в Государственную Думу, выборы глав сельских поселений запланированы на 22 мая. Также почти на 30%. произошла ротация членов партии. Так в состав Генерального Совета партии вошёл Борис Хохряков.
Наталья Западнова работала на съезде по вопросам социальной политики. Главными на этой тематической площадке стали вопросы адресности и нуждаемости, помощи старшему поколению. Некоторое время в Госдуме и Правительстве РФ готовился очень важный документ – «Стратегия помощи старшему поколению». На съезде Председатель партии «Единая Россия» Дмитрий Медведев сказал, что подписал данный документ.
Николай Ташланов принимал участие в работе дискуссионной площадки «Здоровье». Там были озвучены проблемы в сфере здравоохранения. На сегодня одна из главных проблем – это кадровый вопрос. Интерес молодёжи к этим профессиям снижается, падает престижность, необходимо вернуть систему распределения после вузов и возродить институт  наставничества. Может это поможет решить какую-то часть кадровых вопросов в здравоохранении.
Валентина Узель
