В отделе прикладного творчества и национальных культур районного Дома культуры посёлка Берёзово 9 августа состоялся праздник, посвященный  международному дню коренных народов мира.
 
На праздник были приглашены ханты, манси, лесные ненцы, проживающие в Берёзово. Обращаясь к коренным жителям, заместитель главы Берёзовского района Ирина Чечёткина отметила, муниципалитет является той территорией, где проживает наибольшее число коренных малочисленных народов Севера.

– В нашем районе проживает 6 120 коренных народов. И здесь вы не только живёте, но и несёте, сохраняете свои традиции. Согласитесь, сейчас ни одно мероприятие не проходит без вас, коренных народов. У нас есть фольклорные коллективы, национальные общины, спортивные команды, которые побеждают в различных соревнованиях. Сегодня мы возродили межмуниципальные спортивные соревнования на калданках «Мань хап». 
 
Теперь эти состязания пользуются большой популярностью у коренных жителей. Также хочу сказать, что праздничные мероприятия, посвящённые международному дню коренных народов, проходят в Саранпауле, Тегах и других населённых пунктах нашего района.

Затем с праздником всех коренных жителей поздравила председатель старейшин Берёзовского района, кандидат культурологических наук, начальник Берёзовского филиала фольклорного центра Обско-угорского институт прикладных исследований и разработок Любовь Васильевна Кашлатова.
 
Сотрудники отдела прикладного творчества и национальных культур для гостей подготовили праздничную программу. Перед собравшимися выступили маленькие участницы фольклорного коллектива «Ма мувем» (Моя земля), и исполнили мансийские и хантыйские танцы. Жительница посёлка Берёзово Марина Табун спела песню на хантыйском языке «Тэк ар» (Тегинская песня). Как рассказала сама исполнительница, эту песню сочинила её мама и посвящена она деревне Теги,  небольшому поселению Берёзовского района.  

Для маленьких гостей также была подготовлена развлекательная программа, они отгадывали хантыйские и мансийские загадки, а также поиграли в традиционные игры обско-угорских народов.
 
Начальник отдела прикладного творчества и национальных культур Калерия Супрун рассказала: «Мы ежегодно проводим мероприятия, посвящённые международному дню коренных народов мира, и приглашаем всех желающих. Отрадно то, что на этот праздник сегодня пришли и взрослые и дети. Хочу сказать, что двери нашего отдела всегда открыты для посетителей. Мы всегда рады гостям».
 
Людмила Теткина
