
	3 декабря на встрече с журналистами режиссер и художественный руководитель санкт­-петербургской киностудии «Этнос» Нина Серебрякова рассказала о документальном фильме «Звезда Утренней Зари» Еремея Айпина. Ханты». Съемки документальной картины о сохранении народом ханты своей культуры и традиций проходили на родине известного в округе политика, общественного деятеля, писателя  Еремея Айпина  в Нижневартовском районе.

	«О народе ханты я узнала, когда прочла в «Литературной газете» публикацию француженки Евы Тулуз о романе Еремея Даниловича. После этой публикации Еремей Айпин стал читаемым автором во Франции. Мне показалось странным, что там знают хантыйского писателя, а в России нет. Я немедленно села за книгу, прочитала её на одном дыхании и поняла, что буду это снимать», – сказала Нина Серебрякова.

	В Ханты-­Мансийск Нина Серебрякова привезла всего 300 копий картины. Показ фильма в Югре «Звезда Утренней Зари» Еремея Айпина. Ханты» состоится на кинофестивале «Дух огня».

	Александр Вьюткин
