В Ханты-Мансийске на Всероссийской конференции финно-угорских писателей с международным участием хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина была награждена специальным призом «В знак благодарности за сохранение традиций и наследия коренных народов Арктики и Севера» от международной организации северных регионов «Северный форум». 
Мария Кузьминична Волдина – почётный гражданин Югры, заслуженный работник культуры РФ, член Союза писателей России. Мне удалось пообщаться с ней, Мария Кузьминична поделилась своими впечатлениями о работе конференции:
- Вчера в итогах я сказала, что весь финно-угорский мир объездила, во всех финно-угорских республиках побывала. В Венгрии семь раз была, в Финляндии четыре, в Норвегии два раза и другие страны посетила. 
За мой век произошло сближение финно-угорских народов. Меня много раз избирали в Совет, и мы всё делали для того, чтобы сблизиться. В разных странах проводили конференции – у нас, в России, проходили, в Финляндии, Венгрии, Эстонии. И вопросы интересные поднимались – о культуре и родных языках говорили, выступали с концертами. Потом был перерыв, то пандемия, то ещё что-нибудь, сейчас опять съехались. Видите, как сердца наши тянутся друг к другу, как будто родственники, так было приятно. Все финно-угорские народы приняли участие, мне было очень радостно увидеться с ними, поговорить, как будто родные приехали. 
- На конференции работали разные секции, успели послушать доклады, выступления?
- Я на Пленарном заседании была, где глобальные, общие вопросы решались – о создании финно-угорской ассоциации, говорили о финно-угорских писателях, по публикациям разным хорошие выступления были. Поэт, писатель Александр Александрович Чистяков рассказал о газете «Литературная Россия», о спецпроектах, которые они создают, о премиях для молодых писателей. 
Отрадно, что молодёжь пишет на родных языках. Сейчас легче выпускать книги, деньги есть, раз и выпустили издание. А раньше было очень строго, прежде чем книга вышла, человек пять рецензентов вычитают её как следует, и напишут, стоит или не стоит её на свет пускать.
Без языка нет народа. Язык – сердце народа, его душа и вообще всё его содержание. Академик Алексей Павлович Окладников говорил: «Если человек родной язык не знает, пусть хоть сколько языков выучит, всё равно он перекати-поле». Человек через язык от своего народа принимает душу, содержание, он узнает, как идти вперёд, как жить дальше, что ему делать. Родной язык наполняет всё его сердце, его душу. Поэтому мы каждый заинтересован, чтобы наши родные языки жили.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
