В рамках форума «Югра многонациональная» в Ханты-Мансийске прошёл обучающий семинар для руководителей и журналистов средств массовой информации. Спикером данного семинара была преподаватель факультета журналистики Московского Государственного университета Ольга Тихонова. Рассматривалась тема «Взаимодействие исполнительных органов власти, органов местного самоуправления автономного округа и средств массовой информации при освещении вопросов государственной национальной политики».   
 
В настоящее время средства массовой информации должны играть активную роль в реализации государственной национальной политики. Для ее реализации необходимы усилия всего общества. В современных условиях, когда общественное мнение во многом формируется под влиянием телевизионных и радиопередач, публикаций в газетах и журналах, а также в новостных лентах, неизмеримо возрастает роль и ответственность средств массовой информации за создание атмосферы гражданского мира и согласия. 
На семинаре рассматривались вышедшие публикации, телевизионные материалы окружных и муниципальных СМИ. Были отмечены позитивные моменты и замечания, как не нужно предоставлять информацию. Как показывает практика, в Югре гармонично складываются межэтнические отношения, всевозможные мероприятия способствуют развитию национальной культуры. Одну из важных ролей играют средства массовой информации, формирующие политические и духовно-нравственные ценности современного многонационального общества.
Каждый участник семинара, пообщавшись с преподавателем, узнал много нового и полезного для себя. Поэтому такие встречи вдохновляют и побуждают к действиям
