В Ханты-Мансийске в рамках Дней финно-угорских родственных народов состоялся форум обско-угорской молодёжи. В столицу Югры приезжали гости из Белоярского, Берёзовского, Нижневартовского, Октябрьского, Сургутского, Ханты-Мансийского районов, из городов Когалым, Нягань, Москва, из Ямало-Ненецкого округа и из Финляндии. 
В округе этот год был объявлен годом Детства, потому главной темой форума стали дети и подростки из числа коренных народов. Организаторами проекта выступили правительство округа, молодёжная организация обско-угорских народов и общественная организация «Спасение Югры».
Впервые праздничные дни финно-угорских родственных народов провели в 1928 году в Финляндии. Целью праздника стало сотрудничество между народами, сохранение культуры, традиций и развитие родных языков.
Встреча проходила в здании Югорского государственного университета. Открывая встречу, президент общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов сказал: «Когда-то мы точно также собирались на различные форумы. Очень важно, что новое поколение изменило этот мир. Сегодня появились новые законы, новые программы. Я уверен, что большинство ребят, которые находятся в этом зале, через некоторое время заявят о себе, и у нас будут новые лидеры». Он поблагодарил всех присутствующих на этом форуме и пожелал дальнейшей плодотворной работы.
На форумах всегда присутствуют почётные гости, и это мероприятие не стало исключением. Слово было предоставлено члену совета старейшин, кандидату филологических наук, профессору кафедры филологии Югорского государственного университета Диане Васильевне Герасимовой. «В этом году состоялся конгресс финно-угорских народов мира, который проходил в Финляндии. Там была презентация книги, предназначенная для финно-угорской молодёжи. Эта идея возникла в институте культуры мордовского университета. Она выпущена на четырнадцати языках финно-угорских народов. Там есть приветствия, знакомства на всех языках, в скором времени она уже появится на сайте. Сегодня финно-угорский мир - это могучая армия. Это пятнадцать народов по численности в 25 млн. человек, говорящих на финно-угорских языках. Я более пятидесяти лет работаю педагогом.  Готовлю кадры для школ по родному языку. Как лингвист я болею за свой язык. И первое моё наставление вам, я хотела, чтобы наши родные языки сохранились».
Глава организации обско-угорской молодёжи Виктор Банк рассказал о проделанной работе за текущий год. По его словам, в этом году проведены все мероприятия, которые были задуманы. Например, под руководством Нижневартовского районного отделения обско-угорской молодёжи Карины Прасиной, в селе Корлики было проведена встреча родов. В его рамках прошёл конкурс семей. В городе Нижневартовск весной этого года также состоялся яркий, массовый проект - День охотника. Там горожане смогли соприкоснуться с традиционной культурой, увидеть спортивные состязания и отведать национальную кухню малых народов. Был организован четвёртый форум коренных малочисленных народов Севера, обско-угорская молодёжная организация выступила партнёром этого проекта. Также они принимали участие на седьмом финно-угорском конгрессе, который проходил в Финляндии. Помимо этого проводились различные мероприятия со студенческой молодёжью.
Николай Меров 
