В музее «Торум Маа» прошла литературная гостиная «Белый стерх улетел, но оставил нам песню…», посвящённая памяти мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова. Гостями вечера были все те, кто любит творчество Ювана – студенты, школьники, друзья и поклонники его творчества. 
Сестра поэта Альбина Николаевна Мехнина рассказывала, каким был в детстве её знаменитый брат, когда начал писать стихи, где учился, как жил. Свои первые стихи Юван Николаевич написал ещё в школьном возрасте, они были на родном мансийском языке. Поэт много стихотворений посвятил своей маме, которая ушла из жизни очень рано. 
Заслуженный деятель культуры Югры Фаина Павловна Иштимирова сказала: «Юван Николаевич где бы ни жил, в большом ли городе или в небольшом, всегда писал о своей малой родине, которую безумно любил. В своих произведениях он оставил всю любовь к земле, на которой он родился, вырос, жил. И всё это наследие сейчас мы можем перечитывать, выходить сюда и читать зрителю. Спасибо его родителям, за то, что они воспитали такого чудесного сына. Благодарю Альбину Николаевну и сотрудников музея за те литературные вечера, на которые нас приглашают, здесь мы слушаем дорогие сердцу произведения. И ещё хочу сказать, в июне, когда родился наш великий поэт, мы ежегодно встречаемся в музее «Торум Маа», где установлен обелиск Ювана Шесталова. Там тоже очень хорошо проходят вечера в честь дня рождения Ювана Николаевича». 
Студенты технолого-педагогического колледжа и школьники читали стихотворения поэта на мансийском и русском языках. Учащиеся из детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» исполняли мансийские танцы под мелодии сангквылтапа.
