В год сохранения и развития традиционных промыслов и ремесел в Югре с 25 по 27 марта в Ханты-Мансийске в «Центр народных художественных промыслов и ремесел» прошла юбилейная X Межрегиональная детско-юношеская научно-практическая конференция «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее».
В работе конференции приняли участие юные мастера и их руководители со всего округа. Приезжали школьники из городов Сургут, Лянтор, Сургутского района, пгт Талинка Октябрьского района, п. Луговской Ханты-Мансийского района. Также участниками  конференции стали дети, посещающие «Центр развития творчества детей и юношества» в Ханты-Мансийске. За эти дни в центре ремесел и в центре развития творчества детей и юношества прошли около тридцати мастер-классов. Были заслушаны доклады участников по секциям: «Традиционная художественная культура», «Об исследователях, мастерах традиционного искусства края», «Традиции и современность».
Светлана Ромбандеева
