Бабушка присела к костру и начала рассказывать:
— На берёзовом плёсе, у светлой речки, жила Выдра со своим Выдрёнком. В речке они ловили рыбу, а обедали и отдыхали на плёсе. Выдрёнок был ещё маленький и глупенький. Мама Выдра всё время за него боялась.  Пойдёт, бывало, рыбу ловить и сыночка с собой берёт. 
Посадит его на берег и скажет:
	— Сыночек, я сейчас пойду на дно речки рыбу ловить, а ты сиди на берегу, жди меня. Если захочешь купаться, побулькайся у берега, а в глубокое место не ходи — утонешь.
Так они и жили, пока не подрос Выдрёнок. А когда подрос, стал думать:
	— Что это я всё на берегу да на берегу сижу, а мама ходит на дно речки, ловит рыбу? Теперь сам буду ловить рыбу.
Вот как-то они пообедали, Выдра-мама и говорит:
	— Сыночек, я что-то устала, прилягу, отдохну, а ты, пожалуйста, никуда не уходи. 
А Выдрёнок думает:
	— Пусть мама ляжет, а как уснёт, я сам пойду ловить рыбу. Проснётся — и перед ней уже свежая рыба. Она обрадуется и похвалит меня.
Он так и сделал. Только уснула мать, Выдрёнок — бульк в воду и поплыл искать рыбу. Плыл-плыл, видит — перед ним огромная зубастая щука. Он испугался, думает:
	— Нет, не буду ловить эту рыбу, мне с ней большой не справиться.
И поплыл далыше. Плыл-плыл, увидел серебристых чебаков и думает:
	— Эту рыбёшку тоже не буду ловить, она совсем маленькая. И снова Выдрёнок поплыл. Плыл-плыл, сильно устал, сил у него уже нет держаться на воде, вот-вот утонет. Смотрит, куда бы залезть отдохнуть.
— Может, мне к берегу плыть? Нет, не хватит у меня сил. А может, до того берега добраться? Нет, он тоже далеко, не доберусь — утону.
И вдруг Выдрёнок увидел на воде пенёк, подплыл к нему и залез. Пока поудобнее усаживался, вдруг что-то громко-громко хлопнуло над его головой. «Пенёк» повернулся, Выдрёнок слетел с него и погрузился в воду. Потом вынырнул, отфыркался и спрашивает:
	— Ты, Пенёк, чем так громко хлопаешь и почему вертишься?
— Это совсем не пенёк, а моя голова, — кто-то басом сказал.
Выдрёнок даже испугался и зазаикался:
	— А т-т-ты кто?
	— Как — кто? Я лось.
	— Дядя Лось, а где ты сам?
	— Я в воде.
	— А зачем ты себя в воде утопил?
	— Как зачем? От жары и от комаров. Комары-то знаешь, как больно кусаются.
	— А чем ты, дядя Лось, так громко хлопаешь?
	— Я хлопаю ушами.
	— А зачем ты ими хлопаешь?
	— Так ведь они у меня большие и их тоже едят комары, вот я и хлопаю, комаров сгоняю.
	— Дядя Лось, а ты бы и уши в воде утопил...
	— Нет, малыш, уши в воде топить нельзя. В них может вода попасть, тогда они слышать перестанут. Я ведь в густом лесу живу. Мне всё надо хорошо слышать, даже шелест с дерева падающей хвоинки.
	— Дядя Лось, а что ты хвостом от комаров не отмахиваешься?
Лось погрустнел и не сразу ответил:
	— Вся и беда, малыш, в том, что у нас, лосей, нет хвостов.
— Как, так уж совсем и нет?
— Есть, да совсем, совсем маленькие... Да ты, малыш, забирайся мне на шею, отдохни малость.
Выдрёнок забрался на гладкую шею Лося, уселся удобно, разглядывает у него уши и лоб: «А, вот почему я не смогу сидеть на лбу Лося — нос-то у него горбатый».
— Дядя Лось, от ушиба, что ли, у тебя горбик остался на носу?
—Нет, не от ушиба. Мы, лоси, все немножко горбоносы.
Потом Выдрёнок увидел комаров на ушах Лося, смахнул их с ушей и сказал:
	— Такие большие уши, каждое ухо почти с меня. Как же их есть комары не станут.
И снова с ушей смахнул комаров и нежно погладил их. Потом скатился с шеи Лося, поплыл посмотреть на его хвост. Увидел крошечный хвост и с жалостью сказал:
	— У такого большого и такой маленький хвостик. Он намного меньше хвоста моей мамы.
Сказал так и сразу вспомнил маму. И заторопился:
	— Ну, дядя Лось, до свидания! Я скорее пойду к маме.
— Подожди, малыш, влезай снова на мою шею, я тебя перевезу на ту сторону речки.
Лось плывёт, а Выдрёнок сидит на его шее и покачивается. Лось приплыл к берегу, склонил свою голову и сказал:
	— Ну, малыш, слезай с меня и беги скорее к своей маме, да больше так далеко от мамы не уходи.
Выдрёнок помахал лапкой Лосю и быстро вдоль бережка поплыл домой.
После сказки я долго как будто видела Лося и Выдрёнка и слышала, о чём они разговаривали. Потом вспомнила, что выдры живут в воде, и спросила бабушку:
	— Бабушка, а выдры тоже могут тонуть?
— Могут, могут и выдры тонуть. Они, как мы, без воздуха и земли жить не могут. Земля-то, милая, всем нужна.
Анна Конькова
