В преддверии недели туризма в Югре состоялась пресс-конференция с заместителем губернатора автономного округа Алексеем Забозлаевым и заместителем директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Александром Комиссаровым. Они рассказали о том, как сегодня развивается туристическая отрасль в Югре.
С седьмого по тринадцатое ноября в округе прошли различные мероприятия, посвященные этому событию. На этот раз туристическими  центрами стали Сургут и Сургутский район, Ханты-Мансийск и Ханты-Мансийский район, а также Нефтеюганский район. Как отметил Алексей Забозлаев, выбор муниципалитетов зависел от их активности и доступности.
Кроме этого, спикеры рассказали о наиболее интересных и посещаемых местах отдыха в нашем округе. По словам Александра Комиссарова,  наш округ может предложить много интересного. В пример он привел Березовский район, где  сегодня востребован отдых со спортивной рыбалкой. Такой туристический продукт предлагает община «Бедкаш», и желающих так много, что путевки на их базу отдыха выкуплены на несколько месяцев вперед. Туристы с удовольствием едут зимой и летом порыбачить и отдохнуть. База отдыха полностью оборудована всём необходимым.
Летом группа из правительства округа посетила туристическую базу Неройка, которая находится в Березовском районе недалеко от села Саранпауль. Цель поездки была – познакомится с природой Приполярного Урала, оценить возможности въездного туризма на эту базу, определить туристическую тропу.  Для того, чтобы там развивать въездной туризм, необходимо привлекать инвесторов и в зимнее время завести стройматериал, построить гостевые домики, баню. Сейчас база не может принимать большое количество туристов, так как домиков для проживания мало и не всегда погодные условия могут позволить расположиться в палатках. Для того, чтобы туристам добраться до самого села, нужно дополнительно вводить рейс вертолет Ми-8, об этом правительство округа ведет переговоры с авиакомпанией ЮТэйр. На сегодняшний день Саранпауль считается труднодоступным населенным пунктом.
Вместе с этой группой были гости из Швейцарии. Они были восхищены красотой, нетронутой природой нашего края. И для привлечения туристов посоветовали оформить всю базу отдыха в национальном стиле.
Журналисты подняли тему экологии, о загрязнении мест посещения туристов, как не ухудшить экологическую ситуацию на Приполярном Урале, чтобы не повторить ситуацию на Байкале. Алексей Забозлаев поблагодарил за важный вопрос и уверил, что проводниками перед походом проводится инструктаж, весь мусор туристы собирают и уносят с собой на базу.
В среднем посещение Приполярного Урала туристам на десять дней обойдется примерно на одного человека в 70-80 тысяч рублей. 
Галина Кондина 
