На очередном заседании Думы округа законопроект о бюджете округа на ближайшие три года принят с большим дефицитом. В 2023 году дефицит составит – 55 млрд рублей, в 2024 году ¬– 40 млрд, и в 2025 году  – 34 млрд. 
В 18 государственных программ внесли изменения с корректировкой в сторону увеличения финансирования. В этом году расходы увеличатся на 26,8 млрд рублей, доходы должны вырасти на 13,9 млрд. По государственной программе «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» на 2023 год расходы заложены в сумме 24, 4 млн рублей, на 2024 год – 21,4 млн рублей, на 2025 год – 21, 4 млн руб. При этом на обеспечение деятельности депутатов Государственной Думы и их помощников в избирательных округах и обеспечение деятельности сенаторов Российской Федерации и их помощников в субъектах Российской Федерации за счёт средств федерального бюджета на 2023 год в сумме 25,1 млн рублей, на 2024 и 2025 года – по такой же сумме, 25,1 млн рублей;
Борис Хохряков отметил, до конца этого года в округе будут снесены все аварийные дома, которые стояли на учёте до 1 января 2017 года, на это заложено более 5 млрд рублей. В общем, будет расселено более 7 тысяч человек. 
Были внесены изменения в отдельные законы ХМАО – Югры о системе денежного содержания лиц, замещавших государственные должности и должности государственной гражданской службы автономного округа, в частности этими изменениями в окружные законы будет приостановлена выплата пенсии за выслугу лет лицам, состоящим в трудовых отношениях;
установления минимального размера пенсии за выслугу лет в размере величины прожиточного минимума пенсионера автономного округа лицам, не состоящих в трудовых отношениях; уточнения размера среднемесячного заработка, исходя из которого, исчисляется пенсия за выслугу лет.
На законодательном уровне были расширены категории медработников, планирующих работать в сельских поселениях численностью до 50 тысяч человек, и уточнены условия предоставления им денежных компенсаций. Право на выплаты 500 тысяч рублей, 1 и 2 млн рублей получили доктора, фельдшеры, акушерки и медсестры врачебных амбулаторий, отделений общей врачебной практики (семейной медицины) в зависимости от уровня медобразования и типа населённого пункта.
Согласно изменениям в законе, для решения проблемы дефицита медработников на селе важно расширять программу «Земский доктор/Земский фельдшер», повышая привлекательность работы в сельской местности для профильных специалистов. Программа позволяет не только получить опыт и реализовать профессиональные качества, это также ощутимая финансовая поддержка.
В текущем году в Югре планируется предоставить выплаты 88 медицинским сотрудникам, из них 76 врачам и 12 работникам среднего медицинского персонала. В 2022 году в регионе  по данной программе нацпроекта «Здравоохранение» трудоустроено 79 врачей и 11 средних медработников, в рамках региональной программы – 56 докторов. Согласно трудовому договору они должны отработать семь лет.
Также был обсуждён вопрос о реконструкции «Югорской долины», финансовые затраты составят около 3 млрд рублей. В нём будут размещены центр спортивной медицины, профпатология, корпус для лечения и реабилитации участников СВО, а также корпус для санаторно-курортного лечения жителей округа. 
Валентина УЗЕЛЬ
