В Ханты-Мансийске живёт Таня Гаврильчик, ей девять лет. Её мама Раиса Мартыновна по национальности манси, ведёт курсы по изучению мансийского языка в детских образовательных учреждениях, рассказывает дошкольникам и детям младших классов о традициях и обычаях этого северного народа. Таня иногда бывает с мамой на работе, поэтому с детства изучает культуру и язык народа манси. Всей семьей они участвуют в различных семинарах, выставках.
В международный день музеев 19 мая семью Гаврильчик пригласили в дом-музей В.А. Игошева, где они были участниками мастер-класса «Ожившие портреты». Таня с мамой встретились там с детьми, рассказали им о жизни и быте манси, а потом они позировали юным художникам. Девочке очень понравилось это мероприятие. Она рассказала нам:
— Жизнь северных народов очень необычная. Раньше я представляла их по рассказам старших, по картинам или фотографиям. А здесь я увидела удивительные картины художника Игошева. Взрослые и дети одеты в красивые зимние одежды: сахи, мольщан, няры. Зима тут долгая и холодная, поэтому манси зимой носят одежду из оленьего меха. На картинах художника они изображены в меховой одежде, наверно, эти охотники и оленеводы только что вернулись с промысла.
Мы с мамой тоже были в мансийских платьях. Детям рассказали о своих нарядах. Поиграли с ними в разные игры. Потом мы сели позировать, а будущие художники нас рисовали. В дом-музей В.А. Игошева нас пригласила Светлана Александровна Харитонова, это она организовала там детскую художественную студию. Такая идея знакомства с картинами художника мне очень понравилась.
