Первого июня в России отмечают День защиты детей. В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа»  в этот день традиционно отмечают День Трясогузки – праздник кондинских манси. На территории музея для ребят 1 июня проводят различные конкурсы, игры, соревнования, мастер-классы. 
Любителям рисовать подготовили раскраски с изображением птиц, животных, мультяшных героев. Сотрудница музея Елизавета Ромбандеева на картоне нарисовала трясогузку и помогла детям её разукрасить. Ребята наносили клей на рисунок и туда насыпали различную крупу, так получалась объёмная картинка. Каждый ребёнок сам выбирал ту или иную крупу для разных частей трясогузки. 
Екатерина Чернякова подготовила детям вырезанные из фетра птички и шёлковые ленточки, там они мастерили закладки для книг. Наталья Ворокосова помогала маленьким гостям делать из консервных банок кормушки для птиц. На дне банки с боку сделано отверстие, за это отверстие продевается веревка для подвешивания на дереве. А до этого дети разными красками разукрашивали банки, чтобы они были красивыми.
Виктор Банк провёл игру с палочками. Екатерина Балина гостям музея предлагала пройти через бурелом, который они соорудили из спиленных деревьев и веток. Вячеслав Кондин с ребятами строили пирамиду из маленьких чурок пихты. Пирамида не у всех получалась высокой, нужно было их ровно ставить друга на друга и выбирать правильного размера. 
Сотрудники «ЮграМегаСпорт» проводили традиционные состязания коренных жителей Югры. Дети перетягивали палку, сидя на шкуре оленя, прыгали через маленькие нарты, бросали аркан на стоящий шест. Константин Соловьёв, спортивный инструктор, объяснял, как правильно нужно собирать аркан в руку и метать.
Затем гости услышали звуки музыки и на сцене появились артисты. В этом году порадовать гостей приехал Няганский театр юного зрителя. Артисты показали представление по мотивам мансийской легенды, как трясогузка приносит лето и радует детей, взрослых теплом и солнечными днями. Александра Кожевникова играла роль Трясогузки. Её красивый костюм ребята сразу увидели, вместе с ней танцевали, веселились, отгадывали загадки. 
Актриса Марина Дроздова рассказала:
- Я представляю «Няганьский театр юного зрителя». Специально для выступления здесь было придумано начало этого праздника, начало представления, мы выбирали игры, историю, легенду. История такая - прилетает трясогузка, разбивает своим хвостиком лёд, начинается лето. На самом деле, это важный праздник, который как раз проходит в День защиты детей. 
Мы часто приезжаем с гастролями в Ханты-Мансийск. С музеем «Торум Маа» дружим очень давно, 15 назад лет мои коллеги впервые здесь выступали. 
Я, как актриса, очень увлечена культурой народов ханты и манси, мы изучаем культуру манси, она загадочная и очень интересная. В театре в нашем репертуаре есть спектакли, посвященные этим народам.
У нас в Нягани в «Парке культуры и отдыха» есть площадка Эмдер, которое выглядит как небольшое стойбище. Там проводим Вороний день и другие городские праздники. Здесь мы показали мансийскую легенду. Манси - это исчезающий народ, у которого очень строгие традиции. Их культура настолько таинственная, если ханты как-то открываются, то манси совсем закрыты. Они не любят выставляться. Мы живём в Югре, для нас традиционная культура коренных народов очень интересна. 
Жительница окружной столицы Анастасия Брусницина пришла на праздник со своими девочками Тамарой и Варей. Её супруг Анатолий Брусницин до ухода на СВО работал в музее «Торум Маа».  Анастасия рассказала:
- На праздник «Ворщик хотал» мы с детьми каждый год приходим. Кроме праздников наш музей часто посещаем. Дети очень любят сюда приходить, если я им вечером скажу, что завтра идем в музей на праздник, то они об этом только и говорят, и с утра готовятся. Говорят: «Ура! Мы идем в музей!» Варя старшая, с папой часто приходила в музей. 
Наш музей отличается от других, здесь особенная атмосфера, удовольствие, ни с какими другими не сравнить, потому что под открытым небом.  Тут как будто не в городе, а вдалеке, в уединении. Муж, когда работал в выходные дни здесь, всегда старались прийти, вместе пообедать на природе, просто походить, погулять, покататься с горки. В зимнее время своё, другое очарование. Сейчас целый месяц сюда не приходили, соскучились уже. Зимой волшебно, белоснежно, летом –  зелено. За столько лет музей родным местом стал, поэтому всегда приятно сюда приходить. 
По окончании праздника гостей угощали травяным чаем и вкусным хлебом из традиционной глиняной печи. Праздник удался, погода была солнечная, дети вдоволь наигрались на природе. 
Галина КОНДИНА
