В первые выходные июня в рамках XIX Международной экологической акции «Спасти и сохранить» на базе отдыха "ЭтноПарк СИЛАВА" Кондинского района прошёл ежегодный национальный фольклорный праздник "Дыхание родной земли".
На данном мероприятии встретились творческие коллективы и волонтёры с разных территорий округа, а гости праздника окунулись в чарующую атмосферу национального мероприятия. 
Ранее воскресное утро участников экологической акции началось с проведения древнего  обряда кондинских манси –  поклонения  Солнцу. Вместе с хозяйкой «Вогульского подворья» Ольгой Александровной Фомичёвой прошли очищение от негатива, недугов, и пожелали новых встреч со светлыми и мирными днями. Затем отведали вкусную кашу из разных круп, приготовленную на костре, пили ароматный травяной чай. На несколько дней природа одарила всех тёплой солнечной погодой. А этот праздничный день после проведения древнего обряда продолжился насыщенной концертной программой с выступлением фольклорных групп и открытием художественной выставки. 
Первыми гостей приветствовала Ветеранская организация «Клуб пенсионеров мансийской культуры “Возрождение”» из Урая, членами клуба было показано представление «Сказание о хозяине тайги – Медведе». Затем по страницам легенды Марии Вагатовой о древнем народе манси концерт продолжился песенным репертуаром вокальной фольклорной группы «Самарьяне» из ЦМДО города Урай. Девятиклассник Юрий Панышев показал элементы горлового пения и игру на хомусе. Самая юная участница фестиваля Анна Мозырчук рассказала стихотворение «Кондинский край» Аллы Копьевой – поэтессы из посёлка Половинка. На её стихи прозвучали песни в исполнении барда Александра Васильева, сама поэтесса прочла свои произведения, посвящённые теме встречи – «Дыханию родной земли».
Анна Изюмова из Урая, ведущая праздничного мероприятия, сказала: «Меня всегда поражало, как Алла Фёдоровна удивительным образом простыми и понятными словами изображает глубинный смысл картины бытия, природы».
О природе звучали песни на разных языках, так в исполнении Галины Храмцовой прозвучала песня «Колодезная вода» на чувашском языке, а фольклорной группой из Саранпауля «Эргин Сым» («Поющее сердце») пелись песни на мансийском языке. В программе гостей из Берёзовского района были также музыкальные наигрыши на сангквылтапе и мансийский танец, которые исполнил Пётр Анямов. С этими же номерами группа выступила в Половинке на площадке Учинского этнографического музея и в городе Урай в центре народных промыслов. Публика с большим интересом принимала мансийский коллектив с берегов Ляпина, кто-то впервые услышал их родную речь, возможно, и впервые увидел игру на старинном струнном инструменте.
Затем концерт продолжили члены Урайской городской национально-культурной общественной организации «Русичи», которые пригласили всех гостей на большой дружный хоровод. Принимал участие в концертной программе «Споёмте, друзья!» Александр Константинов из Ханты-Мансийска и вокальная группа «Надежда» из посёлка Дальний.
О своих впечатлениях мы попросили поделиться гостью праздника  – Альбину Алексеевну Шабурову из Урая:
 – Сегодняшняя программа мне вся понравилась, такая содержательная и чудесная. Знаю, что этих людей всех объединяет любовь к родному краю, ценность его, и важно то, что это они передают молодому поколению. Рада была услышать мансийскую речь с северной территории округа, они сохранили язык, песенно-танцевальную культуру и свою национальную одежду.
Хотелось бы и в дальнейшем, чтобы здесь проводили такие мероприятия, и приглашали сюда отдохнуть людей преклонного возраста.  Я очень благодарна Ольге Александровне за возрождение деревни Силавы, сил ей и здоровья.
О себе скажу, что я более двадцати лет нахожусь на заслуженном отдыхе, до этого много лет отработала в больнице фельдшером наркологической службы. Есть сын, зовут Влад Шабуров, он работает в редакции газеты корреспондентом. У него взрослая дочь Диана, моя внучка, в этом году окончила Московский государственный университет. Она пока ещё в раздумьях, возвращаться домой или там остаться. Вот так и живём.
Постройки и предметы старины в Силаве
В продолжении праздника Анатолий Брусницин, научный сотрудник музея «Торум Маа», провёл увлекательную экскурсию по воссозданной деревне «Вогульское подворье». Посетители увидели старинные предметы быта, узнали об их назначении в традиционном хозяйстве. И даже попробовали хлеб, испечённый Анатолием вместе с волонтёрами Оксаной Курышевой из Сургута и Натальей Агмазовой из Приобья в настоящей мансийской глиняной печи.
Заинтересовала гостей праздника и выставка картин художника Николая Фомина из города Лесной Свердловской области. Об этом и других событиях данного мероприятия мы расскажем вам в последующих публикациях. 
В завершении же приведём слова одного из гостей фестиваля – заместителя главы города Урай Олега Николаевича Хотинецкого: «Сегодня Ольга Александровна и активисты, которых она объединяет, и творческие люди проделали достаточно большую работу. Чтобы древняя культура предков, живущих на этой земле, не ушла в забвение, они нашли нужную информацию, восстановили исторический культурный пласт и донесли до нынешнего поколения. Я здесь человек новый, недавно прибывший сюда из Астрахани, скажу, что мифология и культура хантов и манси сама по себе миролюбива и гармонична. У них целостный взгляд на мир, который позволяет человеку интегрироваться в окружающую среду. Очень важно погружать и детей, и взрослых в традиционную культуру народов. То есть мы в большинстве сейчас живём в искусственной среде и совершенно отвыкли общаться, не замечать вокруг живую среду. Как историк могу уверено сказать, как правило, все проблемы межнациональной розни возникают из-за незнания культуры других народов. А познания объединяют народы, появляется интерес, миролюбие. Считаю, что нам и на уровне государственной власти, и муниципалитетов надо всячески поддерживать развитие традиционной культуры, этнотуризма».
Ольга Александровна Фомичёва и фольклорный коллектив «Эргын сым» из Саранпауля благодарят депутата окружной Думы Руслана Проводникова за оказание материальной помощи для проведения праздника, услуг проживания, питания и проезда. 
Тамара МЕРОВА
