В режиме видеоконференцсвязи состоялось 41 заседание Думы округа. На повестке заседания было 28 вопросов. Главными были два законопроекта – это исполнение бюджета автономного округа за прошлый год и исполнение бюджета Фонда обязательного медицинского страхования. 
 
По словам директора департамента финансов Веры Дюдиной, бюджеты были исполнены с превышением первоначальных цифр. И это позволило закончить год не с дефицитом, как планировалось в начале года, а с профицитом.Окружной закон об уполномоченном по правам человека был разработан на базе федерального закона, сейчас в нём поменяли терминологию, уточнили полномочия, прописали порядок приёма людей уполномоченным и его права. При рассмотрении этого вопроса депутаты поинтересовались, были ли такие случаи, когда для решения какой-либо проблемы уполномоченный должен был обратиться в полицию. Как сказала уполномоченный по правам человека в ХМАО – Югре Наталья Стребкова, такое право у них есть, но за годы работы обращений с их стороны в компетентные органы, ни разу не было. 
 
Были внесены изменения в базовые законы автономного округа. Так законом «О рассмотрении обращений граждан в органах государственной власти ХМАО - Югры»  было введено понятие обращение граждан по видеоконференцсвязи с использованием системы видеопротоколирования, а также письменное обращение граждан через электронную почту. 
 
Согласно принятым поправкам в закон о малом и среднем предпринимательстве, появились ещё две категории социального предпринимательства. К ним будут относить предпринимателей, деятельность которых будет связана с обеспечением  занятости лиц из числа родителей, законных представителей, воспитывающих детей-инвалидов в возрасте до 23 лет, а также будут ими оказаны услуги в сфере физической культуры и спорта. Им будет оказана гарантийная поддержка.
 
Закон «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории ХМАО - Югры» был принят в связи вступлением в силу ФЗ «Об изменении жилищного кодекса». Правительством РФ было принято постановление о ликвидации некоторых населённых пунктов. 
 
Жители поселений, признанных закрывающимися, продолжают платить взносы за капитальный ремонт. Согласно новым поправкам, далее они не будут вносить плату за капремонт. Собранные взносы находятся на специальном счёте, на которых осуществляется формирование фонда капитального ремонта. В случае принятия решений о закрытии населённого пункта и об исключении многоквартирных домов, находящихся на его территории, из окружной программы капитального ремонта собранные средства распределяются между собственниками помещений пропорционально размеру уплаченных ими взносов.
 
При рассмотрении вопроса «О регулировании отдельных вопросов в сфере охраны здоровья граждан ХМАО - Югры в 2019 году», по которому отчитывался директор департамента Алексей Добровольский, депутаты начали задавать вопросы, касающиеся сегодняшней ситуации в борьбе с коронавирусом. 
 
В связи с тем, что депутаты окружной Думы сейчас работают на территориях, они хорошо знают ситуацию, связанную с COVID – 19, поэтому вопросов к Алексею Добровольскому было много. В случае, когда люди вызывают скорую помощь и не могут дождаться её часами, они вынуждены обратиться к депутатам. Борис Хохряков сказал, что он сам не раз вызывал врачей домой к своим избирателям. Люди не могут попасть к врачам, вынуждены сами себе ставить уколы. В некоторых городах необходимо организовать обсерваторы для изоляции больных коронавирусом. Всё это депутаты озвучили, обращаясь к директору департамента здравоохранения автономного округа. Отчёт о деятельности департамента здравоохранения ХМАО-Югры за 2019 год они единогласно утвердили.
 
Валентина УЗЕЛЬ
