Иван Ефимович Челданов родился в июне 1923 года в мансийской семье в деревне Алтотумб Берёзовского района Омской области. После окончания начальной школы Иван работал в колхозе рыбаком-охотником. Первого марта 1942 года он был призван в ряды Красной Армии Берёзовским райвоенкоматом Ханты-Мансийского национального округа.  
 
Пройдя первоначальную военную подготовку в городе Омске, как и все призывники, Иван был отправлен в действующую армию Ленинградской области. С сентября 1942 года он являлся участником ожесточенных боев на Волховском фронте в районе Синявино, где воевал в звании гвардии красноармейца взвода разведки отдельного лыжного батальона 64-ой гвардейской стрелковой дивизии Волховского фронта, защищая блокадный Ленинград. 
 
В январе 1943 года началась военная операция «Искра» по деблокаде города Ленинграда. Это была уже четвертая попытка командования двух фронтов, Ленинградского и Волховского, разорвать кольцо блокады. В то самое время основные силы противника были стянуты к Сталинграду, поэтому частично блокада была прорвана. На узкой полосе южного берега Ладожского озера шириной 8 – 11 километров удалось восстановить сухопутную связь города со страной. В течение последующих 17-ти суток по этому коридору уже была проложена железная и автомобильная дороги. В город Ленинград потянулся транспорт с продовольствием. Январь 1943 года стал переломным моментом в Ленинградской битве.  25 января 1943 года гвардии красноармеец Иван Ефимович Челданов за мужество и отвагу был представлен к боевой правительственной награде.  

От имени Президиума Верховного Совета СССР, за образцовое выполнение боевой задачи командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом доблесть и мужество – гвардии красноармеец Челданов Иван Ефимович, разведчик отдельного лыжного батальона был награждён медалью «За боевые заслуги».
 
Краткое, конкретное изложение личного боевого подвига или заслуг:
 
«Товарищ Челданов с 12 по 20 января 1943 года в районе рощи «Круглая» в боях с немецкими оккупантами проявил мужество и отвагу. Ходил в атаку 6 раз, в атаке действовал умело, и презирал смерть. 18 января 1943 года в атаку поднялся одним из первых. Заметив раненого командира отделения, оказав ему помощь, повел группу бойцов на штурм немецких дзотов и блиндажей. Один из блиндажей был взят с потерей 3-х раненых. Взяв блиндаж, нанёс большой урон немецким захватчикам».
 
До 31 марта 1943 года Иван Челданов принимает участие в ожесточенных боях за Мгинский железнодорожный узел, который все бойцы называли «Мгинской мясорубкой», атаки за этот военный объект часто переходили в рукопашные схватки. Причём яростно дрались обе стороны. 
 
Бои за этот крупный, хорошо укреплённый немцами объект, оттягивали на себя мощные силы фашистов от блокадного Ленинграда. Наши бойцы вели ожесточенные бои с противником за каждый посёлок, за каждую деревню, за каждую станцию. В одном из боев 31 марта 1943 года Иван Челданов погиб в бою за деревню Карбусель Мгинского района Ленинградской области и был похоронен в братской могиле вместе с другими воинами севернее 2 750 метров от деревни Карбусель у просеки Мгинского района Ленинградской области. 
 
Известный советский поэт Сергей Орлов, воевавший в танковых частях и находившийся в марте 1943 года на подступах к деревне Карбусель, написал стихотворение «Карбусель», в котором он увековечил имена сибиряков и их воинский подвиг. 
 
В 1990-е годы бойцы этой братской могилы были перезахоронены силами поисковых отрядов на новом военном мемориальном кладбище посёлка Новая Малукса Кировского (Мгинского) района Ленинградской области.
 
Имя нашего земляка Ивана Ефимовича Челданова было увековечено на мемориале поселка Новая Малукса Кировского района Ленинградской области, а также на его малой родине в посёлке Игрим и деревне Анеево Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. 
 
Методист отдела прикладного творчества и национальных культур Берёзовского районного Дома культуры ХМАО – Югры Любовь Вынгилева, перевод на мансийский язык – Николай Меров
