Ежегодно в июне в этнографическом музее «Торум Маа» проходит детский лагерь «Таксар махум» (Крепкие люди). Сотрудники музея учат маленьких югорчан навыкам выживания в лесу, разводить костер, ставить палатку. Ребятам нравится проводить время в музее и они с удовольствием делятся своими впечатлениями.  
Саша Карпов, 12 лет
– Я учусь в православной гимназии. Лагерь «Крепкие люди» я впервые посетил в прошлом году. Здесь мне очень нравится, время быстро проходит, незаметно, интересно. Вчера делали лук и стрелы, стреляли из лука. В свободное время устраиваем командные игры, например, «Гуси-лебеди» и другие. В этом году со мной пришёл мой младший брат Паша, ему 6 лет. Он тоже очень рад, что мама нас записала в этот лагерь, с радостью здесь занимается, узнал много нового. Теперь у нас есть много друзей, чему мы очень рады.
Лёня Савицкий, 13 лет
– Лагерь «Крепкие люди» начал свою работу 3 июня, в тот день у меня был день рожде­ния. Сотрудники музея и дети меня поздравили, много тёплых слов сказали. Впервые в лагере я был в прошлом году в августе, здесь мне очень понравилось. Узнал много интересного о жизни коренных жителей округа, увидел постройки, лодки, орудия лова, а также игрушки, разные головоломки. Музей «Торум Маа» – красивое место, здесь мы с радостью играем, отдыхаем.
Миша Вокалюк, 12 лет
– Здесь я веселюсь, играю. Мы с братом пришли, зовут его Вова, ему 11 лет.  Это самый классный лагерь, где я когда-либо был. Сотрудники музея все очень добрые, внимательные, помогают нам во всём. О лагере мне рассказал мой лучший друг Лёва, сам он улетел в Анапу, теперь там загорает, а мы здесь отдыхаем.   
Светлана РОМБАНДЕЕВА
