В дни всероссийской конференции финно-угорских писателей с международным участием работали несколько секционных площадок, объединивших участников по разным темам. Участники на местах могли посодействовать развитию литературы, языков и культуры, укреплению культурных связей и этнической идентичности, обсудить современное состояние и перспективы развития финно-угорской литературы. 
Модератором одной из площадок была Вера Григорьевна Пантелеева, кандидат филологических наук, доцент кафедры художественного перевода Литературного института имени А.М. Горького, литературовед, переводчик художественной литературы и литературный критик. О работе секции мастерства переводов она сказала следующее:
– Мы плотно поработали в секции «Мастерство перевода: опыт и перспективы», поделились опытом литературного перевода и наметили дальнейшие перспективы. Их много. Было прослушано 11 докладов, три из них в дистанционном формате. Тематически и содержательно все доклады были посвящены теоретическим вопросам художественного перевода, и мы обобщили практику реализации имеющейся теории. 
Отрадно отметить, что были задействованы практически все финно-угорские языки. Основной акцент делался на перевод пары русский язык  и финно-угорский язык, затрагивались проблемы переводов и с близко-родственной языковой группы. Но это было интересной практической информацией. Кроме всего, сегодня был интересный дискуссионный спорный доклад о реноминации финно-угорских реалий в компьютерных играх. Хотя преподавателя СурГу закидали вопросами, может быть, он несколько растерялся, но речь идёт о том, что это как раз перспектива. Это тогда, когда количество возможностей может переходить в конечном итоге в качество. Речь идёт о переводах компьютерных игр, и там можно найти нюансы литературных художественных переводов, а также решать и языковые проблемы. Важным моментом для дальнейшей перспективы переводческой деятельности стали  вопросы подготовки молодых переводчиков, поэтому есть пожелание об увеличение часов преподавания родных языков в школах.
Во время работы секции мы узнали о переводческой деятельности у народов коми, мокша и эрзя, удмуртов и ханты. Марийкой Раисой Сунгуровой из Сургута был презентован уникальный проект карманного словаря «Твои первые 100 слов на моём родном языке». Этот проект был реализован с помощью грантовой поддержки в форме субсидии администрации города Сургута. В нём приняли участие 15 компетентных специалистов, носителей родного языка. Словарь на мансийском языке был составлен кандидатом филологических наук Светланой Динисламовой.
Переводы с мансийского языка на русский или наоборот
О начале переводческой деятельности по народу манси рассказал профессор Челябинского кампуса Российской академии народного хозяйства, доктор педагогических наук Вадим Орлов. В своём докладе он раскрыл тему пушкинской и ершовской поэтических традициях и современных художественных переводах древне-мансийского эпоса. 
Как он отметил, уже более 15 лет занимается переводами мансийских текстов: «Переводами начал заниматься в сотрудничестве с писателем Юваном Шесталовым. Нами были изданы переводы томов древних мансийских текстов, которые собрали венгерские учёные Антал Регули и Бернат Мункачи во время экспедиции к вогулам-манси в 19 веке. Венгерские учёные обработали и систематизировали весь мансийский эпос. Древне-мансийский эпос – это кладезь и мудрость малочисленного северного народа. И становится он достоянием широких масс россиян только через сто лет. Первые переводы древних эпических текстов на русский язык связаны с именем учёной, лингвистом Е.И. Ромбандеевой. При этом она бережно сохраняла грамматику, смысл и лингвистические конструкции мансийского первоисточника. Параллельно ей переводческой деятельностью занялась так называемая и наша «рабочая группа», цель такого проекта было сделать доступным широкому кругу читателей сокровищницу мансийской народной мудрости. И этого мы могли достигнуть благодаря поэтическому переводу.
Для меня сложность художественной интерпретации эпических произведений была в том, что я не носитель мансийского языка, и мне приходилось работать со смысловыми переводами текстов, сделанными носителями родного языка. Таким образом, путь текста от вогульского сказителя до современного читателя осуществлялось в виде цепочки: сказитель – учёный, записавший текст в финно-угорской транскрипции – транслитератор, осуществляющий перевод текста на кириллицу – переводчик с мансийского языка на русский – художественный интерпретатор – читатель. 
Часто бывает, что в переводах не имеется возможности соблюсти тот же объём, в силу того, что некоторые мысли высказываемые героями актуальны и понятны в те времена, когда они жили и писали, то сегодня они не понятны современному писателю. И это приходится расшифровывать, давать мотивацию, завязку сюжета, конфликта, более чётко обозначать, чтобы в конце было понятно, почему это произошло. Стремление к полной иллюминации субъективности не может быть оправданным, переводчик, являясь представителем той или иной культуры для которой он осуществляет перевод, выполняет при этом функцию фильтра, функцию лупы и трансформатора». 
В продолжение темы мною было подготовлено сообщение о переводах поэтических строк мансийского поэта Андрея Тарханова. Югорский поэт писал на русском языке, а некоторые его стихи были переведены на разные языки мира. В 2016 году вместе с супругой Антониной Тархановой они выпустили книгу-фотоальбом «Природы чудное мгновенье». Поэтический фотоальбом был посвящён детям Югры. И впоследствии дальнейшей работы авторы планировали перевести эти небольшие стихотворения на мансийский и хантыйский языки. Казалось бы, как легко и просто, открывает в нескольких строчках удивительный мир Природы своему читателю поэт. А вот перевести этот образ и поэтическое мышление на другой язык уже сложнее. Как показывает практика, здесь нужна будет такая же инициативная группа людей из числа носителей родного языка. 
Тамара МЕРОВА
