Во время проведения форума «Информационный мир Югры» состоялась пресс-конференция с губернатором округа Натальей Комаровой. За полтора часа главе региона удалось ответить на двадцать с лишним вопросов. Вопросы были связаны с бюджетной и миграционной политикой, о выполнении планов по строительству и вводу жилья, о качестве предоставляемых медицинских и образовательных услуг, о реализации крупных проектов по строительству мостов через Обь и железнодорожного  вокзала в п. Приобье. А также о мега-проекте «Урал Промышленный – Урал Полярный».
Автор В. Узель
