24 января Елене Николаевне Таратовой исполнилось 60 лет. В девичестве была Гындыбина, выросла в маленькой мансийской деревне Щекурья. Когда приезжает в Ханты-Мансийск, обязательно заходит в редакцию своей любимой газеты «Луима сэрипос». Накануне юбилея я пообщалась с Еленой Николаевной, она рассказала о своей малой родине, вспомнила своё беззаботное детство, родителей.
– Я родилась в селе Саранпауль Берёзовского района в 1958 году. Маму звали Евдокия Ивановна, в девичестве Таратова, она была родом из деревни Нильдино. Отец Николай Егорович Гындыбин. У них родилось семеро детей. Теперь нас три сестры осталось. Раиса проживает в Саранпауле. Евдокия с мужем уехала в Марийскую республику, живут в городе Йошкар-Ола.
Бабушка по линии отца Евгения Илларионовна была ненка по национальности, высокая, статная, красивая женщина. В Щекурью с родителями они перебрались из Печоры. Позже повстречались с дедушкой, поженились, родился мой папа. Дед наш был образованный, в Берёзовском комитете образования работал. Он часто болел, когда отцу исполнился годик, его не стало. 
У мамы моей было две сестры и два брата. Марья и Елена со своими семьями проживали в деревне Кимкьясуй. Теперь там живёт сын тёти Марии Александр Иванович Монин. Братья Сергей и Пётр ушли на фронт, так и не вернулись домой.
– Елена Николаевна, Вы хорошо знаете свой родной язык. Наверно, выросли среди мансийских певцов и сказителей?
– Мои родители дома всегда говорили на мансийском языке. Но они знали и разговаривали на коми-зырянском, позже на русском языке. И мы, дети, тоже слышали и понимали эти языки. Когда я росла, в деревне ещё жили мансийские сказители. Из их уст мы слышали легенды, сказки, песни и исполнение музыкальных наигрышей на сангквылтапе. В Щекурье жили мастера по изготовлению мансийских музыкальных инструментов, исполнители песен, сказители – Григорий и Гаврил Сайнаховы.
В школе, когда я прочитала книгу «Тимур и его команда», так вдохновилась этим рассказом, что тоже создала свою команду. Организовывала встречи, договаривались с детьми – одни пойдут в один конец деревни, другие во вторую половину деревни. Помогали пожилым людям, одиноким, инвалидам – пилили дрова, вёдрами носили воду. Дед Гаврил был слепой, жил один, мы любили бывать у него. Во дворе его дома кололи дрова, топили печь, прибирались в доме. А потом просили, чтобы он сыграл для нас на сангквылтапе. Усаживались возле него, слушали мансийские мелодии. Потом довольные все бежали домой, ложились спать. В школе я всегда была активисткой, выступала на концертах, пела песни и танцевала. Просто бездельничать или хулиганить нам некогда было.
– А где вы учились, и как сложилась ваша дальнейшая жизнь?
– Начальную школу я окончила в Щекурье, затем училась в Саранпаульской национальной школе. Потом поступила в Ханты-Мансийское педагогическое училище на дошкольное отделение. И до самой пенсии проработала воспитателем в детском саду, вначале в посёлке Игрим, затем в Сосьве.
С мужем познакомилась в Кимкьясуе, он тоже манси по национальности, звать его Дмитрий Константинович Таратов. Сначала мы жили в Игриме, там родился наш сын Костя. Когда ему исполнилось семь лет, мы переехали в Сосьву. Он уже взрослый, теперь у него самого подрастает сын.
В 2014 году в Нефтеюганске мы получили квартиру. Жить там мне очень нравится. Самое главное, ко мне приносят газету «Луима сэрипос», всегда её жду, читаю, узнаю вести о земляках. Очень жалею, что сын мой не научился говорить по-мансийски. Дома с мужем пытаюсь говорить на родном языке, но он всё равно отвечает мне по-русски. Нынешнее поколение почти не говорит на мансийском языке. И даже мы, взрослые, когда встречаемся, между собой редко говорим на родном языке. И очень печально, что такой красивый и интересный наш родной язык потихоньку исчезает.
Елена Николаевна очень добрая женщина, разговорчивая, с ней интересно общаться. В городе она занимается волонтёрской деятельностью – помогает пожилым людям, инвалидам, многодетным. Когда есть свободное время, любит вязать носки, варежки, шьёт что-нибудь.
____________________
Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем Елену Николаевну с юбилеем! Желаем ей здоровья, добра, счастья.
