С Валентином Тэвлиным мы познакомились на празднике оленеводов, который проходил в деревне Русскинская Сургутского района. Тогда в этом поселении прошёл традиционный слёт оленеводов, рыбаков и охотников. Нужно сказать, что такое зрелищное и масштабное мероприятие в деревне Русскинская ежегодно проводится с 1974 года. Но в этом году из-за ограничительных мер программу состязаний сократили, состоялись только гонки на оленьих упряжках, соревнования по национальной борьбе и забег в традиционной одежде. Уменьшилась и география участников – соревновались представители коренных малочисленных народов Севера только из Сургутского района. 
В настоящее время на территории муниципалитета проживает более трех тысяч представителей коренных малочисленных народов Югры, которые ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой и рыбалкой. Многие из них ежегодно приезжают в Русскинские, чтобы поучаствовать в состязаниях и в праздничных мероприятиях. Среди участников соревнований был и Валентин Тэвлин. 
Оленевод Тэвлин вместе с семьей живёт на стойбище в Сургутском районе и держит оленей, занимается охотой и рыбалкой. Стойбище Валентина находится на границе с Ямалом в 140 километрах от деревни Русскинская.
–  Я вырос на стойбище, поэтому после окончания школы вернулся домой и стал помогать отцу. Отец научил всем тонкостям оленеводческого дела, – рассказал оленевод.  
Поголовье у Тэвлиных насчитывает около ста оленей. Валентин говорит, что оленеводство – этот ежедневный тяжёлый труд, который не знает выходных. И в этом нелегком деле ему помогают жена и дети. С супругой Натальей Покачевой они воспитывают троих детей, дочку Олю и сыновей Виталия и Антона. Оля окончила 9 классов и поступила в нефтяной  техникум в городе Ноябрьске. Виталий  учится в  6 классе, и живет в интернате сельского поселения Русскинская. С 25 октября для детей объявили каникулы, и юноша приехал на стойбище к родителям. 
– Наши ребятишки приезжают домой на каникулы. Оля помогает маме по хозяйству, а также занимается бисероплетением, учится шить по меху. А сына Виталия я беру собой на рыбалку, охоту. Мы вместе пасем оленей. Младшему сыну Антошке всего 6 лет, он постоянно живет  с нами на стойбище. Летом дети все время с нами дома, они помогают собирать ягоды, грибы и орехи, помогают с оленями. Дикоросы, рыбу и мясо мы продаём, с вырученных денег покупаем продукты
Валентин рассказал, они получают субсидию на поголовье оленей. Также у семьи Тэвлиных заключено соглашение с нефтяной компанией «Лукойл», в рамках которого они получают компенсационные выплаты. Но сегодня есть одна проблема, которая волнует оленевода –  это нехватка оленьих пастбищ. 

– В нашем  районе много нефтяников работает, и здесь совсем нет свободной земли, поэтому если мы захотим увеличить поголовье, нам их просто негде будет выпасать, –  сетует Валентин.  – Я даже писал обращение губернатору Наталье Комаровой. Тогда мне пришел ответ, что в районе совсем нет свободных земельных участков. Сейчас многие молодые ханты возвращаются к родителям на родовые угодья, создают свои семьи, заводят детей и тоже хотят пасти своих оленей. Если у родителей большие родовые угодья, они селятся недалеко от родителей. А если стойбище по размерам небольшое, то здесь и возникает проблема, переехать на свободные земли уже не получится.       
Валентин Тэвлин - очень активный человек, он является вице-президентом «Союза оленеводов Югры» по Сургутскому району, а также членом районного отделения общественной организации «Спасение Югры».  Кроме этого, он постоянный участник традиционных состязаний, на которых часто занимает призовые места. Валентин участвовал в окружных соревнованиях на Кубок губернатора Югры по гребле на обласах, которые проходят в Нефтеюганском районе. Также он постоянно принимает участие в «Слете оленеводов, охотников и рыбаков» в деревне Русскинская. Оленевод признается, секрет успеха прост, он всегда серьезно готовится к таким состязаниям и старается держать себя в хорошей физической форме.
Людмила ТЕТКИНА
