В столице Югры состоялось заседание Экспертного советапо присуждению премии Губернатора Югры «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты - Мансийском автономном округе – Югре».
Руководствуясь Постановлением Губернатора Югры № 167 от 16.11.2011 г., премия присуждается ежегодно. В 2014 году заседание экспертного совета по рассмотрению заявок на соискание премии состоялось уже в третий раз. Количество поданных заявок составило – 38 ед. из 12 муниципальных образований: 18 заявок от юридических лиц, 20 заявок от физических лиц.
По итогам рассмотрения поступивших заявок были определены Лауреаты премии Губернатора «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» среди физических лиц:
1. Рябова М.Ф. - хореограф постановщик народного самодеятельного коллектива «Увас хурамат» («Северные узоры») Муниципального бюджетного учреждения культуры «Центр культуры национального творчества», г. Белоярский;
2. Хомляк Л.Р., участница народного самодеятельного коллектива «Увас хурамат» («Северные узоры») Муниципального бюджетного учреждения культуры «Центр культуры национального творчества», г. Белоярский;
3. Кабакова М.В., индивидуальный предприниматель, организатор детского этнокультурного стойбища «Нумсанг ёх» («Мыслящие люди»), Белоярский район, с. Казым;
4. Цыбина Н.С. - преподаватель художественных дисциплин муниципального автономного учреждения города Нижневартовска «ДШИ №1», г. Нижневартовск;
5. Франгу А.К., главный библиотекарь Солнечной модельной библиотеки, автор проекта «Летний межнациональный лагерь «Под одним небом», Сургутский район, п. Солнечный;
6. Кашапова Л.Ш. - самодеятельный художник, педагог дополнительного образования Муниципального бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования детей «Дом детского творчества», член татарского клуба «Дуслар», г. Ханты-Мансийск;
7. Куканбаева З.С. - руководитель татаро-башкирского национального клуба «Дуслар», г. Ханты-Мансийск;
8. Норова О.М. - педагог дополнительного образования в МБОУ ДОД «Детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм», г. Ханты-Мансийск;
9. Киберов С.Э. - член актива городского Совета национальных объединений, национально-культурное объединение «Дагестан», генеральный директор ОАО «ХантымансийскСибторг»;
10. Молданова Е.Н., член Молодежной организации обско-угорских народов, г. Ханты-Мансийск;
Лауреаты премии Губернатора «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» среди юридических лиц:
1. Детское этническое стойбище «Мань Ускве», рук. Стаканова Л.П., Берёзовский район, с. Саранпауль;
2. Городская общественная организация «Ватан» («Отечество»), председатель Валеева З.Ю., г. Нижневартовск;
3. Центр осетинской культуры «Алания», председатель Абаев В.Х., г. Нягань;
4. Региональная общественная организация «Общество русской культуры», председатель Лоншакова Е.В., г. Сургут;
5. Региональная общественная организация «Национально-культурный центр «Кумыки», председатель Керимов А.К., Сургутский район, г. п. Фёдоровский;
6. Общественная организация «Немецкая национально-культурная автономия», руководитель Кизнер Е.И., г. Ханты-Мансийск;
7. Городская общественная организация ветеранов войны, труда, председатель Корнеева В.А., г. Ханты-Мансийск;
8. Семейный фольклорный ансамбль «Ялпус Махум» («Люди священного города»), руководитель Иштимирова-Посохова А.Р., г. Ханты-Мансийск;
9. Таджикское национально-культурное объединение «Вахдат» («Сплочение»), руководитель Норов Ш.Б., г. Ханты-Мансийск;
10. Культурно-просветительский центр «Гармония», председатель Выдрина Г.А., г. Ханты-Мансийск.
Лауреаты премии Губернатора «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» удостоены денежных премий. 
Информационно-аналитический отдел Творческого объединения «Культура»
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
