Избирательная комиссия Югры озвучила итоги выборов разного уровня. В округе на протяжении трёх дней были открыты 741 избирательных участка. Югорчане голосовали за кандидатов в депутаты Государственной Думы, Тюменской области, Думы Югры и районов округа, а в некоторых населённых пунктах выбирали глав поселений. 
По результатам обработки всех протоколов, победу одержала партия «Единая Россиия» - 42,33 % голосов, на втором месте КПРФ – 17,74 %, далее – ЛДПР – 12,36 %, «Справедливая Россия – За правду» - 7,71 %, «Партия пенсионеров» набрала 7,45 % голосов.
Больше всех голосов югорчане отдали партии «Единая Россия». Эксперт ассоциации «Независимый общественный мониторинг» Станислав Розенко сказал: «Именно общение с избирателями на одном языке, реальные дела, наличие сильного лидера во главе с командой губернатора Натальи Комаровой в итоге и сказались на финальном результате».
В течение всей избирательной кампании Команда Югры развернула работу по сбору предложений в свою народную программу – Карту развития Югры. Югорчане передали партии «Единая Россия» 300 с лишним наказов, которые уже отправили разработчикам главного стратегического документа – Стратегия социально-экономического развития Югры.
Состав Думы Югры по итогам выборов:
«Единая Россия» – 29 депутатских мандатов;
КПРФ – 4 депутатских мандата;
ЛДПР – 3 депутатских мандата;
«Партия пенсионеров» – 1 депутатский мандат;
«Справедливая Россия – За правду» – 1 депутатский мандат.
Избирком также утвердил распределение мандатов в югорской Думе между региональными группами:
«Единая Россия»:
Лариса Белоцерковцева (№ 1, общерегиональная часть); Филипенко Василий Александрович (№ 3, общерегиональная часть); Проводников Руслан Михайлович (№ 1, Белоярская региональная группа 1); Тулупов Алексей Юрьевич (№ 1, Урайская региональная группа 4); Пенчуков Константин Львович (№ 1, Ханты-Мансийская региональная группа 5); Заболотнев Николай Николаевич (№ 2, Нефтеюганская региональная группа 6); Колодич Александр Васильевич (№ 1, Нефтеюганская региональная группа 7); Айпин Еремей Данилович (№ 1, Сургутская региональная группа 13); Лосева Инна Вениаминовна (№ 1, Когалымская региональная группа 14); Новьюхов Александр Вячеславович (№ 1, Нижневартовская региональная группа 19).
КПРФ:
Савинцев Алексей Владимирович (№ 1, общерегиональная часть); Жуков Василий Михайлович (№ 1, Югорская региональная группа 2); Глотова Александра Ивановна (№ 1, Сургутская региональная группа 13); Таги-заде Халид Боюкага оглы (№ 1, Мегионская региональная группа 16).
ЛДПР:
Жириновский Владимир Вольфович (№ 1, общерегиональная часть); Зайцев Артем Николаевич (№ 2, общерегиональная часть); Селюков Михаил Викторович (№ 3, общерегиональная часть).
«Партия пенсионеров»:
Зиновьев Владимир Николаевич (№ 1, общерегиональная часть).
«Справедливая Россия – За правду»:
Сердюк Михаил Иванович (№ 1, общерегиональная часть).

Тюменская областная Дума
В Тюменскую областную Думу по результатам обработки бюллетеней по единому избирательному округу «Единая Россия» набрала 39,75 % голосов, КПРФ – 14,58 %, ЛДПР – 14,03 %, «Коммунисты России» - 6,80 %, «Партия пенсионеров» - 6,47 %, «Новые люди» - 6,38 %, «Справедливая Россия — За Правду» — 5,92 %, «Партия роста» — 1,21 %.
По одномандатным избирательным округам лидируют:
Холманский Юрий Сергеевич (Югорский округ № 5) – 35,91 %; Нефедьев Владимир Александрович (Няганский округ № 6) – 52,92 %; Винников Игорь Викторович (Ханты-Мансийский округ № 7) – 40,55 %; Зеленский Александр Александрович (Нефтеюганский округ № 8) – 65,41 %; Резяпова Галина Александровна (Сургутский округ № 9) – 36,46 %; Ваховский Олег Викторович (Сургутский округ № 10) – 35,94 %; Голодюк Валерий Иванович (Сургутский округ № 11) – 33,82 %; Лосева Инна Вениаминовна (Когалымский округ № 12) 42,33 %; Чепайкин Анатолий Петрович (Нижневартовский округ № 13) 35,19 %. Все они кандидаты от «Единой Росиии». Гальченко Олег Анатольевич кандидат от КПРФ (Нижневартовский округ № 14), набрал 34,14 % голосов.
Избранными депутатами в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации восьмого созыва стали Павел Завальный (44,85 %) и Вадим Шувалов (33,77 %). Павел Завальный работает в Госдуме в комитете по энергетике, Вадим Шувалов занимает пост заместителя губернатора.
Светлана РОМБАНДЕЕВА, по информации Избирательной  комиссии  Югры
