В РИЦ Югра прошла пресс-конференция с участием заместителя директора департамента социального развития Югры Елены Немчиновой. Темой разговора стала социальная поддержка в округе детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Как рассказала журналистам Елена Владимировна, Югра входит в пятерку субъектов страны по устройству детей в семьи. Опережают округ по этому показателю лишь Чечня, Дагестан, Карачаево-Черкесия: там вообще не принято отдавать детей в казенные детдома.
На данный момент в округе насчитывается 7416 детей, оставшихся без попечения родителей. При этом 2 900 из детишек находятся в статусе «под усыновлением», то есть для кого-то они уже стали кровными детьми. 
Чуть более 4000 тысяч детей нашли своих опекунов или воспитываются в детских домах. Но, в общей сложности, более 93% детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, воспитываются именно в семьях. Если говорить точнее, то лишь 383 ребенка являются воспитанниками госучреждений. 
В округе постепенно будет уменьшаться количество детдомов. Уже ликвидированы учреждения для сирот в Горноправдинске и Березово.
В этом году закроют детский дом в Сургуте. Старшие воспитанники еще смогут окончить школу и поступить в профессиональные учебные заведения в родном городе, а вот 18 младших детей отправятся жить в детские дома Ханты-Мансийска и Нягани.
Уменьшится и загруженность работающих детских домов: они все больше становятся учреждениями семейного типа. Условия в таких детских домах максимально приближены к тем, что существуют в обычной семье. 
В комнатах живут по 1-2 воспитанника, а в самом блоке - «семья» из 6-7 человек. С детьми постоянно находится воспитатель и его помощники.
«Несмотря на то, что в округе созданы очень комфортные условия в детских домах, мы глубоко убеждены в том, что воспитание ребенка в семье – это приоритет власти. И мы к этому стремимся», - заявляет Елена Немчинова.
По статистке, 70% находящихся на попечении госучреждений - дети от 12 лет и старше. И они попали в детский дом не с младенческого возраста, а уже, будучи школьниками и даже старшеклассниками. Как поясняет Елена Владимировна, в таком возрасте ребенка трудно устроить в семью. Югорчане предпочитают брать опеку над малышами от рождения до 4 лет.
Вместе с тем, сейчас наблюдается сокращение не только отказов от новорожденных в роддомах, но и, в общем, уменьшается количество детей, изъятых из неблагополучных семей. Появляется очередь на усыновление малышей. Многим югорчанам попросту приходится искать подходящих детишек в других регионах страны. Так, в прошлом году в Югру приемные родители привезли 322 ребенка.
Еще одной формой помощи в социализации детей-сирот в ближайшем будущем могут стать так называемые крестные родители. Предполагается, что крестные родители смогут брать ребенка не только на период выходных и праздников, но и на время каникул. Ребенку можно даже будет отправиться с крестником в отпуск за пределы автономного округа. «Это пока не семейная форма устройства, но еще одна возможность для ребенка находиться больше времени в настоящей семье», - отмечает Елена Владимировна.
Конечно, иногда бывают случаи возврата детей из приемных семей. В прошлом году было зафиксировано 36 случаев возвращения детей, а в 2011 – 42. Причем, лишь в 10-12 случаях ребенок не смог прижиться в новой семье. В большинстве случаев причиной возвращения детей становится плохое состояние здоровья опекуна.
В Югре на 100% выполняются государственные обязательства перед сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, считает Елена Немчинова. Кроме того, округ  устанавливает и свои дополнительные меры социальной поддержки для таких детей.
Только в этом году 180 сирот получили ключи от своих собственных квартир. Кроме того, еще 400 человек получат положенное по закону жилье от государства в будущем.  
Органы опеки следят не только за предоставлением квартир, но и за сохранностью этой собственности. Ранее квартиры предоставляли на условиях соцнайма, с 1 января 2013 года - уже по договору найма специализированного жилого помещения. В течение пяти лет такую квартиру нельзя будет продать или обменять. После этого срока соберется специальная комиссия, которая оценит уровень социализации владельца квартиры. Если бывший воспитанник детского дома вел асоциальный образ жизни, то срок договора будет продлен на прежних условиях еще на пять лет, до следующего заседания комиссии. Если владелец квартиры смог влиться в общество, то он получит право на соцнайм, а значит, в последующим сможет продать или обменять полученную недвижимость, - пояснила Елена Немчинова. 
