В Санкт-Петербурге при РГПУ им А.И. Герцена в Институте народов Севера учатся студенты с Ханты-Мансийского автономного округа. На прошедшем семинаре учителей и наставников педагогического университета имени А.И. Герцена мы повстречались с некоторыми и узнали, как они живут, чем интересуются, как проводят досуг. Знакомьтесь, наша первая собеседница Анна Нахрачёва, она рассказала: 
– Здравствуйте, я учусь на 4 курсе филологического факультета в Институте народов Севера. В планах после окончания учёбы поступить дальше здесь на магистратуру. 
Со студентами мы живём и учимся в одном из зданий по проспекту Стачек. Это удобно, не теряем время и лишние расходы на дорогу. И потом появляется больше времени на свободный досуг. А его мы проводим с пользой и удовольствием. Студентами нашего института создан творческий коллектив «Увас хус» где мы разучиваем песни и танцы обских угров. Здесь я являюсь руководителем, нам специально подбирали такое название «Северная звезда», чтобы оно созвучно было и на мансийском, и на хантыйском языках. В коллективе студенты ханты и манси, мы представляем свою культуру на разных мероприятиях. Во многих начинаниях нам помогает наш преподаватель и наставник Зоя Степановна Рябчикова.
С начала учебной сессии творчески готовились к сегодняшнему семинару, а чтобы поздравить и порадовать юбиляра А.И. Гашилова, у меня возникла идея, почему бы мне не нарисовать портрет именинника. В художественном искусстве мне больше всего нравится рисовать портреты.  И раз у меня уже есть готовые работы, мы всё же решили сделать небольшую выставку. Здесь выставлены работы ещё одной нашей студентки Марии, о ней расскажу чуть позже.
Я нигде не обучалась художественным навыкам, так сказать – самоучка. Училась и окончила Тегинскую школу Берёзовского района. Там с ребятами под руководством учительницы Елены Леонтьевной Новьюховой многому обучилась. Потом с другими учениками участвовали в разных школьных и районных конкурсах. Я по рисункам брала призовые места. Позже учась в колледже в Ханты-Мансийске, принимая участие в окружном конкурсе, один раз заняла первое место, второй раз – второе место. Мне это было всегда приятно. 
С Еленой Леонтьевной мы оставались после уроков и вместе рисовали. Нам очень нравились рисование. В 15 лет я увлеклась портретами, рисовала одни портреты. Тогда вот набила руку, наработались какие-то навыки, и лица качественнее, живее стали получаться. Бабушка и родители до сих пор хранят дома мои старые рисунки. 
Мою бабушку зовут Анна Константиновна Самбиндалова, в школе она вела детский кружок по рукоделию, бисероплетению. И мы здесь со студентами тоже садимся рукодельничать. Вязать со спицами или крючком, всему этому я научилась у бабушки. Мы часто сидели вместе и что-то делали. Все навыки у меня тоже с детства. Поэтому со студентами мы не просто так ходим, а ставим цель, что мы обязаны это уметь делать, и шить, и вязать, и плести из бисера или ниток. В общем, знать всё то, что делали и чем жили наши предки, и при этом притянуть других, заинтересовать и научить. 
Как я говорила ранее, на представленной выставке были рисунки ещё одной нашей студентки Марии Старцевой.  Правда тут только два её рисунка, остальные находятся у неё и она сейчас дома на практике. Анна родилась в городе Ухта Коми республики. Свои идеи мысли с детства привыкла выражать с помощью рисунков. Художественные городские конкурсы для пятилетней девочки стали первым шагом в мир искусств. В начальной школе она поступила в художественную школу, которую окончила в 7 классе с красным дипломом.  Изначально она планировала стать архитектором, потом, поняв своё внутреннее состояние, она поступила на педагогическое отделение Герценского университета. Но художественное направление она не оставила, и здесь она реализуется как педагог и как художник. Мария увлекается рисованием иллюстраций к рукописям изданий по хантыйскому языку. 
Вот так живут и проводят свой досуг студенты-северяне. Скучать им некогда и очень важно, что талант, проявленный ими в детстве, получает развитие в их дальнейшей жизни. Творческих успехов!
Тамара МЕРОВА
 
