В окружной Думе прошло расширенного заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера, в рамках которого состоялось чествование Эмиля Ивановича Косполова. 27 января сыну известной мансийской сказительницы Анны Митрофановны Коньковой исполнилось 75 лет.
Эмиль Иванович внёс большой вклад в сохранение и развитие культурного наследия коренных малочисленных народов Югры. Много лет работал в Детской музыкальной школе Ханты-Мансийска, затем в окружном академическом хоре и в Доме народного творчества. Причастен он и к созданию окружного этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» и этнографического парка-музея под открытым небом в посёлке Варьёган Нижневартовского района.
Эмиль Иванович является глубоким знатоком музыкального искусства коренных малочисленных народов Югры. На протяжении многих лет был неизменным участником международных фестивалей, конгрессов и других мероприятиях, проходивших в округе. 
Будучи уже на заслуженном отдыхе, на общественных началах с 2000 по 2011 годы работал помощником заместителя председателя Думы, председателя Ассамблеи Еремея Даниловича Айпина.
Поздравить юбиляра пришли депутаты окружной Думы, представители Департамента культуры, администрации города Ханты-Мансийска,  деятели культуры и науки, видные общественные деятели, активисты общественных организаций из числа народов ханты и манси.
Заместитель председателя Думы Сергей Дегтярёв вручил юбиляру Благодарственное письмо от председателя Думы за вклад в сохранение традиций народов ханты и манси. Он  отметил, что Эмиль Иванович, несмотря на возраст, остаётся таким же энергичным человеком. 
Поздравляя юбиляра, заместитель председателя Думы, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин сказал, что Эмиль Иванович – тот яркий пример бескорыстного служения стране, округу и своему народу. И все таланты этого замечательного человека перечислять можно долго. Он вспомнил те времена, когда Эмиль Иванович дирижировал хором, имея идеальный слух,  играл почти на всех музыкальных инструментах.
Как отметил Еремей Айпин, 2015 год в России объявлен Годом литературы, в округе – Годом сохранения традиционных промыслов и ремёсел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Ханты-Мансийский автономный округ. К этим мероприятиям Эмиль Иванович имеет прямое отношение, так как он пишет стихи и песни. В этом году наша страна отмечает 70-летие Великой Победы, это событие также связано с юбиляром. Его отец, Иван Прохорович Косполов, ушёл на фронт, в 1942 году он погиб в Новгородской области. 
Эмиль Иванович является представителем двух народов, его мама по национальности манси, отец – ханты. Также в этом году округ будет праздновать 80-летие со дня основания. Все эти знаменательные события неразрывно связаны с именем Эмиля Ивановича и его судьбой.
Пришла поздравить  юбиляра сотрудница окружного музея «Торум Маа» Зоя Никифоровна Лозямова. С Эмилем Ивановичем их связывает давняя дружба. Она рассказала о тех временах, когда они вмести ездили с концертами по округу. Именно в тот период был сделан снимок, где юбиляр играет на музыкальном инструменте сангквылтапе. Эту фотографию Зоя Никифоровна подарила юбиляру.
В тот вечер позвучало много хороших и добрых слов в адрес Эмиля Ивановича. Несмотря на свой возраст, он остается очень добрым, энергичным, жизнелюбивым человеком.
Людмила ТЕТКИНА
