Одним из ключевых тем в повестке на заседании Постоянной комиссии Совета по развитию местного самоуправления значился вопрос, связанный со сбором, утилизацией и переработке бытовых и промышленных отходов. Так, за прошлый год в округе было ликвидировано 309 несанкционированных свалок. В 2013 году было выявлено 49 гектаров новых замусоренных земель и более 53 гектара земель очищено от стихийных свалок.
Как отметила губернатор Югры Наталья Комарова, несмотря на положительные моменты, в этом вопросе остались и проблемы. В ряде муниципалитетов нет генеральных схем по очистки территорий, в некоторых из них не утверждены правила обращения с отходами и нет программ, направленных на утилизацию мусора. Эту работу отстающим в данной проблеме муниципалитетам  глава региона поручила завершить до 1 мая 2014 года.
В своем выступлении глава города Когалым Владимир Степура рассказал о том, как  в их городе ведётся работа по утилизации бытовых отходов. За 2013 год из города было вывезено 160 тонн мусора. Были приобретены специальные контейнеры для сбора опасных отходов – это медицинские градусники, люминесцентные лампы, разного вида батарейки. Готовят новый полигон для бытовых отходов, который будет находиться в восьми километрах от города.
Его коллега из г. Покачи Раян Халиуллин также рассказал о работе по утилизации и переработке бытовых и промышленных отходов. Он отметил, что полигон по сбору твёрдых бытовых отходов в Покачах работает ещё с 1989 года. За эти годы территорию увеличили в несколько раз, сейчас она занимает площадь в четыре гектара. На данный момент в городе ведётся работа по разработке нового полигона для хранения и утилизации бытового мусора.
Александр ВЬЮТКИН
Перевод на русский язык Людмилы Теткиной
