До недавнего времени профессия педагога  не была популярна среди молодёжи. И даже те немногие, кто получил специальность учителя, не шли работать в школу. Как следствие, во многих школах округа  педагогический состав состоял на 80% из педагогов предпенсионного возраста. Для того чтобы популяризовать и вернуть престиж  профессии учителя и чтобы  молодёжь проявила желание прийти в школу,  в округе были приняты ряд программ, по которым молодым специалистам начали оказывать материальную поддержку. Сегодня ситуация понемногу стала выправляться - молодые педагоги приходят работать в школу.
Существует ли нехватка кадров в селе Карымкары Октябрьского района – мы поинтересовались у директора школы Нины Олеговны Мудрецовой. Она рассказала, что на сегодняшний день штат школы укомплектован полностью, но, к сожалению, среди них нет ни одного молодого специалиста. Нина Олеговна призналась, что им крайне трудно найти учителя, который согласился бы приехать в небольшое село. Администрация школы искала учителей начальных классов и учителя математики. Откликнулось более десяти педагогов из разных уголков нашей страны. Но все сразу требовали большую зарплату и благоустроенное жильё. В ответ администрация школы констатировала, что в их селе весь жилой фонд только полублагоустроенный. Из-за этого не нашлось ни одного желающего работать в Карымкарах. Решили, что нужно готовить специалистов из выпускников своей школы. На сегодняшний день две выпускницы получают профессию учителя начальных классов, на будущий год они оканчивают и планируют вернуться в родное село. В одиннадцатом классе учится девочка, которая выбрала профессию педагога. Она намеревается получить специальность учителя математики, по окончании ВУЗа хотела бы возвратиться в родную школу. 
На вопрос, не боится ли администрация школы, что молодые девушки захотят остаться в городе, школа вновь будет без нужных специалистов, руководитель учебного заведения ответила, что у них есть такие опасения, но они все же надеются, что девушки вернутся работать в Карымкары.
Сама Нина Олеговна проработала в Карымкарской школе 33 года. Когда-то она, будучи ещё молоденькой девушкой, приехала работать по направлению учителем географии. За это время Карымкары стали её родным селом. И вспоминает то время, когда по окончании учебного заведения выпускник был обязан отработать три года по профессии, тогда такая проблема с кадрами не существовала.
Хотя все учителя их школы уже не молодые, в этом есть свои плюсы - коллектив школы, говорит Нина Олеговна, уже состоявшийся, все педагоги с большим опытом работы. И, конечно, этот факт положительно сказывается на обучении детей. К примеру, за период введения ЕГЭ ни один ученик не получил низкий балл. У детей всегда стабильные результаты. В этом году в 11 классе обучается десять детей, а вот в девятом всего трое учащихся. Из десяти выпускников 9 класса, окончивших школу в 2014 году, семеро поступили в средние учебные заведения, причём все они получают образование по востребованным профессиям. Трое обучаются в нефтегазовом техникуме, двое поступили и получают строительные специальности, а двое учатся в педагогическом колледже.  На сегодняшний день  Карымкарская школа оснащена всем необходимым. В каждом классе имеется интерактивное оборудование, функционируют два компьютерных класса с доступом в Интернет. У всех учителей оборудованы рабочие места, есть все, что нужно для образовательного процесса. Как говорит директор школы Нина Олеговна, это положительно сказывается на успеваемости учащихся школы.
Людмила ТЕТКИНА
