Театр обско-угорских народов «Солнце»  недавно отметил свой десятилетний юбилей. Торжественное чествование прошло в КТЦ «Югра-Классик». При входе в холл гостей ожидала выставка портретов  художника-оформителя театра Павла Мизёва. А Вячеслав Зайчиков, художник по свету, представил эскизы графикой декораций к спектаклю «Чёрная песня».
Артистов пришёл поздравить от имени главы города Владимир Букаринов. В своей речи он отметил: «Мы ещё с детства мечтали,  чтобы и в нашем городе был театр. Вот дожили до преклонных лет, появились талантливые местные артисты с замечательными спектаклями. Здание театра ещё не имеем, но, видимо, все впереди. Всё в перспективе, и мы тоже будем этому способствовать».
Со словами признательности и благодарности  выступили Игорь Шиматов и Надежда Алексеева, депутаты Думы округа. Очень высокую оценку в творчестве и талант ребят высказали Лидия Богова, редактор МХАТ и Марина Корнакова, директор детского театра «Зазеркалье». Обе гостьи уважаемые в театральном искусстве.
Сами же артисты порадовали публику постановкой спектакля по роману Е. Айпина «Любить».  Примечательно, одну из ролей сыграл Игорь Хромов, ему недавно исполнилось 10 лет. Следует сказать, что театр, оказывается, переживает дефицит в женский кадрах. Это происходит не потому, что мало девушек из числа ханты и манси, а женщины находятся в отпуске по уходу за детьми. Такой поворот событий радует, значит, у театра есть будущее. Ведь одно из условий создания театра обско-угорских народов было, то, что в труппе должны быть артисты из семей манси, ханты или ненцев.
