Праздник День Победы - это день нашей общей памяти, которая наполняет каждого из нас, высоким смыслом и верой в торжество вечных ценностей, любви к родному краю, отечеству и своему народу. В честь 74-й годовщины Великой Победы в Ханты-Мансийске состоялись праздничные мероприятия. На центральной площади перед жителями и гостями окружной столицы с праздничным поздравлением выступила губернатор Югры Наталья Комарова: 
 
- Дорогие земляки, уважаемые ветераны! 9 мая – это день священный, неприкосновенный. День личной памяти для миллионов людей всего мира, о победе над фашизмом во Второй Мировой войне, о её солдатах. Уже в июне 1941 года Ханты-Мансийский окружной военкомат получил около двух тысяч заявлений добровольцев с просьбой направить их в действующую армию.
  
Кирилл Иванович Гындышев – уроженец Юрты Войтехово Берёзовского района, в 1941 году направлен стрелком в разведывательное подразделение на оборону Москвы. За время войны, семья по ошибке получила на него три похоронки. Кирилл Иванович дошёл до Берлина, домой вернулся в 1946 году. 
Софья Сергеевна Кузнецова – из села Самарово, в 1943 году окончила трёхмесячные курсы красного креста и уехала на фронт. В родные места вернулась в конце 1945-го года.
Евлампий Артомонович Осокин – призван на войну после окончания курсов радиоспециалиста в 1944 году из посёлка Луговое. Закончил боевой путь штурмом Берлина. Домой вернулся Евлампий Артомонович только в 1950 году.
  
В тылу югорчане, старики, женщины и дети самоотверженно работали на фронт. Участница трудового фронта Евгения Афанасьевна Василькова, подростком стала труженицей Ханты-Мансийского рыбокомбината. Девочка работала в расфасовочном цехе по двенадцать часов в сутки. Там же получала положенные 250 грамм хлеба.
По словам Евгении Афанасьевны, если бы не тыл, не было бы Победы. Ежедневно работая, они знали, что кормят и одевают наших солдат. И вместе с этим приближают конец войны. 
В тяжёлое военное время наши земляки проявили родительскую заботу о детях Блокадного Ленинграда. Здесь было принято на попечение свыше тысяч юных ленинградцев, спасенных от голода и войны. Наш народ твёрдо будет защищать правду о минувшей войне и не приемлет фальсификацию исторических фактов.
  
Сегодня сотни тысяч югорчан в составе Бессмертного полка, едины в признании подвига тех, кто на полях сражений, подполье, в партизанских отрядах, в движении сопротивления, в застенках концлагерей, на оккупированных территориях, в блокадном Ленинграде, в тылу у врага строили Победу. Слава освободителям, поклон и салют вам дорогие ветераны. С Днём Победы! – с волнением сказала Наталья Комарова.
