На площадке центра «Открытый регион» состоялась пресс-конференция с участием директора департамента культуры Югры Надежды Казначеевой,  директора центра «Открытый регион» Оксаны Макеевой и заместителя директора центра Жанны Котовой. Темой общения с журналистами стала передача социальных услуг социально-ориентированным некоммерческим организациям.
В этом году департамент культуры планирует передать некоммерческим организациям семь социальных услуг. Как рассказала Надежда Казначеева, для оказания услуг сфере культуры они могут получить субсидию из бюджета округа. Так, только за первое полугодие этого года на эти цели было выделено более семи миллионов рублей. Среди услуг, которые могут оказывать некоммерческие организации – это  проведение и организация культурно-массовых мероприятий и летнего отдыха детей, услуги в сфере дополнительного образования и другие. В Югре уже имеется определенный опыт по передаче социальных услуг, в пример она привела праздник «Сабантуй», прошедший в этом году в городе Сургуте. Некоммерческая организация «Кура» подала заявку и, выиграв конкурс, получила необходимые средства на проведение окружного праздника. Перед подачей всех необходимых документов на конкурс данная организация просчитала смету и составила бизнес план, а также представила организационное сопровождение. 
По словам директора центра «Открытый регион» Оксаны Макеевой, в округе зарегистрировано более двух тысяч некоммерческих организаций. Для того, чтобы они активней включались в работу и подавали заявки на получение субсидий на базе центра «Открытый регион» ,открылся ресурсный центр. Сотрудники центра оказывают консультативную поддержку, чтобы НКО могли ориентироваться в экономической сфере и налаживали межведомственные взаимодействия.
Заместитель директора центра Жанна Котова рассказала, что сотрудники ресурсного центра побывали с образовательной программой «Управление проектами НКО» в городе Советском и Урае, а также в Берёзовском районе. Она также отметила, что некоммерческие организации  могут найти множество методических рекомендаций на портале гражданского общества «Югражданин» и самостоятельно размещать там информацию, новости о своей деятельности. На консультативно-диалоговых площадках представителям некоммерческих организаций рассказывали, как оформлять необходимые документы, как правильно написать проект, а затем, как отчитаться за полученные деньги. До конца года такие образовательные программы планируют провести в 12 муниципалитетах округа.
