Экологическая акция «Спасти и сохранить» завершила свою работу. Подвести итоги и ознакомить с результатами пришли заместитель губернатора Сергей Полукеев, директор департамента экологии Борис Костюхин и Виктория Кравцова, заместитель управления окружающей среды и экологической экспертизы.
Одной из задач акции является вовлечь как можно больше людей в экологическое образование. Гости РИЦ были едины во мнении, что дети лучшие спасатели экологии и привели несколько примеров. В прошлом году они помогли администрации города Сургута тем, что обошли дачников, вручили им листовки и мусорные мешки. Количество мусора и загрязнённых мест там наполовину сократилось. Затем по дороге к городу Нижневартовску на протяжении нескольких километров поставили таблички с надписью: «Здесь мусор убирали дети!» С тех пор эта территория всегда остается чистой.
Другое не менее важное дело, которое совершилось вовремя экологической акции – это посадка деревьев. На Югорской земле было высажено 76 тысяч кедров и 10 тысяч лиственных деревьев.
Телефестиваль «Спасти и сохранить» расширил свои границы, в нём впервые приняли участие гости из Австралии, Китая, Новой Зеландии и США. А окружной символ акции будет распространяться теперь на Ямале, Коми республике и Свердловской области.
