В июне произошло несколько событий, касающихся непосредственно мансийского народа, поэтому ещё о двух хотелось бы поделиться с вами. Недавно в свет вышли две книжные новинки.
Вначале отметим, что в одной книге представлены мансийские песни с сохранением обского диалекта, во второй топонимика на кондинском диалекте мансийского языка. Это очень важно и ценно, так как оба диалекта находятся на грани исчезновения, говорящих на нём остаётся очень мало либо почти нет. Теперь сообщим о каждом издании и об авторе.
Песни обских манси  (Ас маньщит эрганыл)
Автором подаренного нам сборника «Песни обских манси второй половины XX века» является кандидат исторических наук Раиса Калистратовна Бардина. Книга вышла тиражом сто экземпляров в типографии Новосибирска за личные и спонсорские средства. Раиса Калистратовна на титульном листе указала имена тех, кто значительно оказал ей финансовую поддержку. 
В этом сборнике опубликовано 18 песен, собранных у обских манси. Раиса Бардина записала их в 1989–1995 гг. и начале 2000-х гг. среди жителей Берёзовского района ХМАО-Югры в поселениях Игрим, Ванзетур и Новое.  Песни сгруппированы все по жанрам, переведены на русский язык и проанализированы. По жанровому и тематическому составу встречаются: песни-судьбы, песни-жалобы, похвальные песни, плясовые, советские, песни о природе, песни о любви и песни-благопожелания. В каждой песне выделены параллелизмы (формулы) и составлена их сводная таблица.
Сборник имеет архивные фотографии, некоторые перепечатанные из семейных альбомов, также автор сама фотографировала исполнителей песен. 
Книга предназначена для этнологов, фольклористов, краеведов, преподавателей и студентов, для всех, кто интересуется языком и культурой коренных народов Югры.
Топонимика в системе реки Конда 
(Хонта ян патнэ ят ос сойсыт маньщи наманэ)
Двадцать седьмого июня в библиотеке института обско-угорских народов сотрудники научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики презентовали книгу «Словарь топонимов мансийского языка. В системе реки Конда». Материалы к изданию ещё при жизни начала готовить Татьяна Дмитриевна Слинкина. Топонимы, собранные из разных исторических источников, географических карт Ханты-Мансийского автономного округа–Югры, в том числе из личной беседы с информантами. Всё это приведено в единую концепцию. 
Лингвистическая работа как оказалась намного сложнее, чем предполагала Т.Д. Слинкина. Носителей кондинского диалекта найти было трудно, поначалу некоторые названия протоков рек никак не объяснялись. Среди информантов мало, кто знал или помнил родной язык, но благодаря совместному труду с М.И. Анкиной, А.Д. Бочкаревой, С.В. Карнауховой, М.Т. Кисилевой, А.Ф. Копьевой, О.А. Кошмановой, Л.Т. Мотышевой, В.П. Филатова, О.А. Фомичёвой и А.Н. Хомякова кое-что стало проясняться. 
Но основным материалом для точного написания топонимических лексем послужили труды венгерского филолога и этнографа Берната Мункачи, записанные 1888-1889, финского этнографа и филолога Артури Каннисто, записанные в 1901-1903 годы и исследователя, служившего лесничим в Тобольском крае 1890-1903 Александра Дунина-Горкавича. 
В данном словаре хорошо представлены географические названия в системе реки Конда, показана обзорная карта. При их описании параллельно использованы фонемы из латинской фонологической транскрипции мансийского языка. Топонимы состоят в алфавитном порядке, указаны условные сокращения, имеется тематический словарик, справки об информантах. После ухода из жизни Т.Д. Слинкиной работу по выпуску издания продолжили учёные манси М.В. Кумаева, С.С. Динисламова и А.Р. Станиславец. Книгой уже заинтересованы как научные и образовательные  учреждения ХМАО–Югры, так и за его пределами. 
Тамара МЕРОВА
