Снижение задолженности по налогам физических лиц, как и прежде, остается одной из основных задач, которая поставлена перед налоговыми органами Югры. Как сообщили в УФНС России по ХМАО-Югре, на сегодняшний день сумма задолженности перед бюджетом жителей округа остается значительной.
По состоянию на 1 мая текущего года задолженность физических лиц по имущественным налогам в целом по округу составила 1, 3 млрд. рублей. Из указанной суммы задолженность по транспортному налогу составляет свыше 960 млн. рублей, по налогу на имущество – более 280  млн. рублей, по земельному налогу – порядка 80 млн. рублей.
С целью урегулирования задолженности физических лиц по имущественным налогам территориальными налоговыми органами проводится работа, в том числе совместно со службой судебных приставов в части ограничения выезда за пределы Российской Федерации. За 4 месяца текущего года выезд ограничен 105 налогоплательщикам - должникам, сумма задолженности которых, подлежащая взысканию по исполнительным документам, составляет свыше 21 млн. рублей.
Из указанного числа 63 налогоплательщика задолжали более 2 млн. рублей по транспортному налогу, который формирует непосредственно бюджеты муниципальных образований.
В настоящее время из общей суммы задолженности, в отношении которой применена мера ограничительного характера, уплачено 776 тыс. рублей.
Мера по ограничению выезда за пределы Российской Федерации для налоговых органов вынужденная, однако, будет использована и в дальнейшем, поскольку неуплата налогов – это не только нарушение налогового законодательства, но неисполнение прямой обязанности, установленной ст. 57 Конституции Российской Федерации.
Перевод текста Николая Мерова.
