Лилия Максимова, первый заместитель директора департамента образования и молодежной политики автономного округа, объявила о завершении подготовки к ЕГЭ.
В этом году 11003 выпускника будут сдавать единый государственный экзамен. В округе с целью контроля за экзаменуемыми оборудовали металлоискателями 124 пункта сдачи экзаменов. В каждой из 974 аудиторий установлены по две видеокамеры с видом заднего и переднего видеонаблюдений. Помимо этого,  в аудиториях будут присутствовать и общественные наблюдатели.
При себе выпускник должен иметь паспорт, гелиевую ручку, линейку, транспортир. Калькулятором он может воспользоваться только в том случае, когда это предусмотрено учебным предметом.
Строгие порядки и правила вводят детей в нервное и физическое напряжение. Лилия Владимировна говорит: «Дети эмоционально больше готовы к сдаче экзаменов, чем их родители. Чаще всего взрослым на помощь приходят классные руководители и психологи. У выпускника проверяются те знания,  которые он получил в течение 11 лет. Пробные экзамены подтверждают готовность учеников к ЕГЭ».
По популярности среди сдаваемых предметов на первом месте обществознание и физика. В ряде высших учебных заведений эти предметы необходимы при зачислении. Повторных экзаменов при поступлении в университет или институт не потребуется, достаточно выслать результаты аттестации.
Русский язык и математика – обязательные для всех выпускников предметы. Согласно шкале Рособрнадзора, по русскому языку необходимо набрать 36 баллов, математике – 24 балла. На остальные предметы также есть свои нормативы. Если ученик не сдал один экзамен, то у него есть возможность пересдать экзамен в июне. Если он не аттестован по двум предметам, то сможет прийти на сдачу ЕГЭ только через год.
Выпускники, подтвердившие осмотром врача недомогание и болезнь в день экзаменов, имеют возможность сдать ЕГЭ в резервные дни.
Тамара МЕРОВА
