Летом 2015 года музею «Суеват пауль», построенного под открытым небом около города Югорск, исполнится 13 лет. Историей этого музея, я заинтересовалась, когда, будучи в командировке в городе Югорск, я спросила у сотрудников музея, кто построил все традиционные дома и хозяйственные постройки. К сожалению, тогда никто не назвал имена строителей. Только Марина Юрьевна Зяблинцева - единственная сотрудница музея, которая продолжает работать в этом музее с самого его основания. Она рассказала, что строителей было четверо, все они манси Куриковы и приезжали они из Ивдельского района Свердловской области по приглашению директора музея Ольги Соляр.
Чтобы узнать подробности строительства и об идейных вдохновителях, решившихся построить музей аналогичный окружному музею «Торум маа», мне посоветовали обратиться к Динисламовой Светлане. Она рассказала, первый музей в самом городе был открыт в 1999 году. Директором была назначена Ольга Александровна Соляр. Для только что открывшегося музея были необходимы экспонаты. Для этого было организовано несколько экспедиций на реки Лозьва и Пелым Ивдельского района. Увидев, как тяжело живут там мансийские семьи, Ольга Александровна решила им хоть как-то помочь.
Она начала писать письма в разные инстанции, в том числе и губернатору Александру Филипенко с просьбой помочь в финансировании строительства музея под открытым небом. Когда пришел ответ, единственным условием Ольги Соляр было – все постройки возведут мужчины-манси с реки Пелым. С администрации округа было решено выделить им «Буран».
Но Куриковы были из двух семей, нужен был второй «Буран». Тогда Ольга Александровна обратилась к главе города Югорск Раису Салахову. Было принято решение о выделение второго снегохода. Получив положительный ответ, Ольга Александровна в очередной раз поехала к Куриковым. Те согласились, договорились, летом они приедут и начнут строительство. Место было определено заранее. В нескольких километрах от города  на берегу реки Эсс был небольшой поселок геологов, которые давно пустовал. Это было живописное место.
10 июля четверо мужчин приехали в Югорск. Самым старшим из них был Василий Петрович Куриков, затем Николай Гаврилович Куриков. С ними приехали Саша Куриков, сын Николая Гавриловича, и Коля Самбиндалов. Переночевав в самом здании музея, на следующий день их повезли на место. Увидев, куда их привезли, Василий Петрович очень расстроился и сказал: «Эта река для нас очень святая. Я слышал от пожилых людей, нам нельзя из нее пить воду». Провели обряд поклонения реке, окурили это место.
В течение месяца они подняли все постройки. За все время они ни разу не подошли к реке, только издалека поглядывали на неё. За питьевой водой ходили на другую речушку. Рядом хоть и была скважина с водой, но вода им оттуда не понравилась, сказали – она солёная. За выполненную работу они получили обещанных два «Бурана».
Еще не зная этой истории, я спросила у Марины Зяблинцевой о планах развития их музейных комплексов. Тогда она мне ответила, рядом с традиционными постройками манси в музее под открытым небом они планируют возвести русскую усадьбу, украинский хутор и татарский дом.
Я считаю, подобные вещи не должны допускаться. Культуру разных народов не надо смешивать с культурой коренных народов, тем более на берегу святой для манси реки Эсс. Для коренных жителей, живущих в городе Югорск, это место является местом поклонения и проведения различных обрядов. Проводить тут же Дни славянской письменности или Сабантуй недопустимо.
Тут хочется вспомнить добрым словом Ольгу Александровну Соляр, которая с таким трепетом и уважением относилась к пелымским манси, и которые с любовью ее называли «маньщи рущ нэ», т.е. русская женщина-манси. А нынешним сотрудникам музея «Суеват пауль» хочется пожелать – достойно продолжать дело, начатое Ольгой Соляр.
Валентина УЗЕЛЬ
