Всемирный день родного языка - для нас не просто праздник. Мы, носители родных языков хантыйского или мансийского, уже сегодня понимаем, что каждый человек, знающий свой родной язык, обладает огромной ценностью. Наши языки находятся на грани вымирания, поэтому очень важно проводить различные мероприятия в защиту родных языков. Сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок 21 февраля пригласили носителей мансийского и хантыйского языков и провели творческий вечер, где каждый желающий мог почитать стихи на родном языке, спеть песню или просто поговорить со старшим поколением. Там мы впервые услышали стихи Валентины Соловар, Алексея Ремезова и Татьяны Бахтияровой. Затронули всех присутствующих песни, прекрасно исполненные Ульяной Шульгиной. Так до глубины души могут задеть только те песни, которые передают из поколения в поколение настоящие носители традиционной культуры. 
Валентина УЗЕЛЬ
