В Москве с 28 апреля по 2 мая 2023 года в одном из павильонов ВДНХ прошли XVIII Международная выставка-ярмарка «Сокровища Севера. Мастера и художники России» и XVIII Всероссийский фестиваль культур коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации «Кочевье Севера».
Участие в этом масштабном культурном мероприятии приняли делегации из 25 регионов России, общее количество участников было более 500 человек. 
Международная выставка-ярмарка «Сокровища Севера. Мастера и художники России» проводится ежегодно с 2005 года и объединяет самобытных мастеров декоративно-прикладного искусства и ремесел, уникальных исполнителей фольклора, творческие и хореографические коллективы коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ.
В рамках мероприятий прошли конкурсные программы, выставки ярмарки, творческие мастер-классы, Всероссийский учебно-методический семинар «Родные языки и литература коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока: проектирование учебников нового поколения», Круглый стол: «Развитие этнотуризма коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации» и др.
Югру на выставке представили национальные общины «КАМА», «Лангки», «Волна», этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», объединение «Югорские традиции», мастера и умельцы из разных муниципалитетов автономного округа. На стенде региона работали мастерские по изготовлению сувениров, оберегов, одежды и ярмарочный экомаркет «Попробуй Югру на вкус».
В главной номинации конкурсной программы выставочная экспозиция «Югра – земля живых традиций!» завоевала Гран-при и признана абсолютным победителем. Ещё представители делегации получили 22 призовых места.
Среди участников мероприятия в Москву из  народа манси представили мастера ДПИ Анатолий Вадичупов и Нина Загайнова. О них читайте в следующем номере газеты.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
