Государственная служба по делам архивов Югры ежегодно проводит цикл выставок «Гордость Югры». 2017 год назван годом экологии, поэтому специалисты показали документы двух югорчан, которые внесли определённый вклад в развитие окружающей среды. Возможно, их имена вам знакомы, это почётный полярник, кандидат географических наук Геннадий Иванович Бардин и писатель-натуралист, заслуженный эколог Югры Юрий Иванович Гордеев. В их честь в читальном зале открылась выставка «Сберегая эти земли, эти воды». В её подготовке архивисты поблагодарили «Музей Природы и Человека» за ценные материалы, которые они предоставили.
На открытии выставки с приветственным словом к гостям обратилась директор государственного архива Югры Наталия Дмитриевна Судакова. В зале собрались люди, лично знавшие и работавшие с Геннадием Бардиным или Юрием Гордеевым. Своими воспоминаниями они поделились перед студентами технолого-педагогического колледжа.
Геннадий Иванович с детства мечтал о морях и дальних странах, а Юрию Ивановичу нравились походы в лес и долгое наблюдение за окружающим миром.
Геннадий Бардин стал учёным и почётным полярником. Он несколько лет проработал метеорологом, сотрудничал в Арктическом и Антарктическом научно-исследовательском институте. Воплощать свою мечту он стал с момента поездки учёбы в Ленинград. Сначала он окончил подготовительное отделение факультета народов Крайнего Севера Ленинградского института им. А.И. Герцена. Затем поступил в высшее Арктическое морское училище им. Адмирала Макарова, которое в 1955 году закончил с отличием. Потом семь лет работал инженером-синоптиком и был начальником бюро погоды на мысе Шмидта в Чукотке Магаданской области. Большая деятельность его была посвящена исследованию метеорологических прогнозов в Арктике и Антарктиде, он часто и подолгу бывал там в экспедициях.  В 1972-1974 годах занимал должность начальника 18-й Советской Антарктической экспедиции на станции Беллинсгаузен.
О страницах истории жизни легендарного человека рассказывают фотоснимки, архивные документы и газетные публикации. Заместитель начальника отделения статистического анализа и долгосрочного прогнозирования КУ «Центроспас – Югория», член Русского географического общества Виктор Геннадьевич Трясцин трепетно вспоминает встречу с Геннадием Бардиным: «Я счастлив, что был с ним знаком лично. Когда Геннадий Иванович приезжал в отпуск в Ханты-Мансийск, то выступал с лекциями в кинотеатре «Художественный». Он очень интересно рассказывал о жизни полярников, и как-то после лекции я осмелился подойти к нему и спросить, как можно попасть в Антарктиду. И благодаря его наставлениям я и попал в Антарктиду».
После выхода на пенсию Геннадий Иванович вернулся в Ханты-Мансийск и начал сотрудничать с научно-исследовательским институтом возрождения обско-угорских народов. Об этом сердечно вспоминала первый директор института Евдокия Андреевна Нёмысова: «Это был добропорядочный, дисциплинированный и тактичный человек».
Также с душевной добротой говорили о Юрии Ивановиче Гордееве, он был краеведом-фенологом, орнитологом и имел звание «Заслуженный эколог ХМАО».
С юношеских лет у Юрия пробудился интерес к природе, он подолгу мог наблюдать за жизнью птиц. Позже начал вести дневниковые записи, которые потом пригодились при составлении заметок, статей о краеведении. Юрий Иванович проделал большую научную работу по фауне птиц, обитающих на этой земле. Профессиональное образование получил в Ленинградском университете им. А.А. Жданова на биолого-почвенном факультете. По работе бывал на Курильских островах, в Астраханском заповеднике и в Белогорье.
С целью изучения родного края работал в окружном краеведческом музее научным сотрудником. Собрал ценные материалы по птицам, демографии, фенологическом описании местности. Его давний друг и краевед Леонид Филиппович Струсь в 2000 году снял интервью с Юрием Гордеевым. Посетители выставки с удовольствием посмотрели и послушали отрывок из этого интервью.
В заключение мероприятия сотрудники архивной службы всем участникам встречи вручили памятные подарки. Поздравили всех с днём округа и пожелали чистой экологии на долгие годы. Выставка ещё работает, желающие могут её посетить.
