Мансийская газета «Луима сэрипос» 11 февраля отметит свой 30-летний юбилей. К юбилейной дате мы предлагаем вам, наши уважаемые читатели, вспомнить всех тех, кто стоял у истоков создания мансийской газеты, тех, кто писал статьи на родном языке и какие интересные и значимые события происходили в течение этих тридцати лет. Мы подняли все архивы, пролистали все газеты «Луима сэрипос», которые выходили за этот период и проследили, как менялось время, вместе с ней и жизнь коренных народов автономного округа. Читая газетные материалы, можно проследить жизненный путь наших национальных лидеров, политиков, учёных, простых людей, можно узнать, как создавался театр Обско-угорских народов «Солнце», Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, детская этно-образовательная студия «Лылынг союм» («Живой ручеёк») и многие другие организации, пропагандирующие, транслирующие традиции и культуру коренных народов.
Мы получаем много откликов от вас, наши дорогие читатели. И, конечно, нам приятно слышать отзывы от учёных, которые занимаются изучением культуры и языка народа манси. Кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Алексеевна Попова сказала: «Газету «Луима сэрипос» я жду с нетерпением, а когда её приносят, внимательно читаю каждую статью, долго рассматриваю фотографии. Я очень люблю читать на родном языке. «Луима сэрипос»  –  это единственное периодическое издание на мансийском языке. В ней можно найти много интересной информации.  И мне бы хотелось высказать пожелание, чтобы газета «Луима сэрипос» выходила чаще». 
Такие добрые слова дают нам большой стимул для дальнейшей работы, и мы снова едем в командировки, встречаемся с людьми, записываем информацию. 
Дорогие наши читатели, нам интересно получать статьи, в которых вы пишете о своих родственниках, делитесь своими воспоминаниями. Также с большим удовольствием печатаем фольклорные материалы, сказки, легенды, загадки, которые вы нам присылаете. Пишите нам чаще, мы обязательно опубликуем ваши материалы в мансийской газете «Луима сэрипос». 
 
Галина Кондина, заместитель директора газеты  «Луима сэрипос»
