На этом фото супруги ханты Светлана Андреевна и Сергей Иванович Хунзи. Они пенсионеры, проживают в городе Нижневартовск. Но оба никогда не сидят без дела, продолжают традиции предков и всегда в творческом поиске.
2013 году они создали семейную (родовую) общину «Хунзи». Жена шьет красивую национальную одежду на заказ, муж рыбачит и охотится, а готовую продукцию продают в магазине. Кроме этого супруги большие затейники, возрождают старинные праздники  хантов и манси, устраивают праздничные мероприятия для горожан. Недавно в марте, благодаря, спонсорской поддержке с корпорацией «Славтэк»  они провели замечательный праздник охотника и рыбака. Местом проведения был природный парк «Сибирские увалы».
На праздник съехались жители из Нижневартовска и посёлка Излучинск. Гостей радушно с угощением встречали  муж и жена Хунзи. Для них были подготовлены выставка одежды и предметов декоративно-прикладного искусства ханты. Светлана Андреевна приготовила вкусные блюда из рыбы, мяса лося. Сергей Иванович рассказал об охоте на лося, показал мастерство изготовлений охотничьих снастей. Красивым голосом исполнил народную песню.
Гости также радовались езде на оленьих упряжках, участвовали в спортивных состязаниях. Городским жителям мероприятие очень понравилось, их заинтересовали быт и обычаи хантов и манси, они пожелали дальнейших встреч с семьей Хунзи.
Сергей и Светлана Хунзи благодарят за помощь и сотрудничесво в организации праздника директора корпорации «Славтэк» А.А. Петермана, и директора природного парка «Сибирские увалы» С.П. Иванцова. 
В канун дня защиты детей супруги готовят ещё одно мероприятие. Они решили возродить празднование утиного дня. В этом году их внук закачивает 4 класс, поэтому в качестве выпускного детям решили провести такой праздник. Детей угостят супом из дичи, расскажут о водоплавающих птицах, и способах добычи, организуют конкурсы и разные игры. Скучать снова никому не придется.
Пожелаем успехов хорошим и добрым супругам, у них очень насыщенная и интересная жизнь, но них я расскажу чуть позже.
Тамара Мерова
