Мансийская мастерица Татьяна Кирилловна Ларионова, в девичестве Вынгилева, много лет живет в поселке Игрим Березовского района. С ней я познакомилась в поселке Березово на семинаре, посвященному традиционным орнаментам обских угров. Тогда в межмуниципальном семинаре участвовали мастера из Берёзовского и Белоярского районов.
Татьяна Кирилловна, как и многие участницы семинара, прекрасно шьёт традиционную мансийскую одежду и обувь, плести изделия  из бисера и вязать орнаментированные вещи. О своем мастерстве женщина рассказывает: «Сейчас мы живем в такое время, когда все можно купить в магазине. В советские годы, когда мои дети были маленькими, многие вещи были в дефиците. Хотя Игрим и считался большим поселком, на полках в магазинах практически ничего не было, и поэтому приходилось шить самой одежду и обувь.
В те годы многие манси стеснялись ходить в традиционной обуви, мои дети  с самого раннего детства носили бурки без всякого стеснения. В отличие от сапог, в них было очень тепло и комфортно. Родственники мужа живут в Саранпауле и на протяжении многих лет работают в оленеводческих стадах. Они всегда присылали нам оленьи камусы, из которых  я шила традиционную обувь. С мужем Анатолием Абрамовичем Ларионовым мы прожили 40 лет. Его не стало в этом году. С супругом мы воспитали троих детей. Дочери Надежда и Людмила живут в Тюмени. Сын Константин с семьей живет в Игриме. Надежда с мужем воспитывают троих детей, у сына тоже трое».
Татьяна Кирилловна родом из деревни Нильганы Березовского района. Когда ей исполнилось шесть лет, родители переехали в Кимкъясуй. Там она пошла в школу. Среднее образование получила в Сосьве, после чего поехала в Березово, где окончила курсы парикмахеров. В районном центре Татьяна устроилась на работу. Там она встретила своего будущего мужа. В то время Анатолий учился на токаря. После того, как молодые поженились, переехали в поселок Игрим. Анатолий Абрамович 32 года проработал токарем, после чего ушёл на пенсию. Татьяна Кирилловна 24 года работала парикмахером, когда организацию реорганизовали, всех сотрудников сократили, она устроилась администратором в гостиницу. Оттуда ушла на пенсию.
В Игриме уже несколько лет работает Центр культуры, куда могут прийти все желающие. Сотрудники центра организовывают для жителей поселка различные семинары, мастер-классы и праздничные мероприятия. Татьяна Кирилловна часто посещает это учреждение культуры. Она говорит: «Ханты, манси и ненцев, проживающих в Игриме, всех приглашают на мероприятия в Центр культуры. Там мы встречаемся, общаемся, все вместе шьем. На таких вечерах мы говорим на мансийском языке. Я много лет дружу с Кларой Константиновной Пуховец (Саратиной). Мы с ней живем по соседству, часто видимся и всегда говорим на родном языке.  Она является знатоком и носителем древней мансийской культуры. Ее часто приглашают на праздники и мероприятия, где она проводит обряды и варит уху». 
Шить традиционную одежду Татьяна Кирилловна научилась у мамы. Женщина вспоминает, когда она была маленькой, ее мама вместе с другими мастерицами деревни Кимкъясуй собирались в одном из домов и все вместе шили. Один день они рукодельничали в одном доме, на другой день встречались в другом. Будучи еще совсем маленькой девочкой, Татьяна вместе с мамой проводила вечера за рукоделием, так и научилась шить. Татьяна Кирилловна признается, что сейчас зрение не то и руки  подводят, но все равно шитье для нее остается одним из самых любимых занятий. 
