Наше знакомство с мансийскими людьми и их семьями продолжается. Знакомьтесь, Клавдия Даниловна Селяева, в девичестве Сайнахова. Она родилась и выросла в деревне Щекурья Берёзовского района. Вместе с другими ребятами она ходили пешком на учёбу до села Саранпауль. А во время бездорожья и в морозные дни щекурьинских школьников расселяли в интернате. 
 
Родители Клавдии Даниловны всю жизнь прожили в Щекурье. Мама Акулина Мартыновна Вьюткина работала в звероферме совхоза «Саранпаульский», кормила и ухаживала за чёрно-бурыми лисами. Отец Данил Александрович Сайнахов работал в этом же совхозе охотником и рыбаком. Они вырастили троих детей, двух сыновей и дочь. Родителей давно не стало, одного из сыновей тоже. А брат и сестра, Анатолий и Клавдия, сейчас живут с семьями в Саранпауле.
 

До этого Клавдия Даниловна несколько лет прожила в Казахстане, на родине мужа Владимира Викторовича Селяева. Но в 2000 году они переехали в Щекурью. У них тоже трое детей, два сына и дочь. Сын Александр и дочь Евгения уже взрослые, у них свои семьи. А младший сын Витя ещё учиться в школе. 
 
Евгения живёт и работает в посёлке Игрим, не забывает про родителей и частенько приезжает с детьми в гости в Саранпауль. У Клавдии Даниловны и Владимира Викторовича трое внуков и двое внучек. С ними проживает внучка Алина, дочка сына Александра. Они все помогают друг другу. 
 
Клавдия Даниловна по профессии повар-кулинар, работала в разных организациях. Она сказала, иногда приходилось работу менять, но ей всегда нравилось готовить. За свои трудовые годы готовила много разных и вкусных блюд, сейчас находиться на пенсии. 
 
Теперь дома балует родных своими вкусными блюдами. Муж продолжает работать, по профессии он токарь-фрезеровщик. 
 

Поначалу, когда семья переехала в Саранпауль, приходилось туго. Нужно было оформить все необходимые документы, поэтому долго не могли трудоустроиться. Со временем всё наладилось, сейчас у них всё хорошо. 
 
Супруги Селяевы в свободное время любят ходить на рыбалку. Будьто зимой, или летом, у них удочки всегда готовы. В прошлом году с дочерью и внуками выезжали на отдых в горы Приполярного Урала. Впервые побывали в предгорьях Неройки. Это была давняя мечта детей и внуков, столько восторга и радости они там испытали. До сих пор вспоминают об этом и хотели бы съездить снова. До малой родины деда пока не могут поехать, особенно сейчас в целях недопущения распространения коронавирусной инфекции. 
 

Желаем семье Селяевых здоровья, больше позитива и пусть мечты сбываются.
Тамара МЕРОВА
