Такое большое событие проходит в Русскинских один раз в год. Жители стойбищ приезжают на собрание со всего Сургутского района. На встречу с коренными жителями приехал замглавы Сургутского района Сергей Черкашин, глава деревни Русскинские Анатолий Прасолов  и работник налоговой службы. За год у местных жителей накопилось много проблем, одна из главных - это не оформленные родовые угодия. Сейчас в Сургутском районе находится 151 территория традиционного природопользования,  из них  50 до сих пор никак     не оформлены. По словам Сергея Черкашина, такие полномочия переданы в Москву и все необходимые документы нужно отправлять туда, но какие именно и как будет это все проходить, никто не знает. Главам родовых угодий необходимо подождать. Речь зашла и о лесных пожарах. За прошлый год многие стойбища пострадали от пожаров, самое страшное то, что выгорел ягель, а это основная пища оленей. В этом году семьи, проживающие на стойбище, получат огнетушители.
Многие охотники не имеют разрешение на ношение оружия. Чтобы не возникало проблем в дальнейшем, им необходимо пройти обучение, получить разрешение и зарегистрировать ружье в полиции.
Налоговый инспектор рассказала о налоговых льготах для коренных жителей, ведущих традиционный образ жизни. Вопросов у рыбаков и охотников было много: как снять с учёта снегоход, моторную лодку. Какие документы нужны, чтобы получить эти льготы. На все вопросы они получили конкретные ответы.
