В преддверии празднования Дня Победы 15 апреля в Хулимсунтской школе прошло коллективно-творческое мероприятие под названием «Нельзя забыть», посвящённое событиям Великой Отечественной войны. Ребятам, поделившись на роты, предстояло пройти разные станции, оформленные заранее в тематике военных лет. 
На станции «Землянка» школьники разучивали песни о войне, они сидели возле воображаемого костра, где горела керосиновая лампа, и стоял старенький котелок.
На станции «Блокадный Ленинград» были завешаны окна. При входе детям выдавали карточки, по которым они потом получали кусочек чёрного хлеба и воду. На этой станции ребятам рассказали о жизни ленинградцев во время блокады, героизме и стойкости простых жителей города на Неве.  
Побывали ученики на станциях «Письмо солдату», «Привал», «Стрелковый тир» и других.
После окончания познавательного марафона в актовом зале состоялся флешмоб, возле костра ребята исполнили песни военных лет.  
В завершении мероприятий в школе прошли классные часы, посвященные героизму солдат. У ребят была возможность поделиться впечатлениями о прошедшем марафоне. Приведем некоторые высказывания: «Мы не должны забывать историю. Надо помнить такие события. Сильные впечатления от станции «Блокадный Ленинград». Мы должны помнить о людях, воевавших за Родину. Мы не хотим войны. Хотим жить в мире и дружбе. Спасибо всем за мирную жизнь. Спасибо организаторам за интересное мероприятие».
В этот день ученики Хулимсунтской школы много нового узнали о Великой Отечественной войне. Мы надеемся, что никто из них никогда не останется равнодушным к страшным годам в истории страны.   
Анна АЛГАДЬЕВА
