
	Двор пенсионерки Галины Ивановны Пестряковой в селе Карымкары Октябрьского района очень сильно отличается от других дворов. Забор выкрашен яркими красками и украшен хантыйскими орнаментами из крышек от пластиковых бутылок. Как признаётся женщина, таким увлечением она стала заниматься, когда  вышла на пенсию. На украшение забора и хозяйственных построек понадобилось более 12 тысяч крышек. Всё жители села знают про увлечение женщины, поэтому нужное количество крышек собирали всем селом. Люди пакетами приносили крышки, а когда собралось просто огромное количество  материала, пенсионерка решила украсить весь двор.

	Галина Ивановна ушла на пенсию в 50 лет. До этого на творчество у женщины времени совсем не было. В 17 лет пошла работать, была дояркой в колхозе. Про те нелёгкие годы она вспоминает: «Вставали в 6 утра и бежали доить кров. Я была шустрой девушкой, за день надаивала пять фляг молока. Бывало, что телят выхаживали сами, до 2-3  часа ночи не спали, а потом в 6 утра снова вставали и шли доить коров. В те годы в колхозе было до двух тысяч коров, работы всем хватало. Тогда все были коммунистами, работали ударно, дадут грамоту или похвальный лист, а мы и дальше рады стараться».

	В колхозе проработала почти 20 лет.  Когда колхоз стали расформировывать, пошла работать посудомойщицей  в детский садик. Оттуда и ушла на пенсию.

	Галина Ивановна всегда была активисткой, попробовала себя в роли почти всех сказочных персонажей во всех праздниках и утренниках. Работая в детском саду, делала новогодние фигуры из снега. И с каждым годом снежные фигуры получались всё лучше и лучше. По славам пенсионерки, наверно, тогда и появилась тяга к  творчеству. Сегодня  мастерица делает различные подделки из корней деревьев. Причём из этого природного материала лучше всего у неё получаются змеи. Работает она с берестой и с рыбьей кожей. Из этих материалов делает разные красивые вещи. На вопрос, кто её научил так мастерить? Пенсионерка ответила, что все эти премудрости освоила сама. В селе нет мастеров, которые знали бы технику заготовки этих природных материалов. Галина Ивановна сама научилась комбинировать эти природные материалы. Сделав из бересты шкатулку, она её обтянула рыбьей кожей, а сверху наклеила рыбью чешую и получился настоящий цветок. Судя по её подделкам, фантазия  этой женщины проста безгранична.

	Помимо занятия творчеством, Галина Ивановна принимает активное участие в культурной жизни села. Она состоит в организации  «Совет ветеранов» села Карымкары. По её инициативе в селе ежегодно проводят соревнования по летней и зимней рыбалке. Жители села с удовольствием принимают участие в таких мероприятиях. Победителя определяют просто, у кого больше улов, тот и победил. По окончании соревнований участники варят уху и поют песни на берегу реки.

	Кроме этого Галина Ивановна участвует во всех концертах и праздничных мероприятиях, проходящих в селе. Для выступлений она сама шьёт себе костюмы, а также сочиняет частушки и песни. По признанию самой женщины, сегодня она занялась ещё одним видом творчеством - начала писать стихи.

Людмила Теткина 
