В семидесяти километрах от города Ивдель Свердловской области на Южном Урала есть поселение «Юрта Пакина», там проживают четыре семьи манси. Владимир Николаевич Пакин потомственный охотник, он родился в 1963 году в городе Ивдель, сейчас проживает в лесу, основной род деятельности  –  охота. 
Детские годы он провёл в лесном поселении Талтъя, стойбище находится вблизи Уральских гор. Родителей давно не стало. Владимир окончил школу в посёлке Полуночный, там для мансийских детей, проживающих  в отдалённых селениях, был построен интернат. Дети во время учёбы все проживали там. В интернате он прожил десять лет, закончил семь классов и вернулся к себе в деревню и стал заниматься охотничьим промыслом. 
В 1977 году они всей семьёй переехали на постоянное место жительство в деревню Пума. Поначалу жили в палатках, за лето мужчины построили дом, и семья переехала в тёплое жильё. Позже картографы это место назвали «Юрты Пакиных» и внесли на карту. 
В семье воспитывались четыре брата. Сейчас они все проживают на Урале и занимаются охотой. Старший Виктор, во время визита в деревню, нам не удалось побеседовать с ним. Находился на охоте. Средний брат Пётр с семьёй находился дома. Николай проживает в деревне Талтья, также занимается охотничьим промыслом. 
Младший Владимир живёт в родительском доме. У каждого из братьев есть свои охотничьи угодья, где они промышляют зверя. Владимир, в основном, охотится на лыжах, подошва которых сшита из лосинных лап. Это чтоб во время подъёма на гору они не скользили назад. В основном ходит на лося и с обученными собаками на соболя. Капканы не ставит, так как в последнее время соболь перестал идти на приманку. За одну шкуру соболя дают две тысячи рублей.
Рядом с деревней Пума протекает горная река. Раньше в ней много было хариуса, но в последнее время рыба стала исчезать. За прошлое лето, в общем, поймал всего пятнадцать штук. В Ивдельском районе от года в год становиться все меньше рыбы. 
Владимир Николаевич всю свою жизнь прожил один в лесу. В беседе с нами признался, что хочет съездить в Саранпауль или Ломбовож Берёзовского района, так как слышал, что там проживают женщины манси. Хотел бы найти себе такую женщину, которая сможет с ним жить в лесу. О себе сказал, что занимается охотой, сам мастерит лыжи, имеет в хозяйстве «Буран», не курящий и не пьющий. 
В деревне Пума пока жили пожилые люди, всегда устраивали Медвежьи игрища, чтили все традиции и старинные обряды. С уходом стариков национальные праздники стали забываться. В последний раз на Пуме Медвежий праздник играл сам Владимир Николаевич, с тех пор прошло больше десяти лет. Владимир мастерски играет на мансийском инструменте сангквылтап. Отцовский инструмент он бережно хранит в священном углу, иногда достаёт его оттуда и играет мансийские мелодии. Вот такой замечательный манси живёт на юге Урала, и очень хотелось бы, чтоб он встретил достойную женщину для совместной жизни на бескрайних просторах Уральских гор.
