Губернатор Югры Наталья Комарова на заседании координационного совета руководителей по делам национально-культурных и религиозных объединений объявила об обязательном знании русского языка и культуры. Такое требование будет предъявлено мигрантам, поскольку русский язык является государственным языком России. А также напомнила об указе Президента РФ Владимира Путина о проведении  в России – Года культуры в 2014-м.
Любовь Ковешникова, директор департамента образования и молодёжной политики, сообщила о том, что в школах округа 30 детей совершенно не знают русского языка,  и слабо владеют 400 учеников. Образовательные учреждения  работают по программе по социализации детей-мигрантов. С другими детьми и молодёжью проводят беседы о воспитании толерантности.
В связи с тем, что поток детей-мигрантов, не владеющих русским языком, в школах округа возрастает, было высказано предложение об организации бесплатных летних курсов по изучению русского языка. Причем необходимо обучать детей совместно с родителями, так как не все понимают серьёзность адаптационных процессов и их последствий.
Александр Новьюхов, президент общественной организации ассоциации «Спасение Югры» попросил обратить внимание на ситуацию, сложившуюся у хантов в Сургутском районе. Старожилов, знающих свою культуру, обряды и родной язык становится всё меньше, и меньше. Чаще они проживают в отдаленных, труднодоступных местах, ведут традиционный образ жизни. Именно в такие места сейчас едут сектанты, проповедуют своё вероучение. В результате воздействий на подсознание людей, вместе сожгли несколько культовых обрядовых мест. Это кощунство по отношению к титульным народам региона, и он также заявляет право на сохранение и развитие культуры, традиций  и родных языков.
Руководителям национально-культурных и религиозных объединений  предложили сотрудничество по проекту «Диалог национальных культур». А департаменту культуры к октябрю завершить работу и ввести в действие  «Реестр объектов нематериального и культурного наследия Югры»
