Общероссийский народный фронт создан по указу Президента Российской Федерации от 6 мая 2011 года. В Ханты-Мансийском автономном округе-Югре региональный штаб Регионального отделения Общероссийского общественного движения «Народный фронт «За Россию» возглавляет Снисаренко Виктор Анатольевич. Председателем является Белкин Роман Михайлович,  сопредседателями работают Белоцерковцева Л.Д., Дубовец С.Н., Терновой К.В.
12 ноября этого года состоялся второй круглый стол по теме «Югра: СМИ и власть», где присутствовали заместитель губернатора Алексей Шипилов, заместитель директора департамента общественных и внешних связей Вера Царева и представители различных СМИ округа. 
Участниками встречи был продолжен разговор о взаимодействии СМИ и власти, который был инициирован экспертами Народного фронта в начале октября после неоднократных сигналов журналистов округа о неблагополучной ситуации в медийной сфере региона. Так, по данным Роскомнадзора, количество официально зарегистрированных СМИ в округе сократилось в два раза, были закрыты журналы «Югра», «Старт» и интернет-газета «Югра-Информ», более 20 рейтинговых программ, несколько медийных проектов, в том числе фестиваль школьных средств массовой информации «СМИшка».
При этом было отмечено, что высказанная месяц назад критика о работе со средствами массовой информации в адрес департамента общественных связей не привела к конструктивным решениям. Работа по резолюции, которая была выработана по итогам первого обсуждения, не проводилась. Выступающие на круглом столе эксперты ОНФ и специалисты ещё раз обозначили болевые точки югорского медиа пространства, обсудили принципы формирования информационной политики. Были озвучены проблемы выживания муниципальных СМИ, значимости профессиональной ориентации в школьные годы, ответственности и этики журналистов.
Участвовавший в заседании круглого стола заместитель губернатора Югры Алексей Шипилов признал, что в информационном пространстве округа проблемы есть, для их решения необходимо выработать единые правила, разработать концепцию. «К сожалению, сегодня общественное мнение или журналистское сообщество не формирует власть. Всем правит интернет, информация до населения через интернет доходит значительно быстрее, чем пятничные выпуски печатных изданий. Поэтому надо менять правила жизни, правила игры. Для этого в ближайшее время будет проведена площадка для выработки основ развития информационной политики округа», - отметил Алексей Шипилов.
Валентина Узель
