В декабре 2012 года по указу Президента России Владимира Путина началась реформа пенсионной системы в РФ. Она больше коснётся молодежи. Пенсионеры, уже получающие пенсию, будут финансироваться на прежнем уровне. С 2015 года вводится бальная система, согласно которому каждый работник может за год перевести на свой пенсионный счет от 1 до 10 баллов. Стоимость одного балла на 2015 год уже известна – это 64 рубля 10 копеек. Максимальная сумма страховых взносов – это 10 баллов, т.е. 624 тысячи рублей. Каждый год стоимость одного балла будет устанавливаться федеральным законом. При формировании будущей пенсии большую роль будет играть накопительная пенсия. Чем больше будет её сумма, тем выше у работника будет пенсия.
В РФ женщины на пенсию могут выйти в возрасте 50 лет. Но, если она отложит выход на пенсию на 5 лет позже и эти 5 лет не будет получать пенсию, то в 55 лет размер её пенсии увеличится в 1,5 раза.
До этой пенсионной реформы трудовой стаж не играл особой роли для пожилых людей, получающих пенсию. Размер пенсии работника со стажем более двадцати лет всего на 3 тысячи больше пенсии нигде не работавшего пенсионера. В связи с тем, что в Пенсионный фонд было большое количество обращений по поводу данной проблемы, с 2015 года в федеральный закон внесен ряд изменений, касающихся размера трудовой пенсии и социальной. С будущего годы пенсионеры, не имеющие трудового стажа, будут получать социальную пенсию, которая будет рассчитываться из минимального прожиточного минимума, ежегодно устанавливаемого Правительством округа. Она будет меньше, чем сам прожиточный минимум. Назначать эту пенсию будут позднее, чем трудовую.
Вопрос будущей пенсии всегда остается одним из самых главных вопросов. Поэтому на сайте пенсионного фонда есть так называемый «пенсионный калькулятор», где каждый желающий может рассчитать размер своей будущей пенсии.
Валентина УЗЕЛЬ
