На производственной базе ГП «Югралесхоз» состоялось совещание, на котором обсудили перспективы развития сферы переработки дикоросов.
Перед началом провели экскурсию по производству. Все очень компактно: в одном здании находятся линии по переработке и фасовке ягод и кедрового ореха, цех переработки оленины. 
Из клюквы и брусники изготавливаются различные джемы, варенья. Из оленины готовят полуфабрикаты, копчености, вяленое мясо. 
Кедровый орех машины калибруют по размеру. Только самый крупный, отборный, будет расфасован и направлен на продажу, остальной поступит в дальнейшую переработку. Ассортимент продукции будет постоянно расширяться, появится, например, кедровое масло. 
Сейчас предприятие еще не заработало в полную силу, полная загрузка мощностей планируется только в следующем году. 
«Весь мир возвращается к пониманию, что продукция, которая дана природой, – самое ценное, что у нас есть, - отметил заместитель губернатора Югры Сергей Полукеев. Он также подчеркнул, что правительство округа уделяет большое внимание системе сбора, переработки и реализации дикоросов – нужно, чтобы во всем мире знали Югру не только как территорию, на которой добывается нефть. Дары природы – это тоже огромное богатство. 
Как сообщил генеральный директор ГП «Югралесхоз» Алексей Павлов, задача по сбору и переработке дикоросов перед предприятием была поставлена в 2008 году, с тех пор ведется последовательное приобретение оборудования: от холодильных камер до линий фасовки ягод, которая в стадии запуска. 
Предприятие сейчас заключает договоры с федеральными торговыми сетями, представленными на территории округа – для расширения географии и увеличения объемов продаж. Планируется также построить свой собственный магазин для мелкооптовой торговли. 
Сейчас в цехах пункта по приему и переработке дикоросов достаточно просторно, но постепенно будет устанавливаться новое оборудование, соответственно – и ассортимент расширится. Холодильные мощности общей емкостью 240 тонн тоже задействованы пока на 70%, но план по заготовке дикоросов - 395 тонн, холодильных мощностей может даже не хватать. Сейчас на пункте переработки дикоросов постоянно работает 15 сотрудников, а на предприятии в целом, с учетом филиалов, – порядка 300 человек.  
В ближайшее время предприятию предстоит налаживать именно прием даров природы. Обеспеченность продукцией для предприятия уже на сегодняшний день – первоочередная задача – не хватает сырья. 
Алексей Павлов рассказал о том, что предприятие обращалось с предложениями о сотрудничестве во все 90 родовых общин округа. Сейчас с общинами «Рахтынья», «Колмодай», «Вар», «Карым», «Устрем», «Сетави», «Ямал хотал», «Ульпа» работают по договорам.
Перевод на русский язык Галины КОНДИНОЙ.
