В окружной библиотеке Югры состоялось совещание Общественного Совета при департаменте культуры в режиме видеоконференции, на котором общественники обсудили ряд накопившихся вопросов. На прошлом заседании рассматривался вопрос о культурном наследии регионального значения дома купца Ксенофонта Добровольского в Берёзово, были предложения использовать здание под музей.
Руководитель комитета по культуре и кино администрации Берёзовского района Татьяна Леонидовна Хазиахметова сделала краткий отчёт о проделанной работе.
По её словам, дом купца Добровольского, построенный в 1876 году, сохранился в первозданном виде. Сейчас реставрация здания закончена, все внутренние работы завершились. Прошёл ряд проверок охранной и пожарной службы, в результате, которых не было выявлено нарушений. К концу года дом будет сдан полностью.
Также Татьяна Леонидовна отметила, что общая площадь дома купца составляет триста квадратных метров. По подсчётам экспертов, на полную реконструкцию здания исторического наследия с окружного бюджета уйдёт порядка 30 млн. рублей. В доме будет расположен краеведческий музей, посвящённый купеческому быту. Музей планируется открыть в конце января следующего года.
