К праздничному дню 9 мая в окружной столице в офисе общественной организации «Спасение Югры» состоялся вечер памяти «Под небом Победы». Мероприятие было организовано активистами из числа ханты и манси. Под звуки российского гимна ведущие Ольга Князева и Виктор Банк открыли этот знаменательный вечер. Символично, что в этот же день, состоялась торжественная церемония вступления Владимира Путина на должность Президента Российской Федерации. 
 
Ведущие мероприятия рассказали о 1941-1945 военных годах, об огромном вкладе коренных жителей Югры, и почтили минутой молчания павших в боях за Отечество. Заместитель председателя окружного Совета ветеранов Ираида Самоловова напомнила жителям и гостям Ханты-Мансийска о присвоении почётного звания «Город трудовой доблести», затем посмотрели видео презентацию о трудовом подвиге югорчан. На одной из центральных улиц города размещены баннеры с фотографиями и исторической справкой тех лет. Жители окружной столицы непосильным трудом в рыбном и охотничьем промысле, лесозаготовке внесли неоценимый вклад в общее дело Победы. Недавно даже был найден склад заготовок деревянных стволов для автоматов и фанера для фасадов самолётов. И сейчас в наши дни неравнодушные горожане, члены Совета ветеранов помогают мобилизованным ребятам СВО, плетут сети, вяжут тёплые носки. 
Президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова поздравила всех с Днём Победы и попросила показать видео презентацию как можно большему числу людей, чтобы они знали, какой ценой доставалась Победа. И сегодняшнее время, поколение потомков победителей, продолжает их ратную славу в местах СВО, а дома родные и близкие, волонтёры шьют и вяжут, плетут маскировочные сети, заготавливают сухпайки и свечи. Нам бы и сегодня уже начать писать о каждом воине историю.
Конечно же, ни один из таких вечеров не обходится без военных песен, и они прозвучали в исполнении Александра Михайловича Константинова  и фольклорной хантыйской группы «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска»). Каждый гость рассказывал о своём отце, дедушках, солдатах Великой Отечественной войны. 
Дина Васильевна Герасимова рассказала, что совсем недавно узнала о месте захоронения её отца-фронтовика Василия Фроловича Храмцова. Он ушёл на войну в 1942 году, а в 1944 году пропал без вести. Теперь стало известно, что он похоронен в братской могиле на Украине в городе Измаиле. Дина Герасимова с нетерпением ждёт момента, когда сможет туда съездить.
О тяжёлых временах военного времени вспоминала Мария Кузьминична Волдина, перевыполняя планы по заготовке рыбы, мясу, дикоросам люди самоотверженно трудились во благо Победы. И чтобы память о фронтовиках, тружениках тыла никогда не угасала, хантыйская поэтесса предложила в 2025 году провести конкурс чтецов по военной тематике на родных языках. 
Тамара Мерова
