В Югре продолжается голосование за объекты благоустройства в рамках реализации федерального проекта «Формирование комфортной городской среды» нацпроекта «Жилье и городская среда». В нашем регионе в рейтинговом голосовании участвует 16 муниципальных образованиях с численностью населения свыше 20 тысяч человек. Югорчане голосуют за  55 объектов благоустройства и дворовых территорий.
По словам заместителя директора департамента ЖКХ и энергетики ХМАО – Югры Сергея Эрнста, предварительно в органах местного самоуправления в городах и районах принимались предложения от граждан по благоустройству городской среды, из них самые популярные вошли в рейтинговое голосование. Он отметил, в голосовании принимают участие граждане от 14 лет. На сегодняшний день свыше 100 тысяч  жителей Югры  приняли  участие в голосовании, и отдали свой голос за понравившийся объект благоустройства.
В каждом муниципалитете свои проекты, за которые голосуют югорчане – это парки, скверы, набережные, дворовые площадки. К примеру, жители Сургута могут проголосовать за парк «За Саймой», в Ханты-Мансийске за проект «Благоустройство набережной». 
Председатель комитета по социальной политике окружной Думы Югры, координатор проекта «Городская среда» партии «Единая Россия» Василий Филипенко рассказал:  «Суть программы в том, что люди сами решают, какие объекты необходимо построить в городах. Это живой проект, реализуется по всей стране, здесь учитывается мнение граждан».
Проекты благоустройства финансируются из трех источников – федерального, окружного бюджетов, а также бюджетов муниципальных образований. В рамках реализации проекта в округе планируется благоустроить 89 дворовых территорий и 59 общественных пространств. В их числе 4 проекта – победители всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды в Нягани, Когалыме, Урае и Покачах. Голосование проходит с 26 апреля и по 30 мая на сайте https://86.gorodsreda.ru/. Объекты, которые наберут наибольшее число голосов, попадут в адресный перечень территорий для благоустройства на 2022 год. 
Людмила ТЕТКИНА
