Наступление весны на югорской земле у обских угров событие долгожданное и особое. Вместе с пробуждением природы, тёплых солнечных лучей и таяние снегов в северный край возвращаются перелётные птицы.
Ворону –  первую Вестницу весны, ханты и манси издавна встречали с почестями, она считается покровительницей женщин и детей, рождения новой жизни и поэтому устраивали Вороний праздник.
Так и в Ханты-Мансийске в этнографическом музее «Торум Маа» Ворону приветствуют уже более 25 лет. Дата празднования неизменна, и по традиции 7 апреля к 12 часам гости уже собрались на игровых площадках под открытым небом.
День выдался тёплый, солнечный, настроение у всех было приподнятое. На горе девушки-волонтёры встречали всех с корзиной сушек, которым можно было угоститься или повесить на веточку дерева для птиц. А уж сотрудники музея постарались, чтоб гости не скучали, каждому нашлось занятие, и чтоб все могли провести время с пользой, и в удовольствие. Музейные работники и помощники-волонтёры подготовили посетителям разные конкурсы и игры, поучаствовав в каждом конкурсе, они набирали жетоны, которые потом обменивались на сладкий приз.
Школьники и студенты активно участвовали в спортивных стартах, строили самое большое гнездо, мастерили ворону-игрушку. Весенний апрель порадовал и взрослых, и детей снежными забавами, одни лепили из снега хозяйку праздничного мероприятия большую Ворону, а другие, целясь в висячие мишени и кидая снежные комочки, проверяли свою меткость в игре «Снежный стрелок». Кто-то учился стрельбе из лука на игровой зоне «Меткий охотник», остальные мерялись силой в борьбе с мешками на бревне. Многих увлекла и порадовала новая этноразминка «Расправим крылья».
Татьяна Михайловна Ульрих, преподаватель русского языка и литературы школы №3, пришла на праздничное мероприятие со своими учениками. Гостья праздника сказала: «Мы не первый раз бываем в этнографическом музее под открытым небом. Нам здесь очень нравиться, площадь сама по себе чудесная, открытая, природа замечательная, высокая местность и свежий воздух. Здесь всегда чисто, приятно и комфортно находиться.
Сегодня с удовольствием пришли на праздник, во-первых, нас пригласили и во-вторых, мы со всем знакомы и знаем всё об этом событие. Также театральное представление посмотреть хотелось. Дети охотно участвуют в разминочных стартах, квестах, особо хочется поиграть в национальные игры, например, пострелять из лука. Им здесь очень нравиться. Спасибо».
Лена Сморчкова, студентка из технолого-педагогического колледжа сделала красивую поделку вороны и тоже рада, что замечательно провела время. Этот подарок, возможно, оставит себе на память, а может и подарит друзьям.
В этом году театральное представление было подготовлено артистами театра обско-угорских народов «Солнце», они показали мансийскую сказку о трёх братьях.
Своими впечатлениями поделилась гостья из Саранпауля Тамара Калинникова.
 – В этом году Вороний праздник мне посчастливилось отметить в Ханты-Мансийске. С большим удовольствием посмотрела театральную постановку, артисты все молодцы. Я сама поучаствовала в разных конкурсах, день был очень тёплым и солнечным, что поспособствовало замечательному отдыху на свежем воздухе. Потом нас пригласили попить горячего травяного чая и отведать очень вкусный хлеб, который пекли они сами в традиционной глиняной печи. Была как-то давно на таком же празднике здесь, тогда они угощали саламатом.
В Саранпауле Вороний праздник мы обычно празднуем в деревне Щекурья. Туда собираются манси и ханты, а также приезжают зырянские и русские семьи из Саранпауля. Также организуются разные развлекательные мероприятия, люди привозят с собой угощения и делают большой стол. Им там всё интересно, всем всё нравится. В последние годы Вороний праздник стали совмещать с проводами русской зимы. Мы каждый раз там выступаем с фольклорным коллективом «Эргын сым», поём песни и танцуем под мансийские мелодии.
Сейчас я оказалась в окружной столице, посмотрела ваш праздник, мне тоже очень понравилось мероприятие. Будьте здоровы и счастливы, пусть ничто не омрачает вашу жизнь, мира и добра вам.
Тамара МЕРОВА
