Такие данные озвучил и.о. директора департамента промышленности Югры Андрей Шиповалов на заседании Совета представителей коренных малочисленных народов Севера при Правительстве Югры, которое состоялось 20 ноября в Ханты-Мансийске. На совещании обсуждался вопрос организации туристической деятельности в местах компактного проживания и ведения традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Югры.
 
Как отметил Андрей Шиповалов, в автономном округе создаются все условия для развития туризма в местах традиционного проживания коренных малочисленных народов Севера. Так, с 2010 года Правительством Югры осуществляется комплекс мер по развитию этнографического туризма. За это время грантовую поддержку на развитие и продвижение этнографического туризма получили 20 проектов на общую сумму 51 926,5 тысяч рублей. 
– Туристические возможности Югры презентуются на международных, российских туристических выставках и форумах. В 2018 году лауреатом II степени конкурса событийного туризма автономного округа в номинации «Лидер событийного туризма» стала Валентина Тарлина с проектом «День оленевода» в селе Казыме Белоярского района. Также данный проект по решению жюри вошел в ТОП-200 самых интересных событий России 2019 года. Согласно рейтинга, проведенного Аналитическим агентством «ТурСтарт», на основе данных анализа предложенных этнотуров и этнографических фестивалей, Югра вошла в топ-15 самых популярных российских регионов для этнотуризма,  – рассказал и.о. директора департамента промышленности Югры.
 

 
Также  Андрей Шиповалов сообщил, что с каждым годом увеличивается число национальных общин, субъектов малого и среднего предпринимательства, участвующих в формировании этнографических туров. Возросло число туристов, посетивших этностойбища, этнодеревни с 8,9 тысяч человек в 2010 году до 42,7 человек в 2018 году. 
На заседании с докладом на эту тему выступил глава Берёзовского района Владимир Фомин. Он рассказал об организации туристической деятельности в местах традиционного проживания коренных народов. В настоящее время в Берёзовском районе 10 организаций предоставляют платные туристические услуги. В третьем квартале 2019 года с туристического рынка Берёзовского района ушли национальные родовые общины «Турупья» и «Рахтынья», направив основную деятельность на рыболовство и охоту. 
 

 
Общий поток туристов за 10 месяцев составил 7 862 человек. За это время Берёзовский район посетил 261 иностранный турист. Одним из значимых событий в мире событийного туризма в Берёзовском районе стал праздник «Олимпиада оленеводов», который проходит в селе Саранпауль один раз в два года. Зрелищное мероприятие посещает большое количество людей, в 2018 году в Саранпауле на празднике оленеводов побывало более одной тысячи гостей. Следующая олимпиада состоится 22 февраля 2020 года. 
 

Между тем, глава Берёзовского района отметил, что организация этнотуристических и экологических маршрутов имеет свои особенности. По мнению Владимира Фомина, существует потребность в разработке дополнительных мер, направленных на обеспечение доступности туристических маршрутов. Необходимо учитывать отдалённость населённых пунктов Берёзовского района, а также совершенствовать механизмы регулирования неорганизованных туристических групп для того, чтобы исключить случаи нарушения правил добычи охотничьих и водных биологических ресурсов в местах традиционного проживания коренных народов Югры.       
 
Кроме этого, участники Совета обсудили изменения в постановление Правительства Югры №183-п «О Концепции устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры», которые предусматривают уточнение основных направлений реализации документа по результатам Стратегической сессии «Народы Севера», которая прошла в окружной столице 7 июня 2019 года. 
