Директор департамента финансов, заместитель губернатора Югры Вера Аркадьевна Дюдина встретилась с журналистами и рассказала об итогах парламентских слушаний по бюджету Югры на ближайшие три года.
По её словам, бюджетные проектировки базируются на оптимистическом варианте прогноза бюджета. Они рассчитаны исходя из объёма добычи нефти на каждый год и ценой за баррель. Так, в 2014 году запланировано добыть 253,5 миллион тонн нефти, в 2015-м -  249,7 миллионов  тонн и 2016-м году - 247 миллионов тонн. Цена за баррель нефти заложена 101 доллар в следующем году и 100 долларов на два последующих  года.
Правительство Югры одобрило законопроект о бюджете региона на 2014 год. Доходы бюджета составят 166, 4 млрд. рублей и будут распределены на реализацию 25 государственных программ.  На 2015 год подсчитан доход в 172,3 млрд. рублей, 2016 году - 178,9 млрд. рублей. В запасе резервного фонда заложено 13 млрд. рублей.
Автор Т. Мерова
