Этим летом я побывала на фольклорно-мастеровой смене этностойбища «Мань Ускве», которое находится недалеко от села Саранпауль. Я отдыхала там уже второй раз и после такого интересного отдыха, надеюсь, ещё не раз туда вернуться.
Расписание занятий не давали нам скучать, с утра была бодрая зарядка, потом танцы, интересные лекции, игры, мастер-классы. Очень увлекательными были уроки выживания, мы научились строить заспинник из подручных материалов - веток, кипятить воду в берестяной посуде.
 

Лекция и занятия смены были посвящены бересте. Нам рассказали про её свойства и предназначения. Как народ манси заготавливал и использовал бересту, в каких целях используют её в наше время. После пары занятий мы начали делать с мастерами изделия из бересты. Для начала все сделали «акань» – традиционную мансийскую куклу, это оказалось немного труднее, чем, кажется. Затем нам предложили сделать «совт» – набирушка для ягод или детскую люльку – «апа». Я решила сделать «совт», с нами работала мастер из Ханты-Мансийска Галина Рудольфовна Кондина. Она нам показала, как нужно очистить и обрабатывать бересту. Затем по шаблону мы сделали заготовки, и под руководством мастера в течение двух дней шили изделие, бортики «совтика» обшили  черемуховым прутом. Все были довольны работой, ведь каждое изделие получилось красивым и по-своему особенным.
 

Каждый вечер мы собирались в «красном чуме», где пели песни под гитару, смотрели сценки из «Медвежьих игрищ», по командам представляли свой номер или спектакль на тему дня.
Лето закончилось. Я очень рада, что побывала в этом маленьком городке. Ведь там можно научиться тому, чему нигде не научишься.

Хочу поблагодарить Любовь Павловну Стаканову, директора этностойбища «Мань Ускве», за прекрасно проведенное время в кругу друзей, за её неоценимую работу в сохранении и развитии языка и культуры народа манси.
С юбилеем, дорогой «Мань Ускве»!!!
