В эти дни в Ханты-Мансийске прошли крупнейшие зимние спортивные состязания – чемпионат России по биатлону. Соревнования состоялись с 31 марта по 4 апреля, в них приняли участие 220 спортсменов и члены их команд из 25 регионов нашей страны. Накануне соревнований на пресс-конференции в РИЦ «Югра»  журналисты встретились с директором департамента физической культуры и спорта Югры Сергеем Артамоновым, директором АУ «ЮграМегаСпорт» Валерием Радченко и югорским биатлонистом, чемпионом мира по биатлону, заслуженным мастером спорта Алексеем Волковым.
Валерий Радченко отметил, чемпионат России по биатлону проходит в два этапа, первый этап прошёл две недели назад. И по оценке спортсменов, тренеров он был организован  на высоком уровне. На второй этап приехали сильнейшие спортсмены, которые ранее участвовали в международных состязаниях. Мужчины и женщины традиционно пройдут четыре гонки, которые являются частью олимпийской программы – это  спринт, гонка преследования, массовый старт и эстафеты. В чемпионате России по биатлону примут участие 145 спортсменов.
Подготовка к биатлону началась ещё в сентябре прошлого года. Осенью прошёл первый этап кубка России, трасса к соревнованиям была полностью готова. На объекте были предприняты все необходимые меры безопасности, связанные с нераспространением коронавирусной инфекции. С 1 апреля на трибунах может присутствовать не более 50 процентов болельщиков.
Алексей Волков отметил, что в Ханты-Мансийске построен один из лучших стадионов мира, который находится в шаговой доступности. Есть некоторые сложности технического прохождения трассы. 

Говоря о развитии биатлона в регионе, Сергей Артамонов отметил, несмотря на то, что правительством ежегодно выделяются субсидии на подготовку спортивного резерва по биатлону, с точки зрения развития этого вида спорта в округе существует ряд проблем.
– В муниципальных образованиях не везде в хорошем состоянии находится материально-техническая база. В тех муниципальных образованиях, где у нас действительно есть развитие биатлона, готовятся места для проведения соревнований и проводятся стрельбища, –  рассказал Сергей Артамонов.
Хочется отметить, у коренных народов ханты и манси тоже есть похожие спортивные состязания, они называются «Охотничий биатлон», где они соревнуются в беге на традиционных охотничьих лыжах, низ которых обтянут камусом оленя или лося. На огневом рубеже стрельба по мишени производится из самодельного лука. Не попавший по мишени спортсмен должен преодолеть штрафной круг. В состязаниях может участвовать любой желающий.
Николай Меров
