19 марта в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция на тему: «Текущая ситуация и меры противодействия распространению коронавируса на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». В ней приняли участие заместитель губернатора Югры Александр Тиртока, заместитель руководителя Роспотребнадзора по округу Инна Кудрявцева и заместитель директора департамента здравоохранения Югры Владислав Нигматулин.
 
За день до мероприятия, 18 марта, губернатор Югры Наталья Комарова подписала постановление о введении режима повышенной готовности в автономном округе, предусмотрены серьёзные меры, касающиеся каждого жителя. 
 
Александр Тиртока сказал: «Все меры, которые принимаются правительством округа и департаментом здравоохранения, практически весь февраль и до середины марта месяца, позволили планово выполнить целый комплекс мероприятий, направленных на недопущение распространения вируса на территории Югры. Именно благодаря этой работе, на сегодняшний день зарегистрированных больных нет. Распоряжением правительства округа создан оперативный штаб, который при режиме повышенной готовности переходит в круглосуточный режим работы. Он позволит оперативно отвечать на вопросы, запросы югорчан и принимать превентивные решения по улучшению обстановки в целом».
 
Владислав Нигматулин рассказал о работе медицинских организаций Югры: «Департамент здравоохранения округа внимательно анализирует ситуацию, которая творится в мире для того, чтобы мы могли прогнозировать ситуацию на территории Российской Федерации и нашего региона. Также внимательно следим за организационно-обеспечительными мерами и мерами предупредительного характера, которые проводят наши коллеги соседних регионов. Мы видим высокопрофессиональную работу коллег в  Москве и УРФо. Югорчан волнует, можно ли сдать анализ на коронавирус, мы говорим: да, можно, но при этом показания к данной инфекции определяет лечащий врач. Мы запустили телефон горячей линии: 8-800-100-86-03, по которому жители нашего региона круглосуточно могут звонить, задавать вопросы. Наши коллеги подскажут, что делать. На сегодняшний день организационные меры достаточны, мы готовы реагировать гибко на любой запрос, на любую угрозу, либо изменить ситуацию».
 

По словам Инны Кудрявцевой, человечество умеет сопротивляться таким природным явлениям как пандемии: «Сегодня Россия работает на отечественной тест-системе, которая прошла мощные испытания, в том числе и в Китайской народной республике. В результате оперативного межведомственного взаимодействия, в Югре с января отслежено 269 человек. Под наблюдение взяты 146 человек. Лабораторно подтверждённых случаев заболевания в Югре не зарегистрировано». 
 
Журналисты задавали вопросы о наличии продуктов питания в магазинах, можно ли сейчас планировать летний отдых. На них ответил Александр Тиртока: «Любая паника – это реакция человека на какую-то определённую ситуацию. И если недобросовестные интернет-пользователи подогревают этот ажиотаж, это не самым благоприятным образом сказывается  на состоянии общества. Во все времена, а также в военное время, в первую очередь избавлялись от таких паникёров. Они не дают возможности продуктивно работать, общаться, принимать какие-то дополнительные меры для обеспечения нормальной жизнедеятельности. По поручению губернатора проводится контроль всех точек продажи продуктов питания по всем муниципальным образованиям. Запасов продовольствия более чем достаточно, и создавать дополнительно ажиотаж по поводу нехватки и закупки продуктов ни в коем случае нельзя. Необходимо включать здравый смысл при любой информации, какая поступает. Призываю всех югорчан к правильной оценке ситуации, не поддаваться паническим настроениям. На официальном сайте Роспотребнадзора есть исчерпывающая информация и инструкции о том, как себя вести, какие меры предпринимать на бытовом уровне, в местах массового скопления. Ну а по поводу отпуска, знаю, что сложился такой стереотип, что на летний период необходимо уезжать на большую землю. Уважаемые югорчане, на территории Югры есть благоприятные места, красивые, исторические, которые рекомендую посетить в 2020 и в последующие годы. Показывайте нашу территорию своим детям, изучайте историю земли, на которой находимся. И я думаю, что тогда позитива будет больше».
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
