
	25 января в России отмечается Татьянин день. Дата установлена в память о великомученице Татиане Римской. В этот день в 1755 году императрица Елизавета Петровна подписала указ об учреждении Московского университета, и эта дата стала днем основания университета. С 2005 года этот день официально стал отмечаться как «День российского студенчества», а великомученицу Татиану стали считать покровительницей студентов.

	Накануне праздника студенчества ректор Югорского университета Татьяна Карминская встретилась с журналистами и рассказала  о работе образовательного учреждения. Ректор сообщила, что в 2015 году в ЮГУ поступило 968 первокурсников, в прошлый год их было 908. С каждым годом расширяется география поступивших в университет, сегодня с разных территорий России в ЮГУ учатся 324 студента и 25 человек приехали со стран СНГ. Иногородние студенты обеспечены жильём и стипендией.

	Из числа народов ханты, манси и ненцев обучаются порядка 300 человек. Как сообщила Татьяна Карминская, в университете не ведётся преподавание  родных языков коренных малочисленных народов Севера. Но сейчас ханты, манси и ненцы выбирают профессии экологов, юристов, экономистов и специальности в области туристического бизнеса. В университете работает Институт народов севера, директором которого является Диана Васильевна Герасимова. На его базе проходит подготовка и защита кандидатских диссертаций. Не так давно докторами филологических наук стали сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Елена Косинцева и Валентина Соловар.

	2015 год принес много новаций в жизнь университета: выросло число ученых за счёт собственных выпускников и аспирантов, образованы новые научные школы, открыта базовая кафедра.  Расширился круг зарубежных стран, в которых ребята проходят обучение, а также идёт обмен научными кадрами. Так, два преподавателя из Чехии и Америки преподают в ЮГУ. Успехи пяти студентов отмечены стипендиями президента РФ и правительства РФ.

	Кроме образовательной, научно-практической функции со студентами ведется воспитательная и культурная деятельность. При университете созданы Попечительский совет и органы студенческого самоуправления.

	Тамара Мерова
