Ханты-Мансийский район является традиционной территорией проживания коренных малочисленных народов Севера – ханты, манси, ненцы. Согласно последним данным, численность коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийском районе насчитывает 2407 человек, что составляет 12,9 % от общей численности населения района, которые в своем большинстве ведут традиционный образ жизни, в том числе осуществляют:
- добычу водных биоресурсов;
- разведение оленей;
- сбор дикорастущих и недревесных лесных ресурсов;
- охоту на промысловую дичь и животных.
На территории района зарегистрировано 54 территории традиционного природопользования общей площадью 1 051 730 га, 40 национальных общин и предприятий, из них наиболее активно осуществляют традиционную хозяйственную деятельность: ООО «НРО«Обь», ООО «НРО «Колмодай», национальные общины - «Тайга», «Сорни Ханэхо», «Хангал», «Правдинск», «Тайга», «Охлым», «Обь», «Остяко-Вогульск», «Росомаха».
Рыбодобыча
В рыбной отрасли Ханты-Мансийского района занято 34 предприятия различной формы собственности, из них 2 предприятия (ООО НРО «Обь», ООО НРО «Колмодай») занимаются производством пищевой рыбной продукции, 32 – добычей (выловом) пищевой рыбы. Всего в отрасли занято около 550 человек.
За 2017 год предприятиями всех форм собственности выловлено 4 545 тонн рыбы, что составляет 84,5 % от уровня 2016 года (5380 тонн). Снижение объемов вылова по сравнению с уровнем 2016 года на 15,5 % обусловлено прекращением деятельности отдельных предприятий. В начале 2016 года прекратили деятельность: ООО «Север», НО «Хангал», ИП Полосина О.С., ОКМНС «Салым». Предприятиями переработчиками рыбы (ООО НРО «Колмодай», ООО НРО «Обь») произведено 4051 тонна рыбной продукции, что на 3,5% больше уровня 2016 года (3911 тонн). В общем объеме рыбной продукции 90% составляет мороженая рыба.
Заготовка дикоросов
В 2017 году заготовку дикорастущего сырья на территории Ханты-Мансийского района осуществляли 15 субъектов, из них 1 предприятие (ООО НРО «Обь») занято переработкой дикоросов, 13 субъектов из числа национальных общин и предприятий заняты сбором дикоросов.
За 2017 год предприятиями различной формы собственности собрано различных видов ягод 207 тонн, что в 3,7 раза уровня 2016 года (55 тонн). Грибов собрано 30 тонн, что соответствует объему, заготовленному в период 2016 года.  Кедрового ореха заготовлено 45 тонн, что на 28,5% больше уровня 2016 года. Предприятием переработчиком произведено продукции из ягод (ягода, протертая с сахаром) 59,6 тонн, что на 55,2 % больше уровня 2016 года (38,4 тонн).
Охотпромысел
Общая площадь охотничьих угодий по Ханты-Мансийскому району составляет 4 631 тыс. га. В 2017 году заготовка продукции охотпромысла осуществлялась двумя общинами - «Сорни ханэхо» и «Ляпсин Бор». Согласно отчетных данных, в течение 2017 года данными субъектами заготовлено боровой дичи 504 штуки, пушнины различных видов – 1 705 штук.
Снижение заготовленной продукции произошло за счет изменений в приложение 4 программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры "Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018 - 2025 годы и на период до 2030 года̋.
Оленеводство
На 01.01.2018 год на территории района в личных подсобных хозяйствах населения и крестьянских (фермерских) хозяйствах содержалось 98 голов оленей.
Этнотуризм
Ханты-Мансийский район обладает уникальными природными условиями. Этнотуризм на территории района представляют 4 национальными общинами:
«Озеро Тымгынтор» - база отдыха «Лебяжий остров» на 70 км в районе д. Ягурьях;
«Остяко-Вогульск» - гостевые домики на 70 км автодороги Ханты-Мансийск – Нягань;
«Колмодай» – урочище Ярки в районе с. Цингалы;
«Сорни ханэхо» - этнографический городок «Вошие» 35 км автотрассы Ханты-Мансийск – Нягань.
Финансовая поддержка
В течение 2017 года за счет средств бюджета автономного округа предоставлена государственная поддержка в объеме 50,56 млн. рублей. Субсидии предоставлены:
- на обустройство территорий традиционного природопользования и приобретение материально-технических средств на общую сумму 4 322,3 тыс. рублей;
- на заготовку продукции традиционной хозяйственной деятельности в сумме 588,3 тыс. рублей;
- на обустройство быта молодым специалистам в сумме 100,0 тыс. рублей;
- на вылов и реализацию рыбы-сырца, производство рыбной продукции в сумме 36,5 млн. рублей;
- на заготовку и переработку дикоросов в сумме 9,1 млн. рублей.
Информация с сайта администрации Ханты-Мансийского района, перевод на мансийский язык Валентины Узель
