Литературно-музыкальная встреча «Когда заря с зарею сходится…» проходит в музее под открытым небом «Торум Маа» у подножия одного из священных холмов уже пятый год подряд. Ежегодно у скульптурной композиции, посвященной мансийскому поэту Ювану Николаевичу Шесталову, собираются почитатели его таланта, школьники, студенты и все те, кто помнит этого необычайно талантливого и неординарного человека. В этом году 22 июня поэту исполнился бы 81 год. 
 
Премия имени Ювана Шесталова была учреждена в декабре 2012 года. В этом году членам экспертной комиссии, присуждающей эти премии, были вручены благодарственные письма от департамента общественных и внешних связей, первый заместитель директора департамента Константин Репин вручил их Е. Немысовой, Р. Решетниковой и Г. Райшеву. Евдокия Нёмысова в ответном слове сказала: «Когда вышла первая повесть «Синий ветер каслания» я с удивлением узнала, оказывается, о нашей жизни можно писать такие прекрасные произведения». Светлана Динисламова «мансийка с даром поэта и чутьем слова», как называл ее сам поэт, привела слова Петра Домокаша, который в 1993 году сказал, что Юван Шесталов ворвался в мансийскую литературу подобно комете. Сейчас творчество поэта очень востребовано. Взрослые и дети все читают его произведения, на стихи поэта пишут песни.
Артисты театра обско-угорских народов «Солнце» Юлия Яркина и Татьяна Фоминых исполнили две песни на мансийском языке, написанные на слова великого поэта. Сюнер Анышев необычно исполнил произведения Ювана Шесталова, изложив стихотворение в стиле рэп. 
Организаторы встречи поблагодарили всех за популяризацию творчества Ювана Шесталова. Как сказала ведущая встречи Фаина Иштимирова: «Все, кто знал Ювана Николаевича, знали, это человек мира, человек Вселенной. Откройте любую книгу поэта, и вы увидите все краски северного сияния». Творчество мансийского поэта это всегда будет подтверждать.
