Меня зовут Арина Рядькина. Я живу в посёлке Сосьва Берёзовского района. Мне семь лет, родилась 9 ноября 2008 года. В этом году пойду во второй класс. Маму зовут Татьяна Игоревна, папу Денис Ивано-вич. У меня есть сестрёнка Даша, ей три года, ходит в садик. У нас есть бабушки и дедушка. По маминой линии бабушку зовут Наталья Борисовна, дедушку Игорь Валентинович Дудоревы. А бабушку по папиной линии зовут Татьяна Кузьминична Рядькина. Я очень люблю всю свою родню, желаю всем здоровья, радости и счастья.
