На сегодняшний день в Саранпаульском совхозе Березовского района осталось четыре оленеводческой бригады. Остальные бригады по разным причинам прекратили свое существование. Одним из самых почитаемых праздников в селе остается «День оленевода».
Ежегодно, проделав огромный путь, на соревнования приезжает много оленеводов. Валентина Анатольевна Хозяинова работает во второй бригаде. Она с родителями оленеводами выросла в чуме. Родители с детства привили ей любовь к природе и горной местности. Поэтому, окончив школу, она вышла замуж за оленевода и сразу уехала с ним в чум.
Работать в чуме дело не простое. Зимой нужно таскать снег, чтоб растопить его и приготовить еду пастухам. Женщина должна уметь выделывать шкуру и шить теплую одежду. Валентине Анатольевне все это мастерство передалось от родителей. Она сама управляет оленьей упряжкой. Неоднократно участвовала в оленьих гонках и занимала призовые места. Супруги вырастили двоих детей, они учатся и проживают в поселке. Сейчас на стойбищах работают в основном взрослые люди. Молодежь уже не хотят работать в чуме.
