Для того чтобы привлечь внимание к изучению родного языка, сотрудники объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» на протяжении нескольких лет работают со школами и детскими этностойбищами округа по проекту «Юный корреспондент».  Этим летом ребята из стойбища «Мань Ускве» познакомились с работой журналистов национальных изданий. 
 

Заместитель директора газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина рассказала о том, из чего состоит работа пишущего журналиста, как собираются материалы и как готовятся к изданию национальные газеты. С появлением компьютеров и современных гаджетов у журналистов изменилась работа и изменилась технология печати газет. Ребятам было интересно узнать, что когда-то в типографии страницы газет набирали на линотипе, и каждая полоса была на свинцовом листе. Работа эта была трудоёмкой и занимала много времени.
 

Разглядывая газеты, ребята увидели своих родственников и знакомых, они с интересом смотрели фотоснимки, читали статьи во вкладыше «Султум» на русском языке. Среди детей была Олеся Ткачук из города Ханты-Мансийска, победительница конкурса «Мыслящие люди» в номинации «Юный корреспондент». В заметке она написала о том, как в прошлом году отдыхала в стойбище «Мань Ускве» и как училась управлять мансийской лодкой «маньхап». Ребят очень заинтересовал наш проект, они обещали выучить свой родной мансийский язык и писать рассказы для национальных газет. 
 

Этим летом в стойбище «Мань Ускве» в первый раз приезжали дети с реки Лозьвы, они прекрасно говорят на родном языке и не понаслышке знают традиционную жизнь народа манси, сами умеют охотиться, ставят ловушки, добывают зверей. Лозьвинские манси были ярким примером того, как важно сохранить и знать язык наших предков. 
 
