Звероферма «Охтеурская» из села Охтеурье Нижневартовского района, одно из старейших предприятий Югры. В условиях фермы там разводят серебристо-чёрных лис, песца вуалевого, песца-огнёвку. В конце прошлого года предприятие стало победителем в конкурсе «Лучший товар Югры» в номинации «Пушно-меховые сырье и изделия и за победу получила премию в размере 300 тысяч рублей. По словам директора предприятия Татьяны Скоковой, на эти денежные средства они планирует приобрести маточное поголовье пушных зверей на одном из зверохозяйств России. 
– Полученные средства планируем потратить на увеличение маточного поголовья, а также на изготовление изделий с использованием меха пушных зверей. У нас такие планы, – сообщила директора предприятия. –  Ранее мы также получали окружной грант на развитие предприятия. Тогда приобрели самцов в зверохозяйстве в селе Вятка Кировской области. Мы ежегодно увеличиваем поголовье на 2,5%, такое  требование прописано в  соглашении. Наш план на  2021 года –  594 голов пушного зверька.

Татьяна Николаевна говорит, что предприятию никак не удаётся выйти на самоокупаемость, поэтому такая господдержка им необходима. 
–  К сожалению, мы существуем за счёт государственной поддержки. Здесь много факторов, которые влияют на нашу работу. В 2020  году мы столкнулись с проблемой реализации шкур, пандемия коронавируса дала определённые отрицательные результаты. Во-первых, люди стали меньше приобретать меха, нежели в предыдущие годы. Это проблема осталась, мы зарабатываем, только когда что-то продадим, –  рассказала Татьяна Скокова. – В связи с пандемией рынок сбыта у нас сократился, теперь шкуры, в основном, продаем в Новосибирск. Сегодня многие уходят в интернет и там продают свой товар. Шкурки пушного зверька сложно продать по интернету. Специалисты, которые с нами работают, знают,  прежде чем купить шкурки нужно хорошо их рассмотреть, пощупать, оценить качество выделки. Поэтому люди, которые разбираются в этом деле, никогда не будут покупать их через интернет. Все наши покупатели приезжают к нам сами. До пандемии большую часть своей продукции мы реализовывали на выставках, ярмарках, на праздниках. Сегодня все массовые мероприятия запрещены, поэтому мы лишились возможности продавать свой товар.    
 
Мы ежегодно проводим забой пушного зверя. В январе начинается гон, в марте получаем приплод, а в конце ноября уже их забиваем. Выделанные шкурки, те которые мы здесь обезжириваем и затем отправляем на фабрику, стоят от 5 до 7 тысяч. Невыделанные  шкуры идут от 3,200 до 4,500 тысяч. Стоимость продукции разная, цена зависит от оптовой продажи, чем больше возьмут, тем дешевле. 
Директор предприятия говорит, чтобы мех был высокого качества необходимо хорошо ухаживать и правильно кормить животных. 
–  В основном, в корм у нас идёт речная, морская рыба, комбикорм. Это три основных кормовых сырья, которые мы используем. В этом году у нас возникли проблемы с закупкой рыбы. Многие поставщики значительно повысили оптовые цены, поэтому приходится искать других поставщиков. Конечно, хотелось бы найти местные организации, я думаю, что цена у них будет значительно ниже, да и за доставку переплачивать не надо. Мы готовы сотрудничать со всеми предприятиями, которые захотят с нами работать. Но, чтобы все это было официально и документально подтверждено.

Ещё одна проблема, которая существует на предприятии – это нехватка специалистов. На звероферме трудится 17 человек, больше половины – представители коренных малочисленных народов Севера. В настоящее время на звероферме нет зоотехника и ветеринарного врача.
– До этого у нас работала женщина, она временно выполняла функции зоотехника и ветврача. Недавно по программе ветхого и аварийного жилья ей дали квартиру в городе и она переехала. Так звероферма остались без специалиста, для нас это большая проблема. Если найдутся люди, имеющие такую специальность, переехать и работать в нашей звероферме, мы будем только рады, -  сообщила Татьяна Скокова.

Татьяна Скокова сообщила, что все телефоны предприятия указаны на сайте районной администрации, также свои данные она оставила у нас в редакции. Если найдутся желающие переехать в Охтеурье и работать в одном из старейших предприятий Югры, там будут рады новым специалистам.  
Людмила ТЕТКИНА
