На площадке информационного центра «Открытый регион» прошла пресс-конференция, посвященная международной экологической акции «Спасти и сохранить», которая стартовала в Югре 18 мая. 
 
На вопросы журналистов ответил руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений округа Сергей Пикунов. Он отметил, что экологическая акция проводится уже в шестой раз. В этом году девиз акции – «Чистота планеты начинается с тебя». Такой девиз выбран неслучайно, так каждый человек может своими действиями повлиять на состояние планеты. В настоящее время для всех регионов существует большая проблема – это несанкционированное размещение отходов, сбора раздельного мусора, транспортирование, размещение, хранение отходов. По словам Сергея Пикунова, в прошлом году законодательство в сфере обращения с отходами потерпело кардинальное изменение. Соответственно это нашло отражение в федеральных законах и нормативных актах, а также повлияло на развитие региональной нормативной базы. 
Руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды напомнил, что 2018 год объявлен Годом добровольцев в России и Годом гражданского согласия в Югре, поэтому было бы уместно к вопросам несанкционированного размещения отходов максимально привлечь силы населения. Задействовать как можно больше жителей округа, которые своими усилиями, начиная от субботников и заканчивая посадкой леса, приняли бы участие в этой акции. 
– Так мы сможем вместе сохранить наш общий дом – нашу планету. В первую очередь надо начинать с себя, – говорит Сергей Пикунов. – Не надо бросать окурки и вываливать на обочину дороги мусор. Если вы увидели подобную ситуацию, сейчас у всех есть телефоны, сфотографируйте сам факт нарушения и номера машины или лицо нарушителя и вышлите в природоохранные структуры, а также в органы Роспотребнадзора и Росприроднадзора. Таким образом, можно сообща воздействовать на варварское отношение к природе, – считает руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды. 
Акция «Спасти и сохранить» разделена на три этапа – международную, межрегиональную и окружную. Самый большой блок экологической акции пройдет в муниципалитетах Югры, это около четырёх тысяч мероприятий. Практика прошлых лет показывает, по итогам года экологических мероприятий проходит гораздо больше. В 2017 году в акции «Спасти и сохранить» приняли участие триста шестьдесят тысяч человек. По словам Сергея Пикунова, в округе много активных граждан, которые принимают участие во всех мероприятиях, активность довольно высокая. 
На данную акцию в этом году приехали гости из восьми стран. Ежегодно широкое представительство, это телевизионный фестиваль экологических фильмов «Спасти и сохранить», который в своё время и дал название этой экологической акции. На предоставление фильмов подали заявки сорок одна страна, но работ будет гораздо больше, так как некоторые страны присылают по несколько работ. 
На пресс-конференции речь зашла о запрете на вылов ценных пород рыб. Сергей Пикунов отметил, что в округе самой чистой рекой считается Обь. Запрет на вылов муксуна действует в нашем округе и на Ямале. По его мнению, это не наша проблема, вылов, который здесь проводится, особо не влияет на уменьшение численности этой рыбы. Поскольку основное обитание рыбы находится на границе пресных и солёных вод. В Томской и Новосибирской областях, она жирует и набирает вес, сюда спускается только на нерест. Здесь на пути прохождения необходимо рыбу оградить от браконьерского вылова, чтобы она максимально доходила до нерестилища и такие меры в округе принимаются.
