В честь Международного женского дня 8 марта расскажем о представительнице молодого поколения народа манси, о  многодетной маме Юлии Сайнаховой (в девичестве Хозумова). Юлия – удивительный человек, который всем сердцем болеет за сохранение мансийского языка и традиционной культуры своего народа. Она, как это было принято в давние времена у манси,  рукодельница и мастерица, владеющая навыками изготовления  мансийских нагрудных украшений – пальсака, турлопса, а также орнаментированных кошельков и различные подвесок.
Мне довелось встретиться с Юлией Леонтьевной и вот что она рассказала о себе, семье и своём любимом деле –  бисероплетении. 
– Я родилась в Ломбовоже Берёзовского района. Мое детство  прошло в этой деревне и в небольшом родовом поселении Пупйисум. Мы с родителями много времени там проводили. Я всегда с большой теплотой и любовью вспоминаю нашу родовую деревню. Мы с родными ходили там за ягодами, грибами, собирали кедровые шишки.
Школьные годы прошли в посёлке Сосьве. Я была активисткой в интернате и в школе, принимала участие в спортивных соревнованиях и посещала лыжную секцию. Тренер по итогам тренировок и соревнований выбирал сильнейших спортсменов и мы с сосьвинской командой учеников ездили на районные соревнования в Березово. 11 классов я окончила в 2006 году. 
 –  После окончания школы где обучались?
 –  Я поступила в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж на специальность «Дошкольное образование», но по семейным обстоятельствам пришлось взять академический отпуск. В настоящее время продолжаю обучение заочно и в  этом году надеюсь получить диплом. 
–  У Вас есть любимое хобби – рукоделие, расскажите о своем увлечении? 
– Как и многие представительницы из числа коренных народов Севера, я люблю заниматься декоративно-прикладным искусством. В школьные годы очень любила плести различные нагрудные украшения. Со своими работами участвовала на выставках, которые проводил дом культуры посёлка Сосьвы.
С тётей, Светланой Николаевной Хозумовой, мы шили мансийские платья, она научила меня их кроить и шить орнаменты. Остались незаконченные работы. Когда будет свободное время, я обязательно их дошью. Ещё одно из любимых увлечений – это вышивание крестиком.
–  Расскажите о семье.
– Когда вышла замуж, мы с супругом Михаилом  жили сначала в селе Няксимволь, в браке прожили более 15 лет. У нас трое детей, старшему сыну Виталию 15 лет, он учится в 9 классе, дочь Ангелина в 5 классе и младший сын Данил в 1 классе.
Сейчас мы с детьми живём в пгт Берёзово. До того, как переехать туда, Виталий часто с отцом ездили на рыбалку, это одно из любимых занятий нашего сына.
Сама я работаю в Березовской районной больнице, в мои обязанности входит выдача лекарственных препаратов, работы всегда очень много, но мне там очень нравиться.
–  Вы знаете мансийский язык?
– Мансийский язык всегда звучал в нашей семье, я росла рядом с бабушками Еленой Константиновной (бабушка по отцу) и Ольгой Степановной (бабушка по маме), они говорили исключительно на родном языке. Мы с детьми ездим к родственникам в Ломбовож и  не забываем культуру нашего народа, разговорная речь звучит в нашей семье. Мне бы очень хотелось сохранить наши обычаи, традиции, родной язык и передать все эти знания детям.
Коллектив редакции «Луима сэрипос» поздравляет Юлию Сайнахову с Международным женским днём. Пусть эти весенние дни приносят только хорошее настроение, наполняют дом радостью и счастьем. Пусть сбываются самые заветные мечты.
Оксана АЛБИНА
