Он был посвящённый Дню Победы и чествованию детей военного времени.  На встречу были приглашены дети-фронтовиков из числа народов ханты манси и ненцев, проживающие в городе Ханты-Мансийск. Дети, познавшие тяжелый труд и лишенные внимания, ласки отцов, которых забрала  Вторая мировая война.
На вечере присутствовали Белявская Евдокия Александровна, Волдина Мария Кузьминична, Мерова Мария Сергеевна, Новопашина Руфина Михайловна, Отшамова Евдокия Георгиевна, Отшамова Людмила Степановна, Тарханов Андрей Семенович, Хромов Владимир Вячеславович. Заведующая библиотекой Елена Степанова показала гостям выставку, посвящённую Великой Победе. С приветственным словом выступила заместитель директора Обско-угорского института прикладных исследований и разработок М.В. Воробьева, и в честь 70-летия  Великой Победы сотрудники института вручили гостям  подарки.
Литературно-музыкальный вечер продолжили Т.В. Волдина и С.А. Герасимова. Они рассказали о роли и значении песен в военные годы. Поэзия и музыка во все времена воодушевляла и помогала в трудные минуты жизни. А те нелёгкие годы на войне, в тылу они были жизненно необходимы.
Валерий Ледков подготовил  сольную музыкально-поэтическую композицию «Ну что с того, что я там был…». Прочитал стихи  молодых поэтов-фронтовиков Павла Когана, Семена Гудзенко, Юрия Грунина, Давида Самойлова, Бориса Слуцкого, Юрия Левитанского, Федора Сухова и исполнил под гитару несколько песен Булата Окуджавы, Юрия Визбора, Александра Дольского, Владимира Высоцкого.
Затем вечер продолжился за чашкой чая, где  дети фронтовиков рассказали о своих родственниках - участниках войны и тружениках тыла, поделились  воспоминаниями из детства.
Андрей Семенович Тарханов рассказал, что его отец Семен Прокопьевич Тарханов воевал под Ленинградом. Был призван в 1941 году в 286 стрелковую дивизию,  погиб в июне 1944 года. Он захоронен в братской могиле в окрестностях станции  Каннельярви. Когда Андрей Тарханов поехал учиться в Ленинград, он занялся поиском могилы отца. Захоронен отец Андрея Семёновича  в приграничной зоне с Финляндией, поэтому у него возникли трудности с доступом на территорию братской могилы. Он искал и нашел номер с табличкой захоронения. Спустя  много лет он снова побывал на могиле отца и был очень огорчен. Огромная территория была выкуплена местными чиновниками и готовилась под строительство. Вот так сегодня власти соседнего государства относятся к могилам солдат  Великой Отечественной войны.
Мария Сергеевна Мерова до сих пор не занает, где захоронен её отец Сергей Егорович Хатанев. Единственное что осталось дочери от отца - это три солдатских письма, присланных из города Грозного. Он был ранен и где находился на лечении в госпитале. По архивным документам, Сергей Егорович был призван в 168 стрелковый батальон. И только недавно родственники нашли запись, о том что С.Е. Хатанев 16 октября 1944 года умер от тяжелых травм 5062 ЭГ (эвакогоспиталь). Похоронка так и не приходила ни его родственникам, ни его супруге, поскольку была допущена ошибка, как в фамилии, так и в названии населённого пункта. Саранпаульский сельский совет был указан совершенно неверно.
У каждого гостя была своя история, свои воспоминания о нелегком военном и послевоенном детстве. О каждом из них можно написать отдельную книгу. Воспоминания гостей  сотрудники института записали на диктофон, в планах у них  выпустить книгу воспоминаний детей, которых война лишила отцов. 
Тамара Мерова
