В День народного единства, 4 ноября, в Ханты-Мансийске прошла образовательная акция «Ночь искусств – 2023». Библиотеки и музеи для посетителей приготовили интересные программы.
В Государственной библиотеке Югры мероприятие состоялось под лозунгом «Искусство объединяет». Студенты из Югорского госуниверситета представили творческую мастерскую «Пазл шедевров». Работали площадки «Богатство России – её народ» и «В искусстве края  - душа народа». Прошла презентация мультфильма «Невероятные приключения вогула Ерофея Анямова». Участники также посетили различные мастер-классы.
В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» были представлены выставки «Знакомьтесь: обские угры», «Северный путь», интерактивный проект «У семейного очага».  Провели программу «Загадки Ювана Шесталова», а также мастер-класс «От Зои Лозямовой». Прошла презентация книги Вячеслава Кондина «Сказки священного холма». 
Множество площадок работали в Музее Природы и Человека. Программа была насыщена как научно-познавательными, так и культурно-развлекательными мероприятиями.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
