Под таким названием открылась первая выставка в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске. На выставке представлены орудия лова, одежда и снаряжение охотника.
Охота для представителей коренных народов Югры всегда играла важную роль – это был мясной промысел, таким образом, они добывали пропитание, а также пушной промысел, из которого потом появилась целая отрасль, существующая до сегодняшнего времени. 
В исторических источниках указано, на территории Югры существовало несколько княжеств, которые торговали с соседними народами. Работали ярмарки, на которых пушнину можно было обменять на посуду или воинское снаряжение. Но интенсивное развитие пушного промысла произошло тогда, когда Сибирь была присоединена к России. И для наполнения российской казны «мягким золотом» коренных народов обязали платить ясак. 
В разное время орудия лова у малых народов были разные. Самым активным считалось копьё, затем появились луки. Ружья стали распространяться с начала 19 века. Вместе с этим стали появляться пороховницы, мешки для пороха, специальные мешки и сумки. Чуть позже появились капканы. 
Для каждого охотника было важно не только орудие лова, но и костюм. На выставке показаны два вида такой одежды. Один из них лузан, сшитый для промысловика в середине прошлого века, в нём продумано все до мелочей – это и петля для топора на спине, множество карманов различного вида и предназначения. Второй ­– «кувщ», который хорошо спасал охотников от непогоды. Передвигались охотники на самодельных лыжах, подбитых камусом лося. На охотничьих нартах они перевозили продукты питания, орудия лова и другие необходимые предметы. 
С появлением оружий и капканов, условия для охоты облегчились. Но и сейчас некоторые охотники из числа коренных народов используют самодельные и надежные орудия лова. Именно они позволяют сохранить шкурку животного в хорошем виде. На выставке представлены и другие старинные предметы, которыми пользовались охотники на промысле – ловушки на пушных зверей, луки с набором стрел, топоры, ножи, кремневое ружье. 
Обские угры всегда считались искусными охотниками, прекрасно знающими пути миграций животных, их повадки. Стоит отметить, они никогда не добывали больше чем им нужно, давали возможность животному миру восполниться, и таким образом, сохранить многообразие окружающей среды. 
Валентина УЗЕЛЬ
