В начале апреля Общественная палата Югры совместно с департаментом молодёжной политики и образования провели видеоконференцию с муниципальными образованиями. На совещании обсудили тему развития Всероссийского общественного движения волонтёров в округе и наметили предстоящий план мероприятий ко Дню Победы.
Координатор волонтёров Победы в Югре Юлия Садовская отметила, подготовка ко празднованию Дня Победы уже сейчас идёт активно. Сегодня в Югре сформировано достаточно мощное волонтёрское движение из добровольцев. Молодые ребята помогают во всем ветеранам, проводят квесты для сверстников, также они записывают воспоминания участников Великой Отечественной войны, принимают участие в шествии «Бессмертного полка» и оказывают другую помощь. В этом году список волонтёров уже был сформирован до шестнадцатого апреля.
Елена Шумакова, директор департамента общественных и внешних связей Югры, рассказала о Концепции развития добровольческого движения в Югре, как составляющую часть Стратегии социально-экономического развития округа на десятилетия вперед. В концепции прописана возможность обучения волонтёров работать с пожилыми людьми и детьми с особенностями развития.
Подводя итоги совещания, Ирина Максимова, председатель Общественной палаты Югры, попросила обратить особое внимание на основные задачи, поставленные перед кураторами Общественного движения в Югре.
