В международный день родного языка под председательством заместителя губернатора Елены Шумаковой в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок состоялось рабочее совещание. Речь шла о Плане мероприятий по проведению в автономном округе 2022-2032 годах Международного десятилетия языков коренных народов мира. В него вошли 36 мероприятий, направленных на сохранение и развитие родных языков, стимулирование интереса к самостоятельному изучению родных языков и развитию коммуникативных и общекультурных компетенций в области родного языка.
Информация о мероприятиях Плана размещена на профильной многоязычной онлайн-платформе Международного десятилетия языков коренных народов: www.idil2022-2032.org.
По итогам мероприятий Плана результаты работы будут способствовать сохранению и развитию родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, повышению уровня речевой культуры носителей родных языков. А также выявлению и поддержке обучающихся, проявляющих способности в изучении родных языков и литературы, повышению престижа учителя родного языка, воспитателя, внедряющих в образовательный процесс знания родного языка, повышению профессионального мастерства журналистов национальных средств массовой информации, развитию финно-угорских связей, креативной индустрии автономного округа.
На совещании Елена Витальевна вручила диплом первой степени учителю с большим педагогическим стажем Софье Каксиной из села Казым Белоярского района. Поблагодарила Софью Максимовну за многолетний труд, за сохранение, пропаганду и развитие родного языка.
Далее предоставили слово грантополучателям и учителям родного языка, обучающим детей в отдалённых поселениях и стойбищах. Галина Лаптева обучает детей родному языку в Ляминской школе, приезжает к ним за 80 км, дети с интересом рассказывают, тому, чему их научила Галина Николаевна. Надежда Молданова, сотрудник Обско-угорского института, рассказала о проекте напольных игр коренных народов Югры. Такие игры практически были утрачены, но кандидат исторических наук Татьяна Волдина собрала большой материал по играм от старожилов округа и из научной литературы, записанной от ханты и манси. Несколько человек объединились и общими усилиями стали обучать детей, затем учителей и преподавателей культурных центров, проводить турниры. Выпустили несколько методических пособий для учителей, теперь можно самостоятельно играть и учить детей пальчиковым играм. Напомним, что у обских угров в пальчиковых играх используют специально изготовленные палочки, косточки животных, камешки. 
Софья Максимовна ссылаясь на свой опыт работы поделилась мнением о том, что, обучая детей в школе родному языку, за школьное обучение можно научить ребёнка говорить на родном языке. Но, несколько лет назад, в Казымской школе из программы убрали уроки родного языка и теперь только во внеурочной деятельности дети по желанию ходят на занятия. И так как загружены другими предметами и кружками, то очень мало детей приходят учить хантыйский язык. По мнению учителя, причина снятия уроков хантыйского языка – в учебниках хантыйского языка нет грифа ФГОС, а если нет допущенных учебников, значит и нечем преподавать на уроках. Теперь она очень надеется, что в скором времени появятся необходимые учебники, и они снова смогут вести уроки родного языка. 
Далее речь шла о лингвистических корпусах родных языков. В век технических возможностей и языкам малых народов нужно переходить в цифровой формат. Поэтому начинается работа по созданию лингвистического корпуса мансийского языка. А по хантыйскому языку приступят по принятию общей графики и орфографии, так как сейчас у ханты нет утвержденного алфавита. 
Югорский научно-исследовательский институт информационных технологий совместно с Обско-угорским институтом и Объединённой редакцией готовят план мероприятий и финансовые расчёты, следующим этапом остаётся практическая работа по заполнению лингвистического корпуса. 
Галина КОНДИНА
 
