В газете «Луима сэрипос» (№ 9 13.05.2021г.) мы писали о книге «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят…», посвящённой фронтовикам из числа коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – ханты, манси и ненцев. Мы продолжаем писать о наших земляках, которые сражались за родину.
Гындыбин Семён Иванович

Семён Иванович Гындыбин родился в 1914 году в деревне Люлюкары Берёзовского района. Он был отличным охотником, был левшой, и это очень помогало ему в военные годы. В конце войны в одном из боёв Семён Иванович был ранен, пуля разбила ключицу с правой стороны. Вернувшись с войны, сразу начал работать в колхозе. Для своей семьи дом из Люлюкар перевёз в Игрим, где он и проживал.

Односельчане Семёна Ивановича рассказывали, во время войны колхоз забрал его лошадь по кличке Тарелка для участия в боях сражений. По окончании войны Семён Иванович вернулся домой, а через какое-то время привезли в деревню уцелевших лошадей, в числе которых была и его Тарелка. Услышав голос хозяина, она вытянула голову выше других лошадей и помчалась к нему. Тарелка долго обнимала хозяина своей головой, при этом лились огромные слёзы на его гимнастёрку. Семён Иванович был тронут и тоже плакал от счастья. Они потом долгое время работали в колхозе. А когда не стало Тарелки, хозяин похоронил его как друга, и сделал несколько выстрелов из своего ружья.
Семён Иванович умер 14 мая 1975 года после тяжёлой болезни. Похоронен в Игриме.
Вынгилев Василий Петрович

Василий Петрович Вынгилев родился в 1925 году в мансийской деревне Алтатумб Берёзовского района. Окончил четыре класса, с отцом рыбачил и охотился. В 18-летнем возрасте его призвали в армию. 15 июня 1943 года он принял военную присягу. С 22 мая по октябрь 1943 года проходил военную подготовку в 22-м стрелковом полку. Затем в составе 219-го стрелкового гвардейского полка был направлен на фронт. В ноябре 1943 года Василий Петрович получил тяжёлое ранение левого плечевого сустава. После выписки из госпиталя его направили в 638-й стрелковый полк, а затем в 20-й стрелковый полк. Там он стал командиром отделения и получил звание гвардии старший сержант.
Из воспоминаний Василия Петровича: «Был снайпером, потому что хорошо стрелял. Сижу на дереве, увидел немца, тоже снайпера, и тот меня заприметил. Жизнь полосой прошла в один миг, но скорость реакции у меня была быстрее, чем у фашиста, я выстрелил, и он как белка вниз полетел».
Сайнахов Семён Кириллович

Семён Кириллович Сайнахов прошёл Ленинградскую битву, воевал на Курской дуге. Однажды его спросили, умеет ли он ездить на оленях. Он ответил, что, конечно, умеет, его отец был оленеводом.
Дочь Тамара Семёновна Мезенцева рассказала: «Дали отцу упряжку, и он на ней через Ладожское озеро доставлял продукты в Ленинград, жители которого погибали от голода, а обратно эвакуировал детей блокадного города. На войну ушёл почти не знал русского языка, выучил его на фронте».
Вадичупов Василий Николаевич

Василий Николаевич Вадичупов родился в 1923 году, был родом из мансийской деревни Сангитур Берёзовского района. Дочь его Альбина Васильевна Попова вспоминала: «Когда отец уходил на войну, мама дала ему мансийскую рубашку. Сказала, чтобы он всегда носил её с собой, потому что именно так Духи-покровители будут его оберегать. И кто знает, если бы не рубашка, он наверно не смог бы пережить всё то, что с ним произошло и вернуться домой. После войны отцу три года делали операцию за операцией, одну ногу пришлось ампутировать».
Пакин Кирилл Иванович
Кирилл Иванович Пакин воевал под Ленинградом. После войны он рассказывал: «Сидим в окопе, ждём атаки фашистов. Смотрю, немец бежит, встал на край окопа, высокий очень, а я маленький, и убил его. Мы не знали русского языка, что-то приказывают, а мы не понимаем. Между собой по мансийски разговаривали. Куда все бегут, и мы туда бежим, все легли – и мы лежим. Встали – и мы встаём, они пошли – и мы за ними, оказывается обедать. Кормили два раза в день, редко три раза. Когда шли в атаку, нам всегда давали 100 грамм водки, выпьем – в голове шумит, становится тепло, бежим, штыки перед собой держим».
Немдазин Михаил Илларионович

Ветеран Великой Отечественной войны Михаил Илларионович Немдазин родом с реки Печора, родился в 1878 году. Ненец по национальности, знал языки – русский, ненецкий, мансийский и зырянский. Михаил Илларионович пережил сталинские репрессии, его чуть не расстреляли как врага народа. С двоюродным братом он спустился с Печоры, перешёл в Берёзовский район. В деревне Ломбовож женился на мансийской девушке Агафье Егоровне Гындыбиной, у них родилось 11 детей.
Когда началась война, Михаилу Илларионовичу было 64 года, он из Ломбовожа ушёл на фронт. После войны вернулся домой. При жизни ветеран рассказал о подвиге, который совершил с мансийским товарищем в годы войны. Тогда они однополчанам помогли выйти из окружения, за что и были представлены к награде. Однажды они попали в окружение и несколько дней сидели в болоте. И тогда Михаил Илларионович разработал план, как разведать позиции немцев, чтобы выйти из окружения. Он предложил переобуться в традиционную мансийскую обувь, а не в сапоги солдатские. В рюкзаке у него была национальная обувь. Фашисты очень часто считали, что русские дикари, а такую обувь они не знали. Но его, как пожилого человека, не пустили на задание, отправили молодого манси из Саранпауля, тому было 40 лет. Солдат не знал русскую речь (немного понимал, но говорить не мог), сам пожелал пойти на задание. Нарядили его в ваи (традиционная мансийская меховая обувь), в старую рваную одежду, и в таком виде он отправился к немцам. Стал у них спрашивать на мансийском, есть ли у них спички. Мужчину сразу схватили, стали расспрашивать, кто такой, что ему надо, увели в штаб. А он по дороге смотрел, как располагается часть немцев. В штаб каких только переводчиков не приводили – русского языка, английского, итальянского, французского. Он ничего не понимал, и те не могли понять, на каком языке говорит. Наш солдат только показывал руками, что ему огонь нужен. Не добившись от него никаких сведений, дали спичек и отпустили.
Любовь Вынгилева, перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВОЙ
