На окружном фестивале творческих талантов среди детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Созвездие» открылась выставка, посвящённая 70-летию Победы. Фестиваль проходил в марте в городе Нижневартовск.
Воображение девчонок и мальчишек не имели границ в их творчестве. Нарисованные красками картины, сотканные из бисера, слепленные фигурки из пластилина или из других подручных материалов, казались живыми, натуральными. Видно, что в каждый предмет был вложен труд, терпение и талант ребенка.
У посетителей выставки была возможность оценить работы юных любителей прикладного искусства.
Тамара Мерова  
