С 9 по 11 июня 2014 года в Ханты-Мансийске состоялось заседание Международного Консультативного комитета финно-угорских народов. В его работе приняли участие представители Венгрии, Эстонии, Финляндии, а также регионов России – Карелии, Удмуртии, Мордовии, Югры. Присутствовали представители тверских карелов, коми-пермяков.
В начале заседания перед участниками мероприятия с докладом выступил первый заместитель губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Геннадий Бухтин. Геннадий Федорович рассказал об основных результатах реализации программы в сфере социально-экономического развития коренных малочисленных народов Югры.
На повестку дня были вынесены следующие вопросы – анализ деятельности Консультативного комитета в 2014 году, план мероприятий на период с июля по декабрь 2014 года, реализация положений резолюции Всемирного конгресса высокого уровня ООН по вопросам коренных народов, который пройдет 22 – 23сентября 2014 года в г. Нью-Йорк США.
Александр ВЬЮТКИН
