15 апреля 2016 года в выставочном зале Государственного художественного музея состоялась торжественная церемония открытие выставки под названием «5-15-20 История коллекции. История музея». Выставка посвящена истории создания трёх музеев, 5 лет со дня образования Государственного музея, 15 лет со дня образования Дома музея народного художника В.А. Игошева, и 20 лет со дня создания художественной Галереи мастерской Г.С. Райшева. Кроме того, 20-летие отмечает и «Коллекция русской истории», представленная в фондах музея. Тем самым юбилейный проект нашёл свое название – «5-15-20», в рамках которого в течение всего года будут проводиться выставки, встречи и различные конкурсы.
Посетителям музея подготовили театрализованное экскурсионное представление по обновленной экспозиции с воспоминаниями о выдающихся художниках и поэтах XIX–XX вв.
Александр Вьюткин
