Под таким слоганом открылась выставка-ярмарка «ЮграТур2014», которая работала с 13 по 15 ноября в Ханты-Мансийске. На 13-ой специализированной туристической этнографической выставке-ярмарке приняли участие представители органов исполнительной власти, туроператоры, руководители общин коренных малочисленных народов и общественных объединений.
На площадке «Югра-Экспо» собрались представители туриндустрии Югры, гости из Уральского федерального округа, Крым, Севастополя, Болгарии и Чехии.  
Программа выставки была очень насыщенной и включала в себя работу «круглых столов», презентации, деловые встречи, семинары, мастер-классы по традиционным ремёслам и промыслам коренных народов Югры. В этом году основной акцент был сделан на развитие внутреннего туризма, зимних видов спорта, экологических, этнографических туров. Организаторы отмечают, что наш округ активно работает в сфере туризма, Югре есть, что показать, и есть, чем гордиться. Здесь  реализуются интересные проекты, создаются новые рабочие места. На сегодня в округе в туристической сфере работает более 26 тысяч человек, это направление деятельности начало приносить значительный вклад в экономику округа. По прогнозам к концу 2014 года в нашем округе побывают более 500 тысяч туристов.
На третий день выставку-ярмарку посетила губернатор Наталья Комарова. Глава региона вручила гранты победителям конкурса лучших проектов, направленных на развитие этнографического туризма. На поддержку проектов в этом году было выделено 12 миллионов рублей.
Победители были объявлены по 6 номинациям: «Развитие инфраструктуры для этнографического туризма», «Развитие этнографического туризма в муниципальных образованиях», «Этнографические туры с элементами традиционных промыслов и ремёсел», «Этнографические программы для семейного и детского отдыха», «Развитие индустрии туристических сувениров с этнографической составляющей» и «Продвижение этнографического туризма».
Глава национальной общины  «Чуэльско-Ветляховская» Эдуард Куриков стал победителем в номинации «Развитие инфраструктуры для этнографического туризма». Он  получил из рук губернатора сертификат на сумму три с половиной миллиона рублей. Как рассказал Эдуард Куриков, община работает с 1994 года на территории села Полноват Белоярского района,  основной вид деятельности - это рыбалка, охота и сбор дикоросов.  Последние три года община работает в сфере этнотуризма. Любители рыбалки приезжают из Екатеринбурга, Челябинска, Перми. На полученные средства община планирует построить гостиный дом и закупить необходимую технику.
Людмила ТЕТКИНА
