В музее Природы и Человека открылась выставка «Первый живописец народа ханты». Она приурочена к 90-летию самобытного художника Митрофана Алексеевича Тебетева.
Здесь представлена только часть его работ. Большинство картин находятся в Шеркальском и Березовском музеях округа. Митрофан Алексеевич навечно запечатлел на холсте образы малой родины, культуру и быт хантыйского народа. В фондах музея имеются портреты, городские пейзажи, натюрморты, бытовые сцены. В подарок музею и горожанам остались несколько картин, на которых Тебетев изобразил старый вид города Ханты-Мансийск.  Со временем город полностью видоизменился, а картины приобрели исторический смысл.
В день памяти художника Митрофана Тебетева на могиле был поставлен памятник. Он выполнен на средства фонда Общественных организаций «Спасение Югры» и «Союза общин коренных малочисленных народов Севера».
Тамара МЕРОВА
