Четырнадцатого сентября окружная Дума провела очередное двадцатое заседание. На нём присутствовали сенатор Совета Федерации Эдуард Исаков, депутаты Тюменской областной Думы, члены молодёжного окружного парламента. На заседания депутаты рассмотрели двенадцать вопросов.
 
Началась работа законотворцев с приятного момента, они вручили «Почётную грамоту Думы  Ханты-Мансийского автономного округа» коллективу  Музея геологии, нефти и газа за многолетний, эффективный труд, значительный вклад в научно-исследовательское, образовательно-просветительское деятельности, развитие музейного дела. Награду получила директор Татьяна Кондратьева. 
Другим решением депутаты утвердили четверых кандидатов на должность мировых судей. 
В окружной закон по организации транспортного обслуживания населения были внесены поправки в сфере организации регулярных пассажирских перевозок. Федеральный закон наделяет регионы рядом полномочий, которые  регулируют отношения в сфере муниципальных перевозок. Так, если определённый вид транспорта выезжает из одного населенного пункта в другой более чем три раза в месяц, то на это нужно будет получить соответствующее разрешение  уполномоченного органа. Он же будет регулировать тарифы и отзывать лицензии на перевозки, если обнаружат какие-либо нарушения. Новые полномочия помогут привести в порядок упорядочение пассажирских перевозок и багажа. Уполномоченный орган будет определён Правительством автономного округа. 
О внесение изменений в закон «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов» рассказала директор Департамента финансов, заместитель губернатора Югры Вера Дюдина. 
Доходы на 2018 год увеличились на 24,2 млрд рублей. С учётом изменений уточнённый план по доходам составил 212,7 млрд рублей. Расходы выросли, по уточнённому плану они составили 220,5 млрд рублей. Дефицит составил 7,8 млрд рублей.
На пресс-конференции председатель Думы Борис Хохряков сказал: «Что касается основных направлений дополнительных расходов, то мы выполняем все Указы Президента РФ по повышению заработной платы, по сохранению её уровня. Выполняем целевые программы по здравоохранению, образованию, учреждениям физической культуры и спорта. Так 2,5 млрд рублей направлено на приобретение медицинского оборудования. Отмечу, что в округе много высокотехнологичных медицинских центров, которые нуждаются в современном оборудовании. 
2 млрд рублей выделили на выкуп жилья. 300 млн рублей направили на получение субсидий по программе агропромышленного комплекса. Кроме этого, всем муниципалитетам выделяется более 5 млрд рублей» . 
Одним из спорных вопросов у депутатов вызвали изменения в ряд окружных законов, призванные сохранить северные льготы и социальные гарантии, действующие в отношении людей пенсионного возраста. Изменения коснутся категории граждан, не являющиеся получателями пенсии по старости, у которых с 2019 года возникнет право на меры социальной поддержки из бюджета округа. Мужчины, достигшие возраста 55 лет и женщины – 50 лет и имеющие северный стаж 15 лет, будут иметь право на определенные  меры социальной поддержки, такие как льготы по уплате транспортного налога, льготное лекарственное обеспечение, бесплатное зубопротезирование и т.п. Законом предоставляется право на 12 видов мер социальной поддержки льготным категориям граждан. 
На заседания депутаты заслушали отчёты по исполнению в 2017 году законов «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа-Югры» и «О туризме». Первый отчёт представил депутат  Александр Филипенко, также вопрос курировали председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин и директор Департамента культуры Надежда Казначеева. Депутаты положительно оценили реализацию данного закона. 
