Восьмого июля в России отмечают День семьи, любви и верности. Это относительно ещё молодой праздник, поскольку официально признан в 2008 году. 
 
В этот день почитают муромских святых Петра и Февронию.  Их брак можно считать эталоном семейной верности и любви друг другу. Оба жили долго и счастливо, в горе и в радости. Несмотря на все беды, жизненные препятствия держались за руки и шли вперёд. И скончались в один день восьмого июля. О таком крепком союзе мечтают многие, ибо самое ценное для каждого из нас – это и есть семья. И мы приветствуем этот народный праздник, когда члены одной семьи могут собраться все вместе и отпраздновать его за одним столом.  
 
Свой рассказ я бы хотела продолжить об одной мансийской семье, которая проживает в селе Саранпауль Берёзовского района. Это многодетная семья Валерия и Розы Меровых. Их брак  был зарегистрирован 14 декабря 1989 года. Они вырастили и воспитали двоих сыновей и трёх дочерей. У старших уже свои семьи и дети. Бабушка с дедушкой  помогают поднять внуков на ноги. Их младший сын Валерий - студент Игримского политехнического колледжа, 5 июня ему исполнилось 19 лет. С родителями живёт младшая дочь Виктория с двумя дочками.  
 

Сын Владимир давно отслужил в армии и вернулся домой, год назад женился, и у них со Светланой в апреле родился сынок Илья. У дочери Ирины двое детей, сын Андрей и дочь Яна. Её муж Алексей Семяшкин сначала продолжал дело своих родителей, работал оленеводом. Потом вернулся в посёлок, со временем устроился в ДЮЦ «Поиск», иногда сопровождает туристов в Уральские горы. Юлия средняя дочь переехала жить в Сосьву, оттуда родом её муж Максим Мурайченко. Они растят и воспитывают двоих детей. Несмотря на то, что все с семьями живут отдельно, они не забывают про своих родителей и с радостью приезжают в гости к ним. 
 
Валерий - это мой старший брат, мы выросли в большой многодетной семье. Наша мама – Мария Сергеевна Мерова, давно переехала и живёт с нами в Ханты-Мансийске. Валера после окончания восьмого класса в школу уже не пошёл. В то время у нас не стало отца, и брат помогал нам, ездил с дядями охотиться и рыбачить. Два других старших брата – это Слава, тогда он учился в Ишиме на киномеханика, и Дима, который служил в рядах Советской армии. Младшие сестрёнки и братишка были ещё школьниками.
 

Потом Валеру забрали в армию, служил он в Германии. По возвращении домой работал в Саранпауле при Тюменской авиабазе десантником-пожарным. Работники на несколько месяцев выезжали в Тюмень на учебно-тренировочные курсы десантников и пожарных. Кстати, там же работали наш средний брат Дима и дядя Вася, младший брат папы. До них дедушка тоже был пожарным, числился в штате от деревни Хошлог. 
 
Валера проработал там более пяти лет, а потом устроился плотником в строительную фирму. Чуть позже перешёл в ЖКХ и до выхода на пенсию работал машинистом котельных. Сейчас на его месте работает сын Вова. 
 
Роза с родителями жила в Хурумпауле, на время учёбы её привозили в Саранпауль, и она оставалась в интернате. Старшие сёстры Ольга и Нина по окончании школы уехали из родительского дома, ненадолго приезжали к родителям погостить. Ольга жила с семьей в Няксимволе, а Нина на Ямале. 
 
В первые годы брака с Валерием, Роза сидела дома в отпуске по уходу за детьми и занималась их воспитанием. В посёлке трудно было найти работу, но дети подросли, и она устроилась в школу техническим персоналом. Три года назад она оформилась на пенсию, но продолжает свою трудовую деятельность и сегодня.
 

Валерий Сергеевич и Роза Абрамовна вместе уже много лет. В выходные дни или в отпуск выезжают в родные деревни Хошлог или Хурумпауль. Дети и внуки тоже ездят с ними посидеть, порыбачить на удочку или собрать ягоды, грибы. Зимой они с семьями ездят в Ломбовож участвовать в «Лыжне Андрея Хатанева». Валерий отец участвует в конкурсе среди старших, а сын Валерий соревнуется с молодёжью. И если улыбнётся удача, то оба оказываются на пьедестале. 
 
Мы желаем многодетной и дружной семье Меровых крепкого здоровья, семейного благополучия, уважения  и долголетия, пусть будут охраняемы духами-покровителями! 
 
Тамара МЕРОВА
