
	В Ханты-Мансийске живёт удивительная женщина Татьяна Николаева. Она родилась и выросла в посёлке Карымкары Октябрьского района. После окончания колледжа в Ханты-Мансийске так и осталась жить и работать здесь. Татьяна занимается изготовлением поделок, сувениров. Вот что она рассказала о своем деле:

	- Мне очень нравится культура коренных народов нашего округа. Хотя сама я русская, но меня сильно тянет удивительная культура обских угров. Я уже думаю, может быть, в моём роду есть кто-то из представителей коренных народов. Когда я выучилась в колледже Искусств, то постепенно начала проникать в культуру ханты и манси. И она мне все больше и больше стала нравиться. Я была и в юртах, и в деревнях, где живут ханты и манси, общалась с мастерами. Именно они меня настолько заразили, что я стала искать выход своим эмоциям, желаниям. Вот так я и начала делать различные поделки, игрушки, украшения, сувениры. Я очень люблю работать с берестой. Умею работать с бисером, мехом. Мои работы сделаны не по традиционной технологии, а на современный лад. А то, что мастерят ханты и манси – это натуральные вещи, требуют невероятной кропотливости. Мне они, конечно, очень нравятся. 

	Со мной работает несколько человек – это люди, прибывшие из других областей. Я часто рассказываю им о жизни коренных народов, о культуре, о традиционных ремёслах. Теперь мы работаем совместно.

	Алексей Бартков работает вместе с Татьяной, оба приехал из Красноярска. Вот что он нам поведал: «Я вырезаю из дерева иконы. На лыжной трассе вырубают кедр, который якобы мешает гонкам. Этот вырубленный кедр и использую в своей работе. Мне очень нравится в Ханты-Мансийске – город чистый, красивая природа, речка рядом. Часто хожу на рыбалку, бывает с ночевкой».

	Вот такая интересная женщина Татьяна живёт в Ханты-Мансийске. Мне, как представительнице коренных народов, было очень интересно услышать её рассказ. И, конечно, увидеть вещи, которые она создает, я благодарна ей за всё, что она делает, за добрые слова, за её большое, любящее сердце. Желаю Татьяне и её команде (как сама она в шутку называет своих друзей) здоровья, добра и творческих успехов!

Светлана Ромбандеева
