Новости из Парижа приходят к нам не так часто, одна из них хоть и запоздалая, но мы поделимся ею с нашими читателями. Всё-таки неподдельный интерес иностранцев к искусству малых народов Севера есть, это больше сближает людей и способствует взаимопониманию, восстанавливает забытые духовные ценности. 
В Париже с четырнадцатого апреля по двадцать шестое мая в научном центре «Campus Condorcet» состоялась фотовыставка «Повседневные навыки: уменья народов Сибири». Об этом нам стало известно от французского исследователя, профессора Сорбоннского университета Доминика Самсон Норманд де Шамбург. Он пишет: «В этом научном центре принимают участие одиннадцать институтов и университетов, сам центр предназначен для изучения гуманитарных и социальных наук. Скорее всего, это не выставка по традиционному ремеслу коренных народов Сибири, а по умению, по мастерству/искусству в какой-либо традиционной техники коренных народов Сибири. Фотовыставка была организована Анн Далл Марешал и Клеман Жакму. Это два молодых антрополога нашего центра монголоведения и сибиреведения,  первая работала у нанайцев, второй на Алтае.
На этой фотовыставке были представлены фотографии наших полевых работ с комментариями. Так Виржини Ватэ подготовила материал о чукчах, о нганасанах  – Жан-Люк Ламбэр, о нанайцах – Анн Далл Марешал, об алтайцax  – Клеман Жакму, об ительменах  – Давид Кестер, о юпиках – Дмитри Опарин, о хантах и манси рассказали Эстель Парментье, и мои. 
Моя статья в переводе называется: «Игла и олень: когда женское и мужское начало влияет на жизнь и смерть на Сибирском Севере». В первой части тема – шитьë (женские умения) и во второй части, оленеводство (мужские умения). А Эстель написала о музыкальных инструментах. Вы можете сами всё посмотреть и почитать, если пройдёте по ссылке моей страницы: https://sfsiberie.hypotheses.org/khanty-et-mansi.
Сайт на английском языке, но при необходимости, можете также перевести его на русский язык. В левой колонке имеется список народов (Populations) и связанный с ними материал, выбор просмотра за вами. И вот ещё ссылка ролика вернисажа: https://www.youtube.com/watch?v=CGcdjWYkNWs&t=6s
В рамках выставки найдёте Введение, в котором сообщается:
«Сибирские общества очень разнообразны. Они состоят из древних групп охотников-собирателей и/или кочевых скотоводов, расселённых на территории, в 26 раз превышающей площадь Франции. До советского периода жизнедеятельность этих сообществ в значительной степени зависела от окружающей среды. Детальное знание этой среды позволяло не только эксплуатировать сырьевые ресурсы и превращать их в промышленные товары (ремесла), но и обусловливало социальную организацию и представления. С точки зрения идентичности, современные коренные сибирские общества обновляют некоторые навыки, которые они считают "традиционными".
Исследование этих навыков означает постановку вопроса не только о знаниях, действиях и технике, используемых в материальном производстве, но и об их передаче, а также об образе жизни, отношениях между человеком и окружающей средой, между человеком и материей, социальных отношениях и представлениях о мире. Очень важен также вопрос о том, почему в постсоветском контексте возрождаются именно эти навыки, а не другие. Другими словами, что ноу-хау может рассказать нам об использующих его обществах?
Для ответа на этот вопрос на выставке представлены фотографии, демонстрирующие некоторые навыки коренных сибирских обществ. Цель этой выставки – дать посетителям возможность увидеть и понять коренные сибирские общества, их знания и техники работы с телом как ноу-хау, дискурс, сопровождающий их и позволяющий их передавать, а также работа по сбору данных, проведённую антропологами CEMS».
Тамара МЕРОВА
