Александр Сайнахов, художник-конструктор отдела коренных народов Севера ИКЦ «Старый Сургут», награждён премией Губернатора Ханты-Мансийского Автономного округа - Югры.
Александр известен изготовлением музыкальных инструментов – санквылпат, тарыгсыплувйив (журавль). Занимается восстановлением технологий забытых ремёсел. Одним из таких видов ремёсел является выделка рыбьей кожи и её использование в декоративном искусстве.
Родился народный мастер в маленькой мансийской деревне Щекурья Берёзовского района. Отслужив в армии, в 1995 году он поступает в Сургутское училище и получает специальность мастера деревообрабатывающих станков. Начинает свою деятельность в Историко-культурном центре «Старый Сургут».
Александр является участником различных российских и международных  конкурсов и фестивалей. Работы мансийского мастера отмечены многочисленными дипломами и благодарственными письмами. В 2008 году он получил звание «Народный мастер России». В 2012 году Александр Сайнахов стал победителем в номинации «Лучшая экспозиция» Окружного форума мастеров народных художественных промыслов Югры, проходившего в Ханты-Мансийске.
По материалам РИЦ «Югра»
Александр Вьюткин
