Ежегодно 25 января отмечается день Российского студенчества – Татьянин день! В этот день студенты в своих учебных заведениях собираются группами и организовывают весёлые конкурсы и развлекательные игры. 
Бюджетное учреждение «Игримский политехнический колледж» Берёзовского района осуществляет учебную деятельность с 1995 года. Сегодня в этом колледже обучается много студентов из числа коренных малочисленных народов Севера. В колледже они получают разные специализированные профессии.
Александр Артеев из Саранпауля после окончания десяти классов Саранпаульской общеобразовательной школы поступил в колледж, учится по специальности «Мастер по ремонту и обслуживанию автомобилей».
Сейчас Александр на втором курсе, в его группе двадцать пять студентов, ребята в основном все местные - игримские. Есть несколько студентов из Ханты-Мансийска, Сергино и Саранпауля.
Пользуясь случаем, журналисты газеты «Луима сэрипос» передают свои искренние поздравления с главным праздником студентов – с Татьяниным днём! Желают всем успехов в учёбе, пусть целеустремлённость и желание получить знания не иссякают и приносят удачу и успех!
Николай МЕРОВ
