У народа манси, как и у других народов, отношение к огню особое, у них есть свои запреты, обычаи, связанные с ним. Причем эти запреты, обычаи имеют свои локальные особенности. Сегодня расскажем об  отношении к огню мансийских семей, проживающих на реке Северная Сосьва и её притоках.  Это может быть интересно молодому поколению, людям, изучающим и интересующимся культурой народа манси. Рассказывает знаток мансийских традиций, жительница деревни Хулимсут Берёзовского района Галина Константиновна Алгадьева:  
– В разных деревнях огонь оберегался особым образом, были запреты. У рода Алгадьевых нет, не было такого. А вот у людей из реки Ворья, у Анемгуровых, Адиных в их семьях не разрешается разводить костер и топить печь посторонним людям, так как огонь они считают своим покровителем. Они поклоняются Воръян-Най-Экве (Женщине-огню с реки Ворья)  и Хангылсам-Най-Экве (женщине-огню с Хангылсама). 
– А как они оберегали огонь?
– Если к ним в дом придёт посторонний человек, то их печь, костёр, очаг нельзя трогать, дрова подкладывать и растапливать тоже нельзя. 
– А если человек не знал и развёл огонь?
– Если есть такая необходимость, что надо печь растопить, то нужно сначала монету кинуть в печку, потом топить. Таким образом, как бы откупиться. 
– А в лесу на месте старого кострища тоже нельзя разводить огонь?
– И на устье реки Тапсуй тоже также. Они тоже к Святой-покровительнице речки Ворьи относятся. Если увидишь старое кострище, то на этом же месте нельзя разводить костёр, лучше отдельно чуть в сторонке  сделать. Дров собрать и отдельно развести огонь. 
– А что делать, если человек не зная всех правил, растопил печь или костёр развёл в неположенном месте?
– Нужно поставить чашку с угощением огню, принести красивый яркий платок в подарок и положить прямо на огонь, чтобы тот сгорел. Как старые люди говорили: пока всё хорошо, ничего не беспокоит - не думаешь ни о чем. А вот когда начнут руки-ноги болеть и тревожить, тогда начинаешь налево-направо долги свои отдавать. Поэтому обычаи надо знать и соблюдать. 
Анна АЛГАДЬЕВА
