
	С 8 по 12 июня в Удмуртии состоялся VII Всероссийский фестиваль финно-угорской прессы. На нём журналисты обсудили проблемы и современное состояние национальных СМИ, выходящих на финно-угорских языках. Сегодня в России издаётся около 60 газет и журналов на языках финно-угров. Такие печатные издания играют большую роль в сохранении, развитии и популяризации родного языка, культуры и традиций финно-угорских народов.

	У таких национальных изданий существуют одинаковые проблемы. Многие СМИ отмечают нехватку кадров, ежегодное уменьшение тиражей издание, и потерю читательской аудитории.

	Участники фестиваля выработали ряд предложений которые они внесли в резолюцию. Одно из них - это выйти с инициативой в Государственную Думу  о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О средствах массовой информации» введением отдельной статьи о поддержки изданий выходящих национальных языках. Также финно-угорские журналисты договорились о возобновлении выпусков совместных номеров, посвященных жизни финно-угорских народов, продолжить практику обучающих семинаров для финно-угорских СМИ, возобновить практику обмена журналистами между редакциями.

	Следующий фестиваль финно-угорский прессы пойдёт в 2017 году и предполагается, что пройдёт он в Югре.

Александр Вьюткин 
