В окружном центре прошёл национальный лесной форум, организованный под эгидой Государственной Думы, при поддержке Федерального агентства лесного хозяйства, Министерства сельского хозяйства РФ, Министерства промышленности и торговли РФ и правительства Югры. В мероприятии приняли участие более трёхсот человек из 35 регионов нашей страны. Отметим, что в Ханты-Мансийске состоялся  второй этап национального лесного форума, первый прошел в городе Ижевске. Главной темой обсуждения стали вопросы законодательного регулирования лесных отношений, мер по противодействию незаконному использованию лесов, борьбы с лесными пожарами, изучение лучшего опыта многоцелевого использования лесов, а также лучших практик регионального развития отдельных направлений лесопользования.
 
На открытие участников форума приветствовала губернатор округа Наталья Комарова. Она сказала: "Эти задачи остаются приоритетными на повестке до 2014 года. Я уверена, что здесь будут приняты правильные решения, которые поспособствуют новому импульсу для развития лесной промышленности в нашем государстве". Также к гостям обратился председатель комитета Государственной Думы РФ по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николай Николаев, который  пожелал всем плодотворной работы, успешных поисков в законотворческой деятельности. 
Заместитель губернатора Алексей Забозлаев рассказал, что в Югре общая площадь лесной зоны составляет 50 млн. гектаров. Это предполагает приоритетный вид использования лесов для топливно-энергетического комплекса, а также заготовки и переработки древесины. В 2017 году проведена работа по восстановлению лесов на общей площади  20,5 тысяч гектаров. При искусственной посадке леса средневзвешенная приживаемость составляет порядка 75%.
Социальная сторона предусматривает сохранение традиционного природопользования коренных народов Севера. На одной из тематической площадок шло обсуждение по охране охотничьих угодий и объектов животного мира, регулирования численности охотничьих ресурсов в автономном округе. Модераторами площадки были ведущий радиопрограммы "Вести ФМ" Гия Саралидзе и депутат окружной Думы Александр Новьюхов. Как  отметили модераторы, все озвученные доклады касались жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера. На тематической площадке Александр Новьюхов рассказал, какие положительные факторы системной работы были выстроены в автономном округе в рамках подписанных соглашений между Союзом оленеводов, общественной организацией "Спасение Югры" и Природнадзором ХМАО-Югры.
Были затронуты темы борьбы с браконьерством, и высказаны мнения о новых видах административно-уголовных наказаниях, которые необходимо внести законодательные
документы. Другая сторона ситуации, когда к коренным жителям внезапно приезжают с проверкой представители надзорных органов, и не всегда представившись, начинают изымать оружие и рыболовные снасти у представителей коренных народов. Каким образом необходимо регулировать подобные инциденты, об этом мы поинтересовались у Александра Новьюхова: "Такие ситуации, действительно, случались. Сегодня как раз мы обсуждали понятие межведомственного взаимодействия. Мы ведь тоже наблюдаем, как только пошла путина, на местах компактного проживания коренного населения появляется некое количество участковых, сотрудников ГАИ, представителей транспортной прокуратуры, Росгвардии. На форуме мы поясняли, что в лесу, на реке должен быть один уполномоченный хозяин, который чётко должен определить степень ответственности для каждого человека. Чтобы при этом он имел ихтиологические, охотоведческие базовые знания, в том числе, смог обосновать причины задержания, либо наложения административных санкций против коренного жителя. А так, приходится сталкиваться недопониманием в судебных процессах".
Также активно шла дискуссия по регулированию сбора дикоросов, состояние промышленного использования лесных ресурсов на местах традиционного проживания коренного населения. Обсудили ряд перспектив обеспечения сырьем мощностей по их переработке в условиях рыночной конкуренции. Проблемы правого регулирования заготовки и переработки требуют вмешательства путём разработки отраслевого закона. Модератор площадки Алексей Весёлкин, ведущий радиостанции "Маяк" высказал свою позицию: "Хочу сказать о ценной, разумной и не разрушительной системе хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера. С точки зрения экономического подхода, потребительских нужд нам надо научится точно также разумно и экономно использовать лесные богатства, при этом вменяемо входить в контакт с людьми, которые проживают на этой территории".
Депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева отметила, что приёмные пункты по приему дикоросов  всегда присутствовали в  местах компактного проживания коренных народов. Это был серьёзный доход в их семейном бюджете. На сегодня система приёма заготовительных пунктов ягодного, лекарственного сырья и их транспортировка, дальнейшая реализация оказалась полностью  разрушена. Теперь всю эту логистику необходимо восстанавливать, пересмотреть Лесной кодекс. Принятый в 2006 году Лесной кодекс привёл к тому что, произошло большое сокращение числа лесничих. Сейчас Президент РФ ставит задачу, чтобы эту службу обеспечить кадрами и восстановить специалистов по санитарной очистке и вырубке леса.
По мнению Татьяны Степановны, федеральное законодательство по отношению к коренным малочисленным народам должно обеспечивать те нормы законодательства, которые  есть в федеральном законе о гарантиях прав, приоритетного бесплатного доступа к возобновляемым природным ресурсам. Вопрос был обсужден с большим количеством экспертов, собрано много полезной информации, все это позволит существенно поменять принципы и подходы Лесного кодекса.
Следующий этап национального лесного форума состоится в Хабаровске, затем эстафету примут Барнаул и Петрозаводск. Итоговые документы будут рассмотрены и приняты  в Москве.
