Община «Востыхой» расположилась на месте бывшего поселения под одноимённым названием около деревни Ягуръях Ханты-Мансийского района. Председателем общины является Иван Слинкин. Основным видом их деятельности является рыболовство, охота, сбор и заготовка дикоросов. Но в последнее время члены общины могут проводить и зрелищно-развлекательные мероприятия.
Идея создания общины принадлежит самому Ивану, а благодаря поддержке родных, родителей, брата и дяди, за эти годы им удалось многое сделать. У них есть производственная база в посёлке Ягуръях, холодильные установки. Им выделены отдельные промысловые участки для вылова рыбы, а также для охоты. 
Иван рассказал, на месте расположения основной базы когда-то была деревня Востыхой. Там люди жили вплоть до 60-х годов, пока не было принято решение о переселении их в ближайшие населённые пункты. Слинкины считают, что это их историческая родина, поэтому там и обосновались. Сейчас у них там два жилых дома, различные хозяйственные постройки. В будущем планируют ещё построить жилые дома для привлечения туристов и гостей, желающих отдохнуть от городской суеты. 
Также они стали активно участвовать в реализации проекта по проведению обрядового праздника «Проводы лебедя». Впервые этот праздник они провели в 2021 году вместе с сотрудниками этнографического музея под открытым небом «Торум маа». На праздник к ним ежегодно приезжают обские ханты и манси, проживающие в городе Ханты-Мансийске. К слову, мама Ивана сама представительница этой этнической группы, девичья фамилия её – Тыманова. 
Помимо всего уже несколько лет подряд весной там проходят спортивные состязания среди жителей Ханты-Мансийского района по охотничьему биатлону. На эти соревнования съезжаются охотники с различных населённых пунктов и жители города Ханты-Мансийска. Между собой соревнуются и дети из разных школ района. 
Но как сказал Иван Сергеевич Слинкин, основная деятельность общинников – это охота и рыбалка. И нет больше радости, чем провести свободное время в лесу или на рыбалке.
Валентина УЗЕЛЬ
