В конце 2021 года вышла в свет книга на русском языке «Путешествие в потусторонний мир Евы Шмидт». Её одноимённый первоисточник был выпущен в Будапеште в 2014 году, в основу которого легли сюжеты 11 фильмов, снятых венгерским режиссёром театра и кино Дёрдь Халми. Вместе с героиней книги он в конце прошлого столетия побывал на земле обских угров, где зафиксировал уникальные материалы по культуре и верованию хантов и манси –  по древнему обычаю Медвежьих Игрищ. А потом Дёрдь Халми в течение нескольких лет по этим темам записывал документальные интервью-рассуждения Евы Шмидт и её сподвижников.
Недавно сотрудники отдела краеведения Городской централизованной библиотечной системы Ханты-Мансийска провели онлайн-презентацию русскоязычной версии этой книги. На встречу были приглашены и венгерские друзья-единомышленники Евы Шмидт. В процессе общения его участники познакомились с автором книги и режиссёром Дёрдь Халми, этнографом Агнеш Кережи и переводчиками данных публикаций Андраш Шопроны и Татьяной Мень. Все они с большим почтением вспоминали свою соотечественницу, рассказали об идее и о начале работы над кинокнигой. Именно так можно представить это издание, поскольку оно не является художественным произведением и даже не автобиографией венгерского исследователя, лингвиста и этнографа, труд которой до сих пор трудно оценить, переосмыслить и осознать современному человеку.
Благодаря такой незаурядной личности, как Ева Шмидт, современные венгры вновь услышали о хантах и манси, о Югре. Научному сообществу она предоставляла записи от информантов на родных языках не только с фольклорным материалом, но и их рассуждения духовно-нравственного характера, восприятия мира через призму менталитета. Заметим, что Ева Шмидт была единственной иностранкой, кому удавалось получить откровения собеседников на такие сокровенные темы как Медвежьи Игрища, вера в язычество. Видимо, многих подкупало то, что она предельно хорошо знала хантыйский и мансийский языки, вела непосредственную беседу, а потом задавала необходимые ей вопросы.

Не все современники готовы вникнуть, и не всем дано познать глубокий смысл древних обычаев и язычества обских угров. Их тайную суть попыталась понять и принять на себя самоотверженная венгерка Ева Шмидт. В наследие венграм и всему миру она оставила огромный ценный клад, записанный в аудиозаписях и видеоматериалах, которые теперь предстоит открыть и осознать новому поколению. 
Теперь же история о Медвежьих Игрищах, записанная в фильмографию Дёрдьом Халми, предоставлена в кинокниге на русском языке. Он, побывав в 1990-е годы в нашем округе по приглашению Владимира Курикова, снял древний праздник обских угров. Потом, не единожды встречаясь с Евой Шмидт, много говорили, спорили и рассуждали на камеру о непонятном, может быть и действительно о потустороннем мире. Потому так и называется эта книга «Путешествие в потусторонний мир Евы Шмидт».
В 2019 году эта книга была передана автором в фонд Городской централизованной библиотечной системы. Тогда у Аллы Иштимировой-Посоховой и зародилась идея перевести издание на русский язык, она собрала инициативную группу в лице Еремея Айпина, Татьяны Волдиной и Виталия Сигильетова. Позже подключили к работе Галину Эдин, она как телевизионщик хорошо знакома и с операторской работой, и закадровым текстом. Так работа двух лет и финансовая помощь депутата окружной Думы Еремея Айпина завершилась выпуском иллюстрированной книги из 420 страниц.
Отметим, что с венгерской стороны вступительное слово к книге написали доктор исторических наук Агнеш Кережи и доктор филологических наук Марта Чепреги, а с югорской стороны –  кандидат исторических наук Татьяна Волдина. В своём предисловии она начала с таких мыслей: угры дунайские и угры обские – как два разных мира… Венгры – десятимиллионный этнос, который олицетворяет собой оплот модернизации и технического прогресса. В то время, как ханты и манси продолжают сохранять свои реликтовые культуры, являются истинными хранителями памяти и наследия предков. Но все же есть нечто, что продолжает нас объединять, заставляя искать смыслы и разгадывать древние тайны.
Ева Шмидт и сама остаётся загадочной личностью для многих из нас, собранные фольклорные труды она завещала распечатать спустя 20 лет после своей кончины, дав людям, таким образом, многое переосмыслить и осознать по-новому происходящие события. Летом этого года наступает указанный срок.
Тамара МЕРОВА
