Недавно театр обско-угорских народов – «Солнце» показал новый спектакль «Монти Танья», поставленный по древней легенде о последнем богатыре, смелом и сильном воине Танье.
Это сказание более полувека назад записал учитель национальной школы села Угут Александр Силин. Описываемые события уходят в 14 век. Сам автор отмечает: «Перечитав запись печального повествования, я мысленно перено­шусь в прошлое полувековой давности и вспоминаю своих дру­зей, добрых и мудрых. Прежде всего — Покачева Семена Федо­ровича, человека неграмотного, но чрезвычайно одаренного, Лисманова Михаила Ивановича, хорошо владевшего русским языком и оказавшего мне неоценимую помощь в переводе редких хантыйских выражений; Каюкова Ефима Яковлевича, бывшего заведующего Угутским красным чумом, рассказавшего много интересного об обычаях и родовых ритуалах народа ханты...
Все они давно ушли из жизни. И пусть эта повесть станет памятником их добрым делам.
Внукам и правнукам моим, школьникам земли Сургутской посвящаю».   
Режиссёр спектакля Тимур Салихов отмечает, что постоянный трагизм событий не позволяет долгое время держать зрителя в напряжении и страхе, поэтому ему необходимо было продумать элементы комических сюжетов. Так в спектакле появились сценические образы в берестяных масках из медвежьих игрищ. Добавили сцены с появлением кукольной или теневой игрой. Все в целом было сделано с учетом ментальности, которая свойственна народам ханты и манси. Молодой режиссёр неоднократно обращался за советами к кандидату исторических наук, этнографу Т.А. Молдановой, кандидату педагогических наук Е.А. Нёмысовой.  Анна-Ксения Вишнёвская продумала и подсказала, как интересно сделать сцену о трагической гибели отца героя.
Поскольку действие разворачивается в бескрайней тайге, художник театра Павел Мизёв изобразил сценическую площадку  в виде нескольких охапок обрубленных палок, которые обмотали толстыми веревками, свисающими сверху. В нужный момент палки поднимали,  и они оказывались чумом.
Директор театра Евгений Литвинчук подчеркнул: «Постановка спектакля продумана так, чтобы мы могли заинтересовать юных зрителей. Возрастная категория 12+. Молодое поколение должно знать историю, традиции и героев Югорской земли».
Тамара МЕРОВА
