11 марта состоялось 42 заседание думы Югры. Депутаты рассмотрели 14 вопросов. 
Парламентарии единогласно проголосовали за кандидатуру Евгения Ботвинкина на должность прокурора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. По традиции спикер Думы Борис Хохряков вручил почетные грамоты и награды за высокие достижения в профессиональной деятельности  жителям округа. Почетным нагрудным знаком Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За вклад в развитие законодательства» был удостоен депутат думы города Нижневартовск Леонид Юрьевич Дольников.
Депутаты проголосовали за внесение изменений в Закон «О поддержке региональных социально-ориентированных некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Согласно изменениям будет расширен круг социально ориентированных некоммерческих организаций, которые смогут рассчитывать на финансирование из окружного бюджета. Теперь органы госвласти и органы местного самоуправления могут оказывать поддержку таким организациям при условии осуществления ими следующих видов деятельности: социальная и культурная адаптация, интеграция мигрантов; мероприятия по медицинской реабилитации и социальной реабилитации, социальной и трудовой реинтеграции лиц, осуществляющих незаконное потребление наркотических средств или психотропных веществ.
Депутаты единогласно одобрили изменения заголовка закона «О квотировании рабочих мест инвалидам в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре», который сформулирован следующим образом – «О гарантиях трудовой занятости инвалидов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Согласно утвержденным поправкам инвалидам будут предоставлены гарантии трудовой занятости посредством проведения специальных мероприятий. Это позволит предприятиям организовать обучение инвалидов новыми профессиями, будут проведены мероприятия по созданию условий труда в соответствии с программой реабилитации людей.
Проголосовали депутаты за проект постановления окружной думы «Об утверждении наказов избирателей депутатам Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в связи с празднованием Дня Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов».
В рамках празднования во всех муниципалитетах пройдут торжественные мероприятия под единым названием «Фронтовой привал». Из депутатского фонда на организацию торжеств выделено 2 400 000 рублей. Кроме этого, участникам Великой Отечественной войны и другим гражданам, приравненным к этой категории, будет выплачена премия. Часть средств из депутатского фонда будет выделено на приобретение мебели, бытовой техники или на проведение ремонта в квартирах ветеранов.
На сегодняшний день в нашем округе проживают 254 участника Великой Отечественной войны. Годом раньше ветеранов было 328. К этой категории относятся труженики тыла, вдовы погибших или умерших ветеранов, узники концлагерей и жители блокадного Ленинграда. Только в Югре  их живет 4515 человек.
Тамара МЕРОВА
