В январе месяце я связался  по телефону с охотником из деревни Няксимволь Берёзовского района. Многие читатели его хорошо знают, это Олег Самбиндалов из лесного поселения Турват. Там проживает семья Самбиндаловых, они занимаются традиционной хозяйственной деятельностью, разведением частного оленеводства. Мы не раз писали о них. Как они живут сегодня, чем занимаются, об этом поведал старший сын Олег.
Охотничьи угодья семьи Самбиндаловых находятся в Уральских горах. По словам Олега, в этом году в горах выпало очень мало снега. Камни находятся на виду, и во время охоты проезд на снегоходе сильно затрудняет. Кроме того, в этом сезоне лосей стало меньше, следов практически совсем нет, возможно, ушли в другие места. Но зато появилось много соболя. За охотничий сезон Олег удачно поохотился.
Помимо охоты он сам мастерит большие деревянные лодки для езды по горным рекам, делает вёсла и широкие охотничьи лыжи. Подошву лыжи натягивает шкурой из лося, чтобы вовремя подъёма на гору они не скользили назад. 
Эту промысловую утварь он заготовил не случайно. Давно мечтал купить новый снегоход «Буран». Поэтому с осени он активно стал заниматься добычей пушного зверя. Повезло, что  пушного зверя на угодьях было достаточно.  Покупатели за одну шкуру соболя давали четыре, пять тысяч рублей. Это очень хорошая цена. Продал соболиные шкуры и лыжи, на эти деньги купил хороший снегоход.
Сам он говорит так: «Охотничьи угодья далеко от деревни, на лыжах сильно не находишься. А прежний «Буран» стал совсем старенький, часто ломается в дороге. Поэтом в первую очередь решил приобрести для себя снегоход. Теперь душа спокойна, на новой технике куда угодно можно добраться».
Перед Новым годом Олег ездил на охоту, неудачно упал и с правой стороны получил ушиб двух рёбер. Поэтому ему пришлось поехать в Няксимволь и показаться врачу. В больнице сказали, что это простой ушиб, в течение двух недель зажило и его выписали.
Олег с братьями охотничьим промыслом занимается с малых лет. Его отец, Савелий, потомственный охотник. Маму зовут Татьяна, супруги всю свою жизнь провели в тайге. Вырастили четверых сыновей и двух дочерей. Сыновья Олег, Андрей, Илья и Алексей проживают в лесном поселении Турват, все занимаются охотничьим промыслом. Старшая дочь проживает в Няксимволе, младшая Ирина вышла замуж за лозьвинского манси Павла Бахтиярова и сейчас проживает в деревне Ушма Ивдельского района.
Сегодня на Урале есть несколько поселений, где живут настоящие манси, они всегда открытые, добрые и гостеприимные. Пусть покровители земли нашей всегда их охраняют от всяких невзгод, и чтоб охота всегда была удачной.
