В Ханты-Мансийске 13-14 марта прошёл «Финальный этап кубка IBU по биатлону». В связи с этим на площадку РИЦ Югра были приглашены Вадим Мелехов, вице-президент союза биатлонистов Россиии, Феликс Биттерлинг, спортивный директор международного союза биатлонистов. Гости студии ответили на все интересующие вопросы журналистов. 
Спортивные состязания на лыжах прошли во многих странах.  И по традиции они завершились у нас в Ханты-Мансийске. Участниками соревнований стали девятнадцать стран мира. Кубок IBU - это серия биатлонных соревнований мужчин и женщин, соревнующихся в индивидуальной гонке, спринте, гонке преследования, смешанной эстафете и одиночной смешанной эстафете. 
Вадим Мелехов сказал: «Югра всегда встречает всех спортсменов гостеприимно и одинаково хорошо относится  ко всем командам. Большая роль принадлежит болельщикам, они болеют за всех спортсменов, кто бы ни приехал. Выражаю огромную благодарность СМИ, от вас многое зависело,  вы правильно преподнесли спортивные соревнования. Большинство из спортсменов были здесь в первый раз. Они только краем уха слышали про Ханты-Мансийск. Это новый контингент, которому принадлежит будущее. И с чем они отсюда уехали, с тем они потом сюда приедут. Когда спортсмены чувствуют к себе внимания, это является залогом хороших отношений». 
Феликс Биттерлинг отметил, что супер-спринт впервые прошёл в официальном календаре. Поэтому можно сказать, что Ханты-Мансийск принимал мировую премьеру.  Он состоит из двух частей: квалификация и финал. Спортсмены пробежали по кругу восемьсот метров. В квалификации спортсмены стартовали с раздельного старта. Каждый стрелял лёжа, стрелял стоя. И три круга по восемьсот метров. 
В этот же день проходил финальный старт. К финалу допускались тридцать лучших спортсменов, они стартовали с массового старта. Там было четыре огневых рубежа, два лёжа, два стоя. Это быстрая гонка, очень зрелищная и непредсказуемая. 
Оргкомитет хорошо постарался, подготовив отличный восемьсотметровый круг. Потому что довольно сложно было найти именно такую дистанцию. Трасса была подготовлена отлично, со спусками и подъёмами, все спортсмены остались довольны, – подчеркнул рейс-директор.
В последние годы быстрые гонки на лыжах со стрельбой вызывают у публики большой интерес. Поэтому он будет активно развиваться.
