В Ханты-Мансийске прошёл девятый Международный IT-Форум.  Участники информационного сообщества обсудили вопросы бережливости и высоких технологий, как в экономике, так и в экологии. Напомним, что  здесь деловыми партнёрами являются страны БРИКС и ШОС.
С приветственным словом к гостям обратились губернатор Югры Наталья Комарова, уполномочный представитель Президента РФ в УрФО Игорь Холманских, Министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров и советник Президента РФ Герман Клименко. В адрес участников зачитали также слова приветствия министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова. С докладами выступили консулы стран Мадагаскара, Китая, Индии, ЮАР и представители ЮНЕСКО.
Всего в работе форума приняли участие более двухсот тысяч пятисот человек -  это представители 46 стран мира и специалисты из 44 регионов России. За два дня форума проведено более тридцати мероприятий, по итогам которых было подписано семнадцать соглашений.
Впервые были подписаны два Меморандума о взаимопонимании и взаимосотрудничестве с Индией. Первое об установлении научно-технических связей и контактов между Югорским научно-исследовательским институтом информационных технологий и Индийским институтом информационных технологий,  второе о создании совместной телемедицинской сети.
Безопасности в киберпростанстве посвятили отдельное пленарное заседание и три круглых стола. Цифровые технологии все активнее проникают в бизнес, банковские системы. Эксперты рассказали о тех инструментах, которые предпринимателям, банковским служащим стоит внедрять уже сегодня. Одной установкой антивирусной системы не обойдешься: в арсенале современного предприятия должны быть и системы защиты информации, и детекторы утечки конфиденциальных данных, и контроллеры изменения кодов, и системы обнаружения атак. Кибератаки – это инцидент, который может случиться с любой компанией. После взломов  восстановление данных либо невозможно, либо занимает много времени, к тому же финансовые вливания на исправление довольно большие. Поэтому как советуют эксперты, лучше инвестировать в кибербезопасность заранее. Также в плане безопасности иметь и пользоваться  своими инновационными разработками.
На международной конференции «Инфофорум-Югра» выступили с инициативой создания Югорского международного экспертного клуба по проблемам в области информационной безопасности, который возьмёт на себя мониторинг новых киберугроз, их анализ и подбор возможных способов защиты. В поддержку в округе может быть создан отдельный центр мониторинга и реагирования на угрозы информационной безопасности.
В сфере научно-технических достижений была организована выставка «Информационные технологии для всех». Гости выставки узнали, какие новые разработки есть в здравоохранении, нефтегазовой промышленности, образовании, культуре, туризме и ЖКХ. Представители зарубежных стран сказали, что готовы к тесному сотрудничеству с регионом и хотели бы получить больше информации об инфраструктуре поддержки экспорта.
Девятый  международный форум был отмечен всеми участниками  как высокий уровень проведения мероприятия. В свою очередь, глава региона отметила, что во всех секциях была проделана большая работа, состоялся колоссальный обмен опытом.
