12 ноября 2014 года в Государственной библиотеке Югры главный библиотекарь отдела хранения основного фонда Светлана Берендеева представила книгу «О надзирателяхъ при воспитанiи изъ енциклопедiи» 1770 года издания. 
В книге описываются методы воспитания и обучения того времени, это XVIII век. Как детей наказывали за смех, разговоры, опоздания на уроки.   
Эта встреча была приурочена ко Дню народного единства. Сотрудники библиотеки представили  выставку «Традиционное воспитание детей народов Югры: русских, татар, башкир, хантов и манси», гостям рассказали о детских изданиях - сборниках сказок, песен, загадок на русском, татарском, башкирском, хантыйском и мансийском языках, а также различные игрушки.
Затем представители народов, проживающих на территории округа – носителями национальных культур – в песнях, танцах, сказках продемонстрировали свою культуру, показав, что так они приобщают своих детей к традициям.  На встрече присутствовали студенты Технолого-педагогического колледжа, им было полезно познакомиться с методами воспитания у разных народов.
Александр ВЬЮТКИН 
