Ежегодно в честь великого праздника День Победы 9 мая активная молодежь Югры проводит медиаэкпедицию «Победа – одна на всех!» Молодые люди на раритетных автомобилях «Победа» проезжают по местам боевой славы.
 
За последние годы автопробег вырос в гуманитарную акцию с международной географией. В этом году седьмая по счёту медиаэкспедиция стартовала 17 апреля в Нижневартовске и проходила по городам Югры, Уральского Федерального округа и по трём странам СНГ – Казахстан, Кыргызстан и Узбекистан. Основная  цель мероприятия – рассказать о том, как ковалась Победа в Великой Отечественной войне в тылу. Посетив более 40 городов и поселений России и стран ближнего зарубежья, команда вернулась в Югру 9 мая, и приняла участие в параде Победы в Ханты-Мансийске. 
О том, как прошёл автопробег, на пресс-конференции рассказали его участники. Руководитель медиаэкспедиции Николай Заболотнев отметил, что на четырех раритетных машинах «Победа» они проехали более 10 тысяч километров. В каждом населённом пункте молодые люди встречались с ветеранами Великой Отечественной войны и тружениками тыла. По итогам этих встреч они планируют снять фильм о ветеранах и тружениках тыла, проживающих в России и в странах СНГ. 
Андрей Прохоренко участвует в данной просветительской акции не первый год. Рассказывая об истории, он отметил, автопробег проводится с 2012  года и проходит по разным городам России, СНГ и стран дальнего зарубежья. Несколько лет назад они проезжали по городам-героям России. И учитывая, что машины раритетные, они часто ломались, но это не помешало им преодолеть весь намеченный маршрут. 
Делясь планами на будущее, руководитель медиаэкспедиции Николай Заболотнев рассказал, что следующий автопробег они планируют провести в 2020 году к 75-летию Великой Победы. А сейчас они будут готовить свои машины «Победа» к новому автопробегу.
