В общеобразовательной школе посёлка Полуночное Ивдельского городского округа Свердловской области обучается 301 ребёнок. Среди них есть дети представителей лозьвинских манси – 8 ребят. О работе этого учебного  заведения рассказала нам директор Ольга Николаевна Галашева.
 – Школа наша работает с 1963 года. Дети манси учатся у нас из деревень Ушма, Лэпла, юрты Пакиных – четыре мальчика и четыре девочки. У нас статуса интерната нет, по документам – Школа с круглосуточным пребыванием. Дети манси проживают в той школе, где занимаются начальные классы, а учатся здесь, в общеобразовательной школе.
Ребята хорошие, спокойные, стараются учиться. Посещают спортивные секции, ходят на стадион, тренируются на спортивной площадке. Толя, Никита и Максим занимаются в лыжной секции.
Все дети у нас дружные, и поселковые и те, кто в школе проживает, вместе посещают все классные мероприятия. Поселковые дети их приглашают домой на день рождения, если есть желание, встречаются, дружат. Все вместе ездят в Ивдельский музей, посещают различные городские мероприятия. Воспитатели у нас хорошие, добрые, к детям относятся, как к своим родным.
 – Ольга Николаевна, в школе дети изучают родной мансийский язык?
 – Родной язык в нашей школе преподаётся как система внеурочной деятельности. Из Ханты-Мансийска приезжает учитель мансийского языка Дина Васильевна Герасимова, все восемь ребят у неё занимаются. До пандемии она к нам приезжала ежемесячно, а сейчас из-за этих ограничений, все занятия проводятся дистанционно.
У детей манси есть национальная одежда, которую надевают на праздники. Язык свой они знают, между собой говорят на мансийском. Сюда приезжают, даже маленькие и разговаривают на родном языке. Дина Васильевна старается их научить грамматике, чтобы речь и письмо были грамотными.
 – Образовательное учреждение детям оказывает какую-нибудь вспомогательную помощь?
– Администрация города Ивдель им оказывает материальную помощь. К началу учебного года для них закупают школьную форму, одежду по сезону, обувь, канцелярские принадлежности.
Спонсоры им постоянно привозят игры, книги. Сейчас на Вороний праздник выпускникам 10 и 11 классов (их четыре человека) из администрации должны привезти ноутбуки для дальнейшего обучения. Есть у них интернет, конечно, мы ограничиваем время, стараемся, чтобы они не сидели безвылазно в телефонах.

 – Куда поступают учиться ребята после окончания школы?
 – Кто-то в училище, кто-то в институт поступает. Тимофей Бахтияров и Андрей Дунаев окончили 9 классов, отслужили в армии, вернулись. От организации «Полиметалл» получили права, корочки электрика с дальнейшим трудоустройством. Сейчас по целевому направлению на первом курсе учится Галя Дунаева в Санкт-Петербурге в университете имени А.И. Герцена на учителя мансийского и русского языка. После окончания учёбы она должна приехать сюда и отработать, нашим детям будет преподавать мансийский язык.
Кадровый дефицит по преподаванию мансийского языка есть. Дине Васильевне возраст не совсем позволяет приезжать так часто, как бы ей не хотелось. Родители учащихся, конечно, знают свой язык, но кто здесь проживает, например, Елизавета Бахтиярова, у неё нет специального образования. Родным языком она владеет, было бы педагогическое образование, можно было бы её привлечь. Но, к сожалению, без этого принять в образовательное учреждение мы не можем.
Ещё в 2016 году у нас учились 15 детей, на сегодняшний день уже 8. В 2022-2023 учебном году в первый класс придёт один ребёнок Костя Анямов. Конечно, язык утрачивается, на их лозьвинском диалекте теперь мало человек говорит. Так же традиционные виды деятельности и обычаи забываются. 
Ольге Николаевне и учащимся Полуночной школы желаем успехов, удачи, трудолюбия и верных друзей!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
