В Ханты-Мансийске в здании «Югра-Классик» прошёл первый окружной форум «Югра молодёжная». На встрече с губернатором Югры Натальей Комаровой юные журналисты смогли задать свои интересующие вопросы. Всего на форуме присутствовало около двухсот ребят с разных уголков нашего округа.
Общаясь с молодёжью, глава региона напомнила древнюю легенду коренных народов Севера, в которой, сказано, что когда-то давным-давно в Югре жили только люди и стояли одни кедры. Люди не могли сопротивляться внешним суровым условиям. И тогда на помощь им пришли кедры, они стали стеной и защитили жителей Северной земли, тем самым спасли их от неминуемой гибели. Эти люди подняли голову, не померкли, начали себя проявлять.
А кедры оказались заколдованными, они умели воспринимать чужую боль. И нам очень важно на этом форуме научить друг друга воспринимать эту боль, заботится о людях, и показывать им, как можно справиться с любой проблемой, которая может возникнуть на жизненном пути.
После вступительной речи главы округа, ребята стали задавать свои вопросы. Анастасия из Белоярского района спросила Наталью Комарову, кем она хотела стать в детстве, какую профессию хотела выбрать и почему эта профессия была более интересна ей. Она сказала: «Я не могу сказать, что я была увлечена какой то профессией и мечтой, о том, что я должна стать в своей жизни кем-то. Но я помню высказывания моих родителей, когда они меня спрашивали, возможно, я так отвечала, чтобы закрыть эту тему, не исключая того, кем бы я хотела быть, отвечая на этот вопрос. В какое-то время я говорила что милиционером, в какое-то время пожарным хотела стать. Может, я подшучивала на этот счёт, и так говорила, чтобы родители успокоились. 
Когда я заканчивала десятый класс, у меня было достаточное количество друзей. А я оканчивала школу за пределами нашей родины, и среди моих друзей были иностранцы. Нам хотелось продолжить нашу дружбу, и мы решили поступать все в одно и тоже место на филологическое направление. На что мои родители ответили категорическим отказом, мы русские и советские граждане, возвращайся домой, и здесь учитесь на кого считаете нужным. Я приехала домой и до последнего дня работы приемной комиссии в нашем городке, в горный металлургический вуз не сдавала документы. И я только могу представить сейчас, что пережили мои родители. Хорошо, что сданные документы, полученное образование, навыки в профессии совпали с моими внутренними возможностями, представления о том, где я могла бы состояться. Я выбрала экономический факультет, экономика, организация, строительство. И эти полученные знания помогают мне во всей моей профессиональной деятельности».
А Яна из города Пыть-Ях спросила, какой волонтёрское движение существовало раньше, и занималась ли она общественной помощью. На это Наталья Владимировна ответила, что если вы читали Гайдара «Тимур и его команда», то должны знать про тимуровцев. Так же она отметила, что как тогда, так и сейчас есть общая база, на которой формировались  волонтёрские движения. Это была забота о ветеранах, в то время быть тимуровцем было почётно.
А школьница из посёлка Берёзово Елизавета поинтересовалась, следит ли она за спортивными состязаниями и каким видом спорта сама занимается. На что Наталья Комарова ответила, что каким то особым видом спорта не занимается, просто много ходит и периодический посещает тренажерный зал.
В целом беседа длилась около часа. В завершении пресс-конференция юные журналисты попросили губернатора сделать с ними селфи, на что она охотно согласилась. Было видно, что ребята остались довольны таким открытым и интересным диалогом.
Николай Меров
