Монина Мария Павловна родилась 1 июля 1929 года в деревне Куги Берёзовского района. Во время войны совсем ещё девочкой начала работать в колхозе им. Чапаева. Рыбачила в рыболовецкой артели, косила  сено для колхоза, заготавливала дрова. Не боялась никакой трудной работы.  После войны продолжила работать в своём родном колхозе. С 1958 года вместе с мужем работала в оленеводческом совхозе «Саранпульский». В 1972 году семья стала работать на угодьях вблизи деревни Куги: вместе с мужем Мария Павловна стала работать охотником в коопзверопромхозе. Выйдя на пенсию в 1979 году, продолжила работать  - охотилась и ловила рыбу ещё 10 лет. 
За многолетний добросовестный труд была отмечена многочисленными похвальными грамотами и  значками. Награды: «Медаль материнства» трех степеней, юбилейная медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной  войне 1941-1945 годов», «За доблестный труд. В ознаменовании 100-летия со дня рождения В.И. Ленина». Имела звание «Ветеран труда». Мария Павловна умерла в апреле 2003 года, похоронена   в деревне Сартынья Берёзовского района. 
Ученик 3 класса Никита ЧИРКОВ, п. Сосьва.
