Руководитель оленеводов сельскохозяйственного производственного кооператива, президент общественной организации коренных малочисленных народов тувинцев-тоджинцев «Тос-Чадыр» («Берестяной чум») Светлана Алексеевна Дёмкина проживает в республике Тыва. С ней мы пообщались во время работы VII Конгресса оленеводов мира, который проходил в марте этого года в Ханты-Мансийске. Она рассказала о своей деятельности:
- Я представляю тувинцев-тоджинцев Тоджинского района Республики Тыва. Общее поголовье оленей у нас составляет чуть больше двух тысяч голов. В советские годы, когда мои родители пасли оленей, было более 25 тысяч голов. Резкий спад случился в годы перестройки. До этого все олени были совхозные, оленеводы каждый месяц получали зарплату. Летал вертолёт, приезжали фельдшера, ветеринары, работа была отлажена.  
В годы перестройки резко упал уровень жизни, в стране повсеместно стало нестабильно, что отразилось и на традиционных промыслах, в том числе и на оленеводстве. Оленеводы жили в тайге, о перестройке узнали позже всех. Они приезжали в посёлок и удивлялись, почему нет зарплаты. Некоторые из них стали забивать оленей, часть поголовья была роздана в пай, многим пришлось просто оставить оленеводство, потому что даже продуктов не на что было купить. Многие перешли на оседлый образ жизни.
Радует то, что остались истинные оленеводы, которые продолжают дело отцов, любят его. Я всячески стараюсь помогать им. В современном мире много новшеств, но само оленеводство ведётся по старинке, как наши предки когда-то пасли оленей, так и мы живём и трудимся. Оленеводы живут в таёжной и тундровой зоне, олень – это всё, и транспорт, и поддержка, и пища.
В настоящее время 28 семей продолжают заниматься оленеводством. По сравнению с соседними территориями Тофаларией и Бурятией у нас всё же больше оленей. Там коренные народы и родной язык потеряли, мы, к счастью, продолжаем говорить и общаться на родном языке. У меня нет дня, чтобы я слово «олень» не произносила или не думала о них. У меня и сны такие, обязательно вижу оленей, потому что я среди них выросла, всю жизнь им посвятила.   
- Светлана Алексеевна, где Вы выросли?
- Родилась я и выросла в оленеводческой семье. Мои дедушки и бабушки всю жизнь работали в оленеводческих колхозах. Уже тогда часть людей начали вести оседлый образ жизни. В то время политика была такая – людей в посёлки переводили, а сейчас наоборот, не можем молодёжь заставить каслать со стадами. Очень жаль, что молодое поколение оставляет оленеводство.
Мой супруг русский, из Тулы. Дети наши выросли в Тоджинском районе, очень привязаны к нашей культуре, к оленеводству.
- Преподаётся ли ваш родной язык  в школах?
- Тувинский язык преподают в школах, и газеты у нас выпускаются на родном языке. А вот тоджинский диалект тувинского языка в школе не преподаётся. Но мы пытаемся делать всё возможное, чтобы наш диалект сохранился в обиходе.
- Вы впервые посетили Ханты-Мансийск?
- Нет, уже третий раз здесь. Ханты-Мансийск – очень красивый город, стоит на таком открытом чистом месте, на семи священных холмах.
- Какое ваше впечатление от Конгресса, есть надежда, что оленеводам будет оказана помощь?
- Да, конечно, надежда всегда есть. Здесь идёт обсуждение проблем оленеводов, и, как говорится, капля камень точит, что-то будет решаться. На Конгрессе  можно рассказать о своих проблемах, других послушать, а потом найти общее решение, ведь предложения записываются в Резолюцию. Появляется позитивный настрой. Я восхищаюсь регионами, где оленеводство на высоком уровне, например, в Якутии и на Ямале. Из Якутии приехала целая делегация, там хорошо финансируют и на должном уровне поддерживают оленеводство.
- Вы познакомились с оленеводами из других регионов, наверно, вам близки их проблемы и чаяния?
- Да, конечно, хоть мы и разные по языковым группам, но по традиционной хозяйственной деятельности мы все оленеводческие народы. Вот сейчас живу в номере с женщиной из другого региона, а общаемся так, как будто давно друг друга знаем. Тема для разговоров у нас одна, одна ментальность, поэтому нам легко общаться. Мы такие же скромные, спокойные люди, живём на природе, никуда не спешим. На Конгресс собрались делегаты из 17 регионов, здесь главное – это общение, мы все как родные, одна большая семья.
- Оленеводы много говорили о проблеме с хищниками, численность которых сильно увеличилась, сейчас нет планового отстрела, как в советские годы. У вас существует проблема?
- В настоящее время плановое регулирование численности хищников у нас отсутствует. Борьба с волками плохо ведётся, к сожалению, никому ничего не надо. А ведь волки наносят большой ущерб оленеводству. Сергей Николаевич Харючи озвучивал цифры по Ямалу, там до 19 тысяч оленей теряют из-за волков, это громадный ущерб. В 2017 году я была на Ямале, в Тазовском районе, встречалась с оленеводами. Они рассказали, что в тундре волков на снегоходах отстреливают. А у нас лес и горы, поэтому нам еще тяжелее бороться с этими хищниками. С вертолёта тоже тяжело отстреливать, да и дорого. В моём маленьком посёлке был промхоз, там был штатный охотник-волчатник, он добывал норок, обучал их быть приманками. Сейчас есть молодой охотник лет сорока, он умеет специально выть и звать волков, на его вой они приходят. Есть и другие способы подманивать волков.
Беседовали Светлана РОМБАНДЕЕВА и Людмила ГУРЬЕВА
