В конце сентября в Музее Природы и Человека состоялось торжественное открытие выставки «Мужчина. Воин. Охотник». Свои экспонаты там выставил один из ведущих этнографических музеев России и мира – Российский этнографический музей города Санкт-Петербург.
На выставке представлены более двухсот уникальных экспонатов – это воинские и охотничьи костюмы, образцы холодного и огнестрельного оружия, фотографии.
У каждого народа воинское искусство и охота считаются одним из основных мужских занятий. Охотничий промысел нашел отражение в культуре каждого народа. Так на выставке представлена культура русских охотников и воинов, белорусов, коми, саамов, эвенков, казахов, народов Кавказа и других. Есть и предметы народного декоративно-прикладного искусства – работы камнерезов, чукотские изделия из кости, фигурки керамики.
Выставлены несколько работ  известного мансийского художника и резчика по дереву Петра Ефимовича Шешкина, проживавшего в деревне Ломбовож Берёзовского района. Данная выставка продлится до 30 ноября 2016 года.
Валентина Узель
