В правительстве округа прошла пресс-конференция с заместителем губернатора Дмитрием Шаповалом, темой для беседы стал ход строительства автомобильных дорог в Югре.
По его словам, в 2016 году ввели в эксплуатацию около десяти километров новой автодороги, и  отремонтировали тридцать километров городских и посёлковых дорог. На эти расходы были выделены денежные средства из бюджета округа. С наступлением холодов, эти работы завершились.
Также была открыт новый участок дороги в городе Сургуте по улице Никольская протяженностью более одного километра. Новый участок дороги разгрузила транспортный поток и помогла решить проблему пробок в городе. Помимо этого в Белоярском районе завершили строительство двух мостовых переправ через реку. Сейчас уже готовы документы на ввод в эксплуатацию мостов. Мосты возведены на участке дороги Югорск - Советский - Верхний Казым - Надым. Это совместный проект с компанией «ГазпромТрансгазЮгорск». В этом году план по строительству и ремонту автодорог был полностью выполнен.
Капитальный ремонт требовался на участках дорог Нягань - Талинка, Нягань - Юган, Радужный - Новоаганск, Игрим - Нижние Нарыкары, с общей протяжностью около тридцати километров. На ремонт и строительство дорог в 2016 году было запланировано  более семи млрд. рублей.  На сегодняшний день на эти цели выделено четыре млрд. рублей. На конец года денежные средства будут освоены в полном объёме.
Заместитель губернатора отметил, одно из приоритетных направлений - это выделение субсидий на ремонт и строительство автодорог муниципальным образованиям.  В этом году на строительство муниципальных дорог было выделено субсидий на более трёх млрд. рублей. Кроме того, более девятисот млн. рублей -  из дополнительных средств дорожного фонда. При соблюдении всей технологии укладки асфальта, дорога должна продержаться  в хорошем состоянии порядка восьми лет.
Если брать в целом по России, то у нас в Югре дороги считаются одними из лучших по всей стране. Регулярно проводится как ямочный ремонт дорог, так и кладка нового асфальта. На строительство одного километра дороги уходит восемьсот шестьдесят тысяч рублей, это средняя цена.  Подводя итоги, Дмитрий Шаповал подчеркнул, что на строительство и ремонт дороги не нужно экономить. На будущий год на эти цели будет заложено ещё больше денежных средств.
Николай Меров
