13 июля в Ханты-Мансийске состоялся городской Пикник. На набережную реки Иртыш собрались на отдых, и поучаствовать в культурно-развлекательных программах более десяти тысяч людей. Проект «Пикник» в городе проводится в пятый раз, а его автором и куратором стала Валентина Киселева. С 2016 года эту инициативу поддержала компания «Газпромнефть-Хантос» в рамках программы социальных инвестиций «Родные города». 
 
Благодаря спонсорской помощи, на Пикнике работали несколько тематических площадок, от образовательной до спортивной, от туристической до военно-патриотической. Кроме этого, работали различные мастерские, салоны красоты и здоровья, необычные фотозоны, детские игровые площадки. Горожане приходили на отдых целыми семьями, с удовольствием участвовали в развлекательных мероприятиях, а также в благотворительных акциях. На празднике все пребывали в отличном настроении, и в память об этом дне оставили яркие фотографии.
Самыми интересными и зрелищными выступлениями для горожан и гостей города стала военно-историческая реконструкция. На огромной площадке развернулись несколько исторических сражений.  Сначала показали средневековые баталии, потом бои времен Великой Отечественной войны, позже продемонстрировали битву афганских воинов с моджахедами. И в многолюдной толпе спецназовцы освободили заложников. Исторические события важно знать и помнить, особенно молодому поколению и с честью, патриотическим долгом относиться к Родине, беречь и ценить жизнь.
Праздничный день состоялся в жаркий солнечный день, формат отдыха на свежем воздухе пришёлся всем по душе, довольными остались и отдыхающие, и организаторы. 
