Двадцать седьмого августа в Екатеринбурге прошёл федеральный этап конкурса профессионального мастерства «Славим человека труда». Его участниками стали мастера Уральского федерального округа в отрасли «Народные художественные промыслы». За победу в пяти номинациях из шести регионов приехали побороться 38 мастеров-ремесленников традиционных промыслов.
Наш округ представляли супруги Тарлины из села Казым Белоярского района  «Народный мастер России» Яков Тарлин,  и самобытная мастерица северных традиций Зоя Тарлина. В составе конкурсной комиссии была директор Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Алфёрова. 
Поездка участников состоялась при содействии департамента культуры Югры, администрации Белоярского района, Центра историко-культурного наследия «Касум ёх», общественной организации «Спасение Югры» и при финансовой поддержке компании «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
Правила проведения конкурса профессионального мастерства оставались прежними, в любой номинации на изготовление изделий по традиционной технологии мастерам отводилось 4 часа. Каждый участник привозил свои необходимые материалы и народные инструменты. Комиссия отметила, что все участники оделись в свои национальные костюмы, и, глядя на такой колорит за их процессом труда, было вдвойне приятно наблюдать. 
В номинации «Лучший мастер по традиционной росписи по металлу» победителем стала Алевтина Сидорова из Свердловской области, а «Лучшим мастером по традиционной росписи по дереву» Татьяна Афаунова из Тюменской области. Югорчанка Зоя Тарлина  победила в номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева (берестяной промысел)», а «Лучшим мастером по художественной обработке дерева (резьба по дереву)» стал Сергей Федоров из Челябинской области. В этой же номинации диплом второй степени удостоен Яков Тарлин. «Лучшим мастером по художественной обработке металла (ковка)» стал Михаил Власов из Курганской области. 
Тамара Мерова
