
	Спикеры региональных парламентов Ханты-Мансийского, Ямало-Ненецкого автономных округов и Тюменской области провели заседание Совета законодателей, на котором подписали соглашение о выборах депутатов областную думу. Документ законодатели подписывают каждый раз при начале межрегиональной избирательной кампании, чтобы поделить полномочия и расходы на проведение выборов.

	Согласно документу, органы госвласти автономий будут принимать участие в подготовке и проведении выборов депутатов Тюменской областной думы, а избирательным комиссиям автономных округов передадут полномочия, необходимые для организации и проведения выборов. Кроме того, соглашение оговаривает, бюджет какого региона будет "спонсором" кампании. В соглашении, которое было подписано перед выборами думы пятого созыва, говорится, что финансирование может осуществляться и из бюджетов автономных округов. Бюджет Тюменской области указан, как основной источник. В пресс-службе думы Тюменской области уточнили, что соглашение типовое, значит, текст в новой редакции сохранен. Судя по бюджетам регионов на 2016 г., финансироваться  выборы будет из казны Тюменской области: на это мероприятие предусмотрено 350 млн. руб. В бюджет Ямала заложено лишь 4,3 млн. руб. субсидий на финансовое обеспечение подготовки и проведения муниципальных выборов, а Югра из своей казны финансирует только выборы депутатов думы Ханты-Мансийского округа.

	На совете был рассмотрен вопрос о награждении нескольких парламентариев от каждого региона. Было решено, что от Ханты-Мансийского автономного округа Почетной грамотой Думы Тюменской области будут отмечены депутаты А.Андреев, А.Смирнов, глава Белоярского района С. Маненков.

	Валентина Узель
