Нина Петровна Камаева более сорока лет проработала фельдшером в селе Теги Берёзовского района. Родилась она 7 января 1938 г. в поселке Березово в семье Петра Филипповича и Елены Павловны Филипповых. Отец занимался оленеводством, рыболовством, позднее был избран председателем рыбкоопа. Мама всю жизнь проработала санитаркой в Берёзовской районной больнице. 
Родившись в довоенные годы,  Нина Петровна на себе испытала все тяготы той поры, о которой до сих пор не может вспоминать без слез.
Окончив семилетнюю Берёзовскую школу, она поступила в Ханты-Мансийское национальное медицинское училище, с детства мечтала лечить людей. На выбор будущей профессии повлияла и её мама, которая не имела специального образования, но всю свою жизнь посвятила медицине.
После окончания медицинского училища она по распределению едет работать фельдшером в п. Октябрьское, где знакомится со своим будущим мужем. В молодой семье Камаевых рождаются двое детей. Василий Иванович работает  трактористом.
Позже семья переезжает на родину Нины, в п. Берёзово, а затем в село Теги. Теги считается национальным поселением, в нём проживают почти 80% коренного населения – ханты. Нина Петровна научилась хорошо говорить и понимать местных жителей. 
«Время было тогда тяжёлое, самой приходилось и зубы дергать,  и раны зашивать, и роды принимать. И днем, и ночью оказывала первую медицинскую помощь», – делится воспоминаниями Н.П. Камаева.
Она активно занималась общественной деятельностью, не раз избиралась депутатом Тегинского сельсовета, а также членом Березовского райисполкома.
Сейчас Нина Петровна находится на заслуженном отдыхе. Она неоднократно поощрялась почетными грамотами и благодарственными письмами. За многолетний добросовестный труд удостоена звания   «Ветеран труда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Людмила ТЕТКИНА
