Мансийская сказка
Люди с детьми за стол садятся, кушают, разговаривают. Но некоторые хлеб за еду не считают, если на пол упадёт, пнуть могут. А в доме живущий паук ползает. 
Вот однажды паук маленький кусочек хлеба подобрал, думает: « Я Торуму нажалуюсь, к нему наверх поднимусь, внизу живущие люди так плохо делают – хлеб везде кидают». 
Кусочек хлеба взял, по нитке вверх к Торуму поднимается. Пока поднимался, маленький кусочек хлеба все больше и больше становился, когда к Торуму поднялся, совсем большой стал. Паук говорит: 
– Торум, смотри внизу живущие люди, что делают, хлеб бросают, за еду его не считают, в помои выкидывают. Торум, ты так сделай, пусть год - другой без хлеба поживут, тогда ценить его и уважать научатся. 
Торум рассердился.
– Правду говоришь, так и сделаю.
Лето наступило, то дождь идёт, не прекращается, то сильная жара настанет. При такой погоде пшеница не выросла, люди без хлеба остались. Целый год впроголодь жили, делясь оставшимися кусочками. С той поры люди  хлеб ценят и даром считают.
Сказку, рассказанную Татьяной Семёновной Тасмановой, на русский язык перевела Людмила ТЕТКИНА
рисунок из открытых источников в Интернете 
