
	В Ханты-Мансийске 19-20 ноября прошёл конкурс по предоставлению грантов в форме субсидий для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, проживающих в округе. Конкурс ежегодно проводит Департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики. В этом году на вид государственной поддержки  было заложено около 25 миллионов рублей в рамках программы «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на 2014 - 2020 годы».

	Проекты оценивала комиссия в составе 12 человек – это заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Александр Комиссаров, депутат окружной Думы Надежда Алексеева, помощник первого заместителя губернатора Геннадия Бухтина Людмила Алфёрова и другие.

	На конкурс поступила 41 заявка с Берёзовского, Белоярского, Кондинского, Нижневартовского, Октябрьского, Советского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов.

	В номинации заготовка, хранение и транспортировка продукции победителями стали:

	- ООО «Алекс»,  проект «Заготовка, хранение и транспортировка дикоросов в Советском районе».

	- ИП Водопьянов Владимир Борисович, проект «Обеспечение процесса заготовки, транспортировки и хранения дикоросов на базе цеха глубокой переработки в Нижневартовском районе».

	- Община коренных малочисленных народов манси «ЭРУПСА», проект «Таёжный чай».

	В номинации развитие северного оленеводства:

	- ИП Кантеров Клим Егорович, проект «Развитие и обустройства оленеводческого хозяйства К.Е. Кантерова».

	- КФХ Тарлин Алексей Семенович, проект «Развитие оленеводства и обустройство оленеводческого стойбища».

	В номинации развитие рыбного промысла:

	- Национальная община коренных малочисленных народов Севера «Кама», проект «Кондинский промысел».

	- ООО Рыбоперерабатывающее предприятие «Старый Косари» - Калашников Вячеслав Львович, проект «Организация переработки речной рыбы в Ханты-Мансийском округе».

	- Сельскохозяйственная артель «Щекурьинское», проект «Переработка рыбной продукции в поселке Березово.

	В номинации развитие промысловой охоты и охотничьего хозяйства:

	- Община коренных малочисленных народов Севера, Мансийская деревня «Старая Мулымья», проект «Заготовка, хранение и транспортировка охотничьей продукции в мансийской деревне Старая Мулымья».

	- Община коренных малочисленных народов Севера «Остяко-Вогульск», проект «Развитие промыслового охотничьего хозяйства».

	Председатель конкурсной комиссии Александр Комиссаров отметил, что на сегодняшний день в округе работает более 100 национальных предприятий, которые ведут традиционный  вид деятельности. Данный вид господдержки позволил в значительной степени увеличить количество предприятий. Благодаря этому создаются новые рабочие места в труднодоступных населенных пунктах.

	Николай Меров
