На закрытии второго регионального форума «Югра многонациональная»
прошла торжественная церемония награждения лучших деятелей, занимающихся укреплением мира и согласия в нашем округе.
 
Одну из наград получил активист Фёдор Никитин из Нижневартовска. Он специализируется на защите прав коренных малочисленных народов Севера. Ханты неоднократно обращались к нему и за юридической помощью. Кроме этого, они вместе с мамой создали группу «Тор-Най», где популяризируют хантыйские песни и танцы. За этот вид деятельности  они имеют множество наград. 
Светлана Сенгепова из Лянтора приняла участие в конкурсе «Этномода». Здесь были представлены, в основном, народные костюмы в современной дизайнерской форме. Светлана с небольшой группой показали традиционную нарядную одежду хантов, за что были отмечены специальным призом жюри.
По итогам конкурса лидеров некоммерческих организаций, общественных объединений Югры в сфере государственной национальной политики Российской Федерации Диплом 1 степени достался председателю Урайского отделения общественной организации «Спасение Югры» ХМАО-Югры Анне Изюмовой. Урайцев отметили за проект «Самарьяне», он объединяет людей разной национальности и разного возраста.  
