В Ханты-Мансийске прошли курсы повышения квалификации для педагогов общеобразовательных учреждений по теме: «Новые подходы к организации воспитательно-образовательного процесса в условиях реализации инновационного проекта «Погружение в этническую среду».
На курсах побывали преподаватели родных языков, руководители этнографических центров и педагоги дополнительного образования. Участников поприветствовала и поблагодарила за личный вклад  в образовательную и воспитательную работу этнического направления Людмила Алфёрова, советник первого заместителя губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Ирина Лисютина, начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера Департамента образования и молодежной политики округа, пожелала педагогам хороших результатов в совместной проектной деятельности.
Стажировочными площадками по вопросам этносберегающего образования для детей коренных малочисленных народов Севера являются Угутская и Русскинская средние общеобразовательные школы. Опытом работы с  коллегами поделились преподаватели этих школ. Презентации о внедрении образовательного проекта, основанного на принципах погружения в этническую среду, можно посмотреть на сайтах этих школ.
Об опыте работы по погружению детей и подростков в этносреду в городе Ханты-Мансийск рассказали преподаватели детского этнообразовательного центра «Лылынг союм», а также они провели мастер-классы по обучению культуре и языкам ханты и манси.
Гости побывали в Этнографическом музее под открытым небом «Торум маа», Галерее-мастерской художника Г.С. Райшева.
Тамара МЕРОВА
