В конце сентября в Окружном Доме народного творчества состоялись Методические дни. Это традиционное событие, включающее в себя комплекс организационно-методических, просветительских, обучающих семинаров, предназначено для специалистов культурно-досуговой сферы Югры. Также на мероприятии рассматриваются вопросы безопасности учреждений культуры, развитие  кадрового потенциала и борьбы с коррупцией.
 
На открытии участников поприветствовала директор департамента культуры Надежда Михайловна Казначеева. Она отметила, что тематика Методических дней тесно переплетена с задачами, поставленными Указом Президента РФ и содержанием Национального проекта «Культура». А в год Добровольца в Югре были подготовлены новые направления, проекты в культурно-досуговой сфере. 
Затем Надежда Михайловна наградила лауреатов окружного конкурса – победителей проектов  по организации мероприятий, способствующих сохранению празднично-обрядовой культуры народов, проживающих в Югре. 
Преподаватель из Нижнесортымской детской школы искусств Алена Сергеевна Филатова награждена за проект «Методической разработки календарного праздника для детского фольклорного ансамбля «Христово Воскресенье». Заведующая массовым отделом дома культуры «Камертон» в с.п. Сингапай Сургутского района  стала лауреатом II степени. 
В номинации «Семейные праздники и обряды» заведующая отделом «Фольклорное пение» детской школы искусств №2 города Сургута Юлия Александровна Волкова получила диплом II степени. Библиотекаря центральной городской библиотеки №2 города Югорска Наталью Витальевну Звягинцеву отметили дипломом за проект «Программа по национальным культурам «Сияние нашего сердца».  
Директор Окружного Дома народного творчества Елена Евгеньевна Исламуратова выступила с докладом «Современное состояние народного творчества и культурно-досуговой деятельности в Югре». Заместитель директора по информационно-методической деятельности Надежда Валерьевна Сидорейко представила презентацию юбилейного издания, посвященного 60-летию Окружного Дома народного творчества. Книга «Все цвета радуги» состоит из семи глав, составитель заслуженный работник культуры России Александр Витальевич Конев. 
Не остались без внимания творческие мероприятия, пропагандирующие культуру обско-угорских народов. Об электронных ресурсах нематериального культурного наследия рассказала заведующая центром обско-угорской культуры Светлана Николаевна Нестерова. Кандидат исторических наук Тимофей Алексеевич Молданов выступил по теме: «Применение фольклора в культурно-досуговой деятельности». В завершении мероприятия состоялся показ театрализованного очерка по произведению Еремея Айпина «Ханты или Звезда утренней зари».
Своё мастерство в танцевальном  поприще показала хореограф, заслуженный деятель культуры автономного округа Фаина Павловна Иштимирова. Она провела мастер-класс по традиционной хореографии обско-угорских народов. По её мнению, очень важно при показе танцев любого народа сохранить аутентичность традиционного костюма. Нельзя исполнять на публике танцевальный номер, допустим, народа манси в костюме других северных народов. Это касается и журналистов, которые пишут об одной народности, а фотографии ставят другого народа. Нужно с уважением относиться к своей работе и ко всем, кто нас окружает. 
