В Ханты-Мансийске в здании Общественной палаты Югры состоялась совещание по итогам проверок торговых точек по продаже алкоголя в ночное время. На совещании присутствовал  заместитель начальника полиции по охране общественного порядка в Югре Ермек Аубакиров.
Как отметила глава Общественной палаты Ирина Максимова, на повестке дня стояли два главных вопроса. Первое - это рабочее совещание по подготовке заседания комиссии по развитию, взаимодействию малого и среднего бизнеса с контрольно-надзорным органом:
- Мы говорим о том, чтобы малый и средний бизнес, развитию которого мы уделяем огромное внимание, перестали бояться контрольно-надзорных органов. Наоборот, выходили к ним с вопросами, которые их беспокоят. Профилактическая работа - это одна из важнейших направлений в развитии малого и среднего бизнеса. Сегодня мы хотим выработать конструктивные подходы, чтобы не контроль ради контроля, а контроль ради конкретных результатов.
Второе - в Общественной палате комиссия запустила проект «Общественный контроль» при поддержке правительства и лично губернатора Югры Натальи Комаровой. Только с помощью общественности можно навести порядок в том месте, где мы живем. И первые рейды с комиссией по общественному контролю Общественной палаты провели в Сургуте при поддержке МВД округа на предмет продажи алкогольной продукции после восьми часов.
Можно сказать, что часть предприятий придерживается этого закона и после восьми не продают алкоголь. Но есть предприятия, к сожалению, которые эти законодательные нормы игнорируют. В ходе рейда было выявлено четыре таких предприятия. По словам главы Общественной палаты, работа должна быть системной, когда каждый из предприятий розничной торговли будет знать, что в любое время может прийти проверка, тогда это войдёт в привычку соблюдать закон, это условие дальнейшего развития региона. Ирина Максимова также поблагодарила правительство и УМВД округа за поддержку в проведение рейдов.
Как полиция реагирует на сигналы о продаже алкогольной продукции после восьми вечера, об этом рассказал представитель УМВД Ермек Аубакиров. По его словам, от граждан поступает достаточно много обращений. На все обращения полиция реагирует незамедлительно. По продаже спиртного проводятся регулярные проверки по качеству продукции или незаконной торговли, если есть нарушения, проводятся соответствующие исследования и выносим определённые решение. Если есть нарушение, люди привлекаются к административной ответственности.
Следующим по плану проверок торговых точек розничной торговли алкоголя станут города Нижневартовск, Ханты-Мансийск, Нягань, Нефтеюганск, кроме этого рейды будут проведены  во всех городах округа.
