В школе Хулимсунта для обучающихся 4 класса была организована образовательная экспедиция. Мероприятие прошло в рамках, посвящённых 90-летию Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
Экскурсия в интересный мир знаний началась очень необычно, ребята входили в класс, а встречала их игрой на музыкальном инструменте сангквылтап учитель Хулимсунтской школы Валерия Николаевна Кивлева. В этот день кабинет был украшен по-особенному, в классе стоял чум, на стенде оформлена фотовыставка «Югра многоликая», а также представлены игрушки народов ханты, манси и коми-зырян. На уроке светской этики и музыки ребята познакомились с культурой этих народов, а также с государственной символикой Югры.
 

Для детей организовали интегрированные занятия – это языковое гнездо, шахматы, ИЗО, математика, технология и окружающий мир. Работая в группах, школьники узнали о традициях коренных народов округа, поиграли в традиционную игру «Щёл», а в конце дня подвели результат образовательной экспедиции. 
 
Кроме этого, в рамках празднования 90–летнего юбилея Югры в школе искусств состоялась выставка изделий декоративно-прикладного искусства северных манси, выполненных мастерами Хулимсунта, а также выставка изделий преподавателя Хулимсунтской школы искусств Надежды Масловой. Все изделия, представленные на экспозиции, мастерица изготовила из предметов вторичного использования.
 

В память о заслуженном художнике России Г.С. Райшеве состоялась выставка репродукций великого мастера. Экспозиция творческих работ по мотивам гравюр Геннадия Райшева выполнена обучающимися школы искусств и взрослыми.
 
Наталья ТАСМАНОВА
