Жительница посёлка Берёзово Ирина Константиновна Поята (Албина) в апреле отметила 60-летний юбилей.  Это хороший повод написать об этом удивительной женщине, которая на протяжении многих лет отдавала себя любимому делу – медицине. Как она призналась, лечить и помогать людям мечтала с 6 класса, и тогда же приняла осознанное решение – стать медиком. Сегодня за её плечами огромный медицинский стаж и большой опыт работы. Ирина Константиновна говорит, что их профессия очень хорошая и нужная.
 
В канун Дня медицинского работника Ирина Константиновна поделилась воспоминаниями, рассказала о работе.
Студенческие годы – прекрасная пора!
– Я училась на медицинскую сестру  в Салехарде, интересное время тогда было. Нам всем платили стипендию, никого не лишали. Если на гособеспечении, то каждый месяц платили 13 рублей 50 копеек. Если не хочешь гособеспечения, пожалуйста, получайте 45 рублей 50 копеек. Раньше мы на самолёте домой летали, билет из Берёзово до Салехарда 15-16 рублей стоил. 

 
Работа в Тарко-Сале
Салехардское медучилище я окончила в 1984 году. После меня отправили работать в Тарко-Сале. В те годы там по комсомольским путевкам тысячи молодых людей приезжали. Мой Юра тоже по комсомольской путёвке туда приехал. Он на экскаваторе работал. Как-то поехал по работе и вместе с многотонной машиной чуть под воду не ушёл, успел в последний момент из кабины выпрыгнуть. После этого случая в больницу попал. Я в ночь на дежурство пришла. Захожу в палату, говорю: «Кто Поята? На уколы пойдемте». Он тут же как выкрикнет: «Я». Так прошла наша первая встреча. Потом мы поженились и вместе уехали жить в Молдавию. Сын Толя там родился. Я в роддоме медсестрой работала, а когда в Приднестровье конфликты начались, мы в Россию переехали, Толе 2 года 8 месяцев было.  
 

Работа в радость
 
В Берёзово в физиокабинете 20 лет отработала, до этого 15 лет в терапии. Когда поехала учиться на физиомедсестру, думала, ну никогда эту аппаратуру не освою. Все освоила, теперь лучше физиолечения ничего нет! Эти приборы почти всё лечат –  кашель, спину, ноги, руки.  
Как-то девушка на процедуру пришла, жалуется: «Мне уже 31 год, а я никак забеременеть не могу». Она все на процедуры исправно ходила, лечилась. Позже узнала моя пациентка  уже многодетная мама, троих детей родила. Поэтому профессия у нас очень хорошая, нужная! 

Я, конечно же, как все приличные пенсионеры, каждый год уходила на пенсию, а меня опять уговаривали остаться поработать. Но в январе этого года все-таки ушла, тяжело уже, возраст уже не тот. Сейчас в планах стать полноценной бабушкой. В моем возрасте быть бабушкой одно удовольствие. У меня  три внука. У Толи – сын, у Маши – две дочки.  
С Юрой мы дом построили, внукам есть, где разгуляться. На земельный участок мы 15 лет стояли, Юра тогда в «БерёзовоСтрой» работал. Участок дали весной на  Весеннем переулке. Я всегда мечтала, чтобы у меня был свой дом.  

Мы от всей души поздравляем Ирину Константиновну с юбилеем и Днем медицинского работника! Хотим пожелать ей сибирского здоровья и долголетия. Оставайтесь такой же жизнерадостной, позитивной и неугомонной. Пусть все беды и невзгоды обходят Вас стороной. Счастья Вам и вашим близким!   
Людмила Теткина
