Денис Вынгилев, основатель проекта «Торум Ащ латынг», автор и исполнитель «Онлайн-переводчика с озвучкой мансийского языка» продолжает разрабатывать программы и приложения по сохранению культуры и языков малочисленных коренных народов Севера, а затем внедрять всё в цифровые технологии. 
 
В недавней беседе он поделился мыслями о предстоящей работе по данному проекту. И вот что сказал Денис:
– В 2023 году мы перешли ещё на один шаг вперёд по цифровизации мансийского языка и культуры, создаём единую платформу для онлайн-обучения мансийскому языку.  Мы с 2018 года создаём цифровое пространство, которое позволит в одном месте хранить все материалы, приложения, программы, связанные с культурой и языком народа манси. Ресурс позволит самостоятельно обучиться начальным навыкам языка, пополнить словарный запас, узнать историческую информацию, почитать литературу, послушать аудиокниги. 
Все эти задачи планируем завершить до 2025 года и после уже пополнять единую базу. Задуманное хотелось бы быстрее реализовывать, но проекты ведутся, в основном, за счёт собственных средств, поэтому работа продвигается не так быстро, как нам бы хотелось. Но как говорится: тише едешь – дальше будешь. Отрадно, что те результаты, которые мы имеем на сегодняшний день, очень высоки и ценятся. 

Так о нашем проекте говорили на одной из сессии в ООН, а на всероссийском форуме «Профессионалы. РФ» был отмечен как один из лучших практик по сохранению языка. В начале этого года прошла апробация онлайн-переводчика «Торум Ащ латынг» в школах Берёзовского района в посёлках Сосьва, Кимкъясуй,  Ломбовож и Саранпауль. В марте проект был представлен в Санкт-Петербурге в РГПУ им. А. И. Герцена студентам института народов Севера. Во всех аудиториях после тестирования  проект получил очень высокую оценку от преподавателей, школьников и студентов. 
Можно смело сказать, что мансийский язык вошёл в новое цифровое время и для тех, у кого есть большое желание его выучить, не составит труда это сделать, воспользовавшись нашими разработками (mansitranslator.ru) – сайт переводчика. В течение года мы завершим работу над переводом целых предложений. Сейчас переводы предложений работают в тестовом режиме, в данное время вы можете попробовать перевести в переводчике предложение: Со̄выр нила патыл па̄ст ӯнлы. 
Думаем, в 2023-2024 годы люди увидят приложения и версию онлайн платформы. Обучение будет происходить в несколько этапов, каждый сможет выбрать уровень знания языка, пройти задания на знание построения предложений, правописание слов, перевод и других задач. Методики позволят сфокусировать внимание на главных языковых правилах, а игровые системы помогут любому обучающемуся интересно пройти все курсы. Мы хотим сделать изучение языка в игровом процессе, как это обычно происходит в семьях – когда можно и надобно ошибаться, когда не ставят оценки, когда твоё желание выучить язык идёт изнутри. Традиционные формы образования по-своему сильны, но как мы считаем, необходимо вырабатывать новые подходы к обучению, так как сменяется поколение, а с ним и восприятие человека к подаваемой информации. Дети, молодёжь сегодня не могут представить свою жизнь без смартфона, пользуются приложениями, программами. А много ли вы знаете приложений и программ по мансийскому языку? Книг по языку и культуре было написано немало, сегодняшний этап – это сделать так, чтобы данные наработки были в доступном формате для изучения в интернете. На это требуется немало возможностей, но, если силы объединены и устремлены к общей идее, тогда никакие сложности не будут помехой. Так и у нас, мы собрали очень сильную команду педагогов, учёных, носителей языка и культуры, представителей власти, которые понимают и осознают важность цифровизации для будущего.
Культура и язык – это душа народа, тысячелетний опыт предков, который позволил им адаптироваться к разным условиям жизни. Это бесценная кладезь знаний будет жить, пока звучит мансийский язык, пока звучит сангквылтап, пока танцуют «Куреньку» и поются древние напевы! Торум ёт олэн! 
Тамара Мерова   
