Марина Викторовна Самсонова родилась и выросла в маленьком селении Сосьва Березовского района. В последние шестнадцать лет она живет и работает в городе Сургут, в историко-культурном центре «Старый Сургут» она возглавляет отдел коренных народов Севера.
О своей работе Марина Викторовна рассказала следующее, пришла она туда работать в 2000 году. Тогда этот отдел только открыли. Сейчас их работает семь человек, среди них пять мастеров и один методист. В последние годы они начали активно проводить праздники коренных народов округа. Начали с Вороньего дня, затем стали ежегодно проводить гонки на обласах. Третий год подряд проводят праздник угощения луны «Тылащ поры».
На них приходит очень много народу. С каждым годом желающих принять участие в том или ином мероприятии только  увеличивается. Особенно в гонках на обласах. В прошлом году участие в них приняло около шестидесяти участников. До этого всегда было около тридцати. Соревнования проводят рядом со «Старым Сургутом» на реке Сайма.
Сотрудники отдела сейчас активно работают с детьми. Два раза в неделю по вторникам и средам к ним приводят группы детей из начальных классов. В каждой группе по двенадцать человек, больше принять нельзя. Помещения, куда приводят ребят, очень маленькие. Для них подготовлены несколько программ  - «Путешествие в мир сказок и легенд», где их знакомят с устным народным творчеством коренных народов, конкурсно-игровая программа «Мир Севера», есть программа выходного дня «Посвящение в сибиряки», победителям в этих состязаниях выдается «Свидетельство настоящего сибиряка». По заявкам организаций проводят платные мастер-классы для детей, участие в них стоит сто рублей. Есть специальные экскурсионные программы.
В Доме народов Севера постоянно развернута экспозиция «Традиции коренных народов», посетить ее может любой желающий. Для гостей есть платная услуга «Фото в национальной одежде». Сейчас у них есть целая коллекция, как для взрослых, так и для детей. Желающих сфотографироваться в одежде народов ханты или манси много. Эта услуга стоит сто рублей.
Мастера, или как их называют художники-конструкторы, работают строго по плану.  На месяц вперед прописано все, что они должны сделать за месяц. Для изготовления сувениров или пошива национальной одежды им выдается материал. После изготовления все изделия идут в сувенирную лавку, которая работает на территории «Старого Сургута», для дальнейшей реализации.
Их отдел работает по муниципальному заданию, в нем прописаны все мероприятия, количество сувениров, даже количество гостей, которые необходимо принять в течение года. Но сотрудников это не омрачает, так как с каждым годом интерес к жизни и традициям коренных народов у населения города только растет.
Валентина Узель
