
	10 декабря, к юбилею 85-летия Югры, состоялась торжественная церемония вручения государственных наград Российской Федерации, наград и почетных званий автономного округа. Поздравить жителей округа прибыли Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Полномочный представитель Президента России в Уральском федеральном округе Игорь Холманских, губернатор Тюменской области Владимир Якушев, губернатор Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин, депутаты Государственной Думы, руководители предприятий топливно-энергетического комплекса, почётные граждане автономного округа и ветераны.

	Поздравления с юбилеем и слова благодарности трудящимся Югорской земли прозвучали от Председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко. Она отметила, что за последние десятилетия Ханты-Мансийский автономный округ стал мощным социально-экономическим потенциалом страны. В первую очередь, это заслуга всех жителей Югры, нефтяников, ветеранов и почётных граждан. Спикер Совета Федерации искренне поблагодарила всех за труд во благо родного края, во благо России. За значительный вклад в развитие региона поблагодарила губернатора Наталью Комарову, законодательное собрание, депутатов и руководителей органов муниципальной власти. Особую признательность она высказала экс-губернатору Ханты-Мансийского автономного округа Александру Филипенко, который много сделал для развития Югорского края.

	За заслуги в реализации социальной и экономической политики Валентина Матвиенко вручила почетные грамоты Совета Федерации. Среди награждённых были представители народов ханты и манси. Свои награды получили известный боксёр Руслан Проводников, старший научный сотрудник института прикладных исследований и разработок, мансийская поэтесса Светлана Динисламова и « Народный мастер России» ханты Яков Тарлин.  

	Полномочный представитель Президента России в Уральском федеральном округе Игорь Холманских зачитал поздравительное письмо от имени президента России Владимира Путина. Президент России в своем обращении отметил: «Югра – это уникальный регион России, край, неповторимый по своей красоте природы, сильных, мужественных, закаленных суровым севером людей. Благодаря их труду и энтузиазму создавался экономический потенциал округа, развивалась его инфраструктура, сохранялись его самобытная культура и традиции проживающих здесь народов. Убежден, что и впредь вы будете неустанно трудиться, эффективно решать стоящие перед регионом задачи на благо родной земли, в интересах России.  Желаю вам успехов в делах и начинаниях, доброго здоровья и благополучия». За трудовые достижения также были отмечены нагрудными знаками работники нефтяной, газовой промышленности.

	В свою очередь Наталья Комарова поздравила всех земляков с юбилеем округа и вручила окружные награды.  Алёна Силаева стала лауреатом премии  «За развитие культуры малочисленных народов Севера» и получила звание  «Лучший учащийся». Званием «Почетный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» удостоены мастер по капитальному ремонту скважин цеха ОАО «Сургутнефтегаз» Иван Айдуллин и председатель Нижневартовского районного отделения общественной организации «Спасение Югры» Анатолий Кауртаев.

	Тамара Мерова
