Татьяна Дмитриевна Баширова проживает в Тюмени. С ней я встретилась на оленьих гонках в Ханты-Мансийске. Поинтересовалась, откуда она родом, чем занимается. Татьяна Дмитриевна немного рассказала о себе.
 
– Родилась я в 1962 году в маленькой мансийской деревне Ломбовож Берёзовского района. Там и прошло всё моё детство. Моя мама Наталья Григорьевна Таратова, в девичестве Хозумова, была родом из деревни Хурумпауль. Когда стали укрупнять колхозы, она переехала в Ломбовож, где и повстречалась с моим отцом. В их семье родилось девять детей. Мы, дети, выросли и разъехались, у всех свои семьи.
Училась я в Сосьвинской средней школе, жила в интернате. Это были весёлые годы моей жизни. Когда приближались каникулы, мы ждали своих родителей. Зимой родители за нами приезжали на лошадях, а летом на моторной лодке. Тогда почти в каждой семье было по многу детей. 
В 1978 году я окончила восемь классов, осенью поехала в Тюмень, поступила в строительное училище на штукатура-маляра. После окончания училища, в городе сразу устроилась на работу. Вышла замуж, так там и осталась жить.
С мужем вырастили двух дочерей. Старшей Юле тридцать шесть лет, с мужем воспитывают дочь Веру. Младшей Ирине тридцать три года.
Я двадцать пять лет проработала в строительной организации. Работа была очень тяжёлая. Теперь на пенсии, отдыхаю. В этом году решила посетить Ханты-Мансийск, побывать на празднике наших коренных народов. Здесь живут мои родственники, сестра, племянники, вот к ним и приехала погостить.
– Как прошёл праздник, вам понравились оленьи гонки?
– А как же, конечно, понравились. Я с замиранием сердца смотрела на оленьи гонки, на оленей и их хозяев, какие они сильные, быстрые, ловкие. Уже много лет не посещала такое зрелище, соскучилась, поэтому и поспешила приехать сюда. Теперь всё увидела своими глазами, как оленеводы соревнуются между собой, бросают тынзян, прыгают через нарты. Женщины нисколько не отстают от мужчин, они такие же сильные, с оленями легко управляются, мчатся как ветер. Коренные народы и работать умеют, и танцевать умеют. Когда включили музыку, все пустились в пляс. Я тоже танцевала со всеми, мы много шутили, радовались, фотографировались на память.
Мне понравился Ханты-Мансийск, город красивый, уютный. Я не успела посмотреть все его достопримечательности, приеду в другой раз, погуляю по улицам города. С оленеводами и оленями много фотографировалась, теперь расскажу дома родным и друзьям, как я отдыхала, покажу снимки. Пусть они тоже со мной порадуются, что есть такое замечательное зрелище – оленьи гонки. И, конечно, люди, которые своим упорным трудом и преданностью к животным украшают нашу жизнь. Домой я уеду под впечатлением праздника, радостная и счастливая.
_____________
Татьяна Дмитриевна удивительная женщина, очень добрая, весёлая, отзывчивая. Все многочисленные родственники её любят, ездят к ней в гости. Она всегда поможет, поддержит. Татьяне Дмитриевне и её семье я желаю всего самого доброго, счастья. Пусть хранят и оберегают Духи-покровители. 
