В один из предновогодних вечеров любителей петь и послушать песни народов ханты и манси пригласили в общественную организацию «Спасение Югры». Там для всех желающих участницы хантыйского фольклорного коллектива «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска») и мансийского фольклорного коллектива «Луи сам» («Северный край») спели народные песни. Оценить творчество самодеятельных коллективов, увидеться, пообщаться и подвести некоторые итоги уходящего 2023 года также пришли представители Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера. 
Не сказать, что это был новогодний «батл», а скорее всего, состоялось близкое знакомство друг с другом, песенным репертуаром и дружеское общение, обмен опытом. Во-первых, в группах не все профессиональные певцы и музыканты, и во-вторых, оба коллектива были не в полном составе. После жеребьёвки  первым выступил хантыйский коллектив «Ёмвош ёх». В состав этой группы входят девять человек, но в тот вечер для зрителей пели восемь женщин. Почти все они родом из небольших сёл Берёзовского района, многие из них прекрасно знают родной язык, и только некоторые – учат. В их исполнении прозвучала песня «Близкие люди», которая стала визитной карточкой хантыйского фольклорного коллектива. Эту песню, запавшую многим в душу, привезла с ямальской земли журналистка газеты «Ханты ясанг» Людмила Гурьева. Она впервые услышала её в селе Мужи, автором строк оказалась сельчанка Тамара Александровна Пырысева. Потом несколько песен женщины исполнили из репертуара Валентины Елисеевны Швецовой из Казыма. Она давно на пенсии, сейчас проживает у дочерей в окружной столице.
Все женщины заняты в разных сферах деятельности, а любовь к пению и  хантыйскому языку их объединило. Так сказали о себе Анна Зверева из села Тугияны, Виктория Сызарова из Игрима, Ираида Аксёнова из Полновата. Анна и Виктория работают в социальной сфере, а Ираида сотрудница этнографического музея под открытым небом «Торум Маа». Родом из села Полноват Раиса Головина, из Ванзевата Фаина Иштимирова. Раиса Васильевна много лет проработала в медицине, в этом году вышла на пенсию. Фаина Павловна посвятила свою жизнь традиционной культуре обских угров. Это она создала и организовала хантыйский ансамбль.
Фольклорный мансийский коллектив «Луи сам» состоит из шести человек. Но они ждут ещё желающих, кто хотел бы изучать посредством песен мансийский язык. В группу входят три женщины из Саранпауля: это корреспондент телерадиокомпании «Югория» Евдокия Хозумова, научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Людмила Панченко и редактор газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова. Также в коллективе поют сотрудница этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Неля Низамова (Ромбандеева) из Ломбовожа и актриса театра «Солнце» обско-угорских народов Юлия Яркина из деревни Ванзеват. Руководителем коллектива является Светлана Астапович, она родом из Нижних Нарыкар Октябрьского района. Светлана работает преподавателем в детском этнокультурно-образовательном центре. 
На предновогодний «батл» Юлия и Светлана не смогли подойти, поэтому песенный репертуар исполняли четыре женщины. Они исполнили «Ас ватат люлегум», «Пил ватнэ агит», «Куккук», «Нётнэ лямйив», «Куринька», «Агит эрыг» и «Сума Месыг». Каждую песню желательно было представить, кто автор слов или музыки, где и когда появилась и кто первые исполнители. Несколько песен участницы коллектива слышали в 1995-1997 годах в Ханты-Мансийске в исполнении Анфисы Михайловны Хромовой. А какие-то песни Евдокия помнит со студенчества, когда их исполняли в ансамбле педучилища.         
После всех выступлений дали высказаться гостям. Алла Иштимирова-Посохова давно хотела познакомиться со всеми поющими женщинами. С одними она хоть и была знакома, но по её словам, в тот вечер они раскрылись  ещё и с творческой стороны. Приятно было узнать, что все помнят и чтут свои корни, живя в городе, продолжают сохранять и передавать традиции в семье. И было бы замечательно, если некоторые песни исполнялись сольно, потому что раньше песни коренных хором никто не пел. Представители Совета старейшин  Евдокия Андреевна Нёмысова и Дина Васильевна Герасимова остались очень довольны исполнением песен на родных языках, и поблагодарили всех участниц предновогоднего «батла». По их словам, они как в молодости будто оказались в концертном зале сельского клуба и услышали знакомые мелодии и песни. Владимир Куриков тоже сказал слова благодарности участницам коллективов и подарил по коробочке сладостей.
О чём бы или о ком бы человек, живущий на родной земле, не пел, он намного крепче и сильнее духом, его не так просто сломить. У него прочные корни, далеко уходящие в историю. И с человеком, у которого есть такие корни, ничего не случиться, ведь он всегда найдёт силы и правильную дорогу.   
Тамара МЕРОВА
