С первого января 2019 года в Югре начала работать окружная государственная программа «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера». Документ принят на 2019-2025 годы и на плановый период до 2030 года. Общий объём финансирования составляет один млрд 453 млн рублей.
 
Власти автономного округа всегда уделяли особое внимание подготовке кадров из числа коренных малочисленных народов Севера, поэтому, согласно принятому документу, поддержка студентов из их числа, обучающихся в высших учебных заведениях и в образовательных учреждениях среднего звена, была расширена. 
О том, какие изменения были внесены в государственную программу, мы спросили у начальника отдела непрерывного образования КМНС департамента образования и молодёжной политики Югры Надежды Костылевой.
–  Основное и главное изменение заключается в том, что теперь студентам из числа коренных малочисленных народов компенсацию на оплату за обучение будут выплачивать в соответствии с региональным перечнем профессий, –  рассказала Надежда Борисовна. –  Все эти профессии связаны с осуществлением традиционных видов хозяйственной деятельности, с развитием самобытной культуры и языков коренных малочисленных народов Севера. Данный перечень профессий утвержден департаментом образования и молодёжной политики Югры. По моему мнению, это положительный фактор, так как раньше на поддержку могли рассчитывать только малообеспеченные граждане из числа народов ханты, манси и ненцев. Теперь, согласно принятому документу, на компенсацию могут претендовать студенты, не относящиеся к этой категории. Полный перечень профессий можно найти на сайте департамента образования и молодёжной политики в разделе «Образование в Югре». В него входит более 30 профессий и специальностей. 
Компенсация производится в следующих размерах: студенты, обучающиеся в высших учебных заведениях очной формы, могут рассчитывать на компенсацию не более 100 тысяч рублей в год. Для тех, кто обучается на заочной форме, компенсация составит не более 50 тысяч рублей в год. Для обучающихся в средне-профессиональных учебных заведениях на очной форме компенсация составит не более 50 тысяч рублей, заочной форме – не более 25 тысяч рублей в год. Также на данный вид государственной поддержки могут рассчитывать те, кто обучаются на очно-заочной форме в высших учебных и средне-профессиональных образовательных учреждениях. Для них компенсация составит не более 50 тысяч рублей и 25 тысяч рублей, соответственно.  
Студенты, относящиеся к малообеспеченным гражданам, также могут рассчитывать на дополнительное пособие и выплаты – это  компенсация расходов за проживание в общежитии на договорной основе, пособие на питание. Им предусмотрены единовременные пособия на приобретение одежды и обуви первого и выпускного курсов, ежегодное пособие на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей, а также  на оплату билетов один раз в год к месту обучения с постоянного места проживания. Здесь нужно отметить, согласно новой программе, компенсацию за оплату обучения малообеспеченные граждане получать не будут, если они выберут профессию, не входящую в региональный перечень, но на все дополнительные меры, перечисленные выше, они смогут претендовать. 
Хочу добавить, те студенты, которые относятся к категории малообеспеченных граждан и уже получают компенсацию за оплату обучения и иные выплаты и пособия, а таких у нас на сегодня  599 человек, они и впредь в том же объёме будут получать все меры господдержки. Данные изменения их не коснулись. 
– Надежда Борисовна, куда необходимо обратиться студентам для получения компенсации на оплату обучения?
–  Для получения данной меры господдержки необходимо обратиться в Департамент образования и молодёжной политики Югры или любой многофункциональный центр, расположенный на территории Югры.  В случае обращения впервые, необходимо представить следующие документы:
–  письменное заявление, утвержденное департаментом образования и молодежной политики;
–  копию паспорта;
– справку из образовательной организации по итогам каждой сессии;
– копию свидетельство о рождении или решение суда, устанавливающее национальность;
– оригинал квитанции об оплате обучения;
– банковские реквизиты. 
Компенсация производится при условии заключения договора, предусматривающего обязательства по трудоустройству и дальнейшей трудовой занятости по полученной специальности в течение трёх лет на территории автономного округа после получения образования в соответствии с региональным перечнем.  
–  Могут ли рассчитывать на компенсацию студенты, обучающиеся в высших учебных заведениях и средне-профессиональных образовательных учреждениях и не являющиеся малообеспеченными гражданами, но уже получающие профессию, входящей в региональный перечень?  Или данные изменения коснутся тех, кто только собирается поступать в учебные заведения?  
–Программой оговаривается, что такую компенсацию можно получать только один раз и только при получении первого высшего или средне-профессионального образования. Но в документе ничего не говорится о том, студенты какого курса могут претендовать на эту меру господдержки. Поэтому такие студенты также могут подать свои документы на компенсацию оплаты обучения, если их профессия входит в региональный перечень профессий. К примеру, если студент обучается на втором курсе в высшем учебном заведении и получает специальность «Природопользование», и он не входит в категорию малообеспеченных граждан, теперь у него возникло право получать компенсацию за обучение один раз в год. И если оплату за обучение он произвёл в 2019 году. В этом случае студент может получить компенсацию только за тот курс, на котором обучается. За первый курс денежные средства возмещаться ему не будут, так как программа начала работать с этого года. Я думаю, что это положительный момент, теперь у таких студентов появилась возможность возместить затраты за обучение хотя бы за последние курсы. 
– Ранее дети из числа коренных малочисленных народов Севера могли поступить по целевому набору, коснулись ли изменения этой формы обучения?
– Нет, этой формы обучения изменения не коснулись. Выпускники школ, относящиеся к коренным малочисленным народам Севера, также могут подать свои документы по целевому набору. Могу сказать, что на сегодняшний день у департамента образования и молодёжной политики Югры заключён договор с РГПУ им. А.И. Герцена в Санкт-Петербурге. Там наши ребята могут получить педагогическое образование. Кроме этого, департамент заключил договор с Санкт-Петербургским аграрным университетом, в этом году наши абитуриенты могут подать свои документы в это учебное заведение по целевому набору. 
