Супруги Светлана Лазаревна Гындыбина и Эдуард Анатольевич Хозумов проживают в селе Саранпауль Берёзовского района. Светлана Лазаревна родилась в мансийской семье в 1973 году в Саранпауле. Мама её Клавдия Михайловна Хатанева была мастерица – шила традиционные мансийские платья, шапки, бурки. Светлана Лазаревна рассказала о своей семье, вспоминала родителей:
- Мама была родом из деревни Ясунт. Работала на лисоферме, дома всегда что-то шила, вязала. Научила меня шить куклы – акань (манс.) Были у неё сёстра – Прасковья жила на Звероферме, сестра Люба - в Ясунте. Брат Пётр проживал в Саранпауле. Теперь никого из них нет в живых.
Отца моего звали Лазарь Михайлович Ромбандеев. По профессии он был ветеринаром-зоотехником, ездил в оленеводческих стадах, лечил оленей. Мы с мамой находились дома, а он работал в чуме. Когда мне исполнился год, с отцом случилась беда, его отправили отбывать наказание в места не столь отдалённые. Мы остались одни. Потом мама вышла замуж за Петра Егоровича Гындыбина. У них родились три сына – Саша, Коля и Серёжа.
Отца своего я увидела, когда мне было 12 лет. После освобождения он приехал в село, сразу разыскал меня. Мне отца всегда не хватало, мечтала увидеть его, ждала. Помню, побежала к нему, обняла. Было много вопросов к нему. Почему настолько лет уехал от нас, оставил меня? А что он тогда мне, ребёнку, мог сказать, лишь тихо текли слёзы из его глаз. Отец болел, и через три года его не стало. Мама чуть позже тоже умерла.

Мы с братьями и отчимом переехали в Сосьву. Там Петра Егоровича сестра проживала, она помогала растить моих братьев. Двоих уже давно нет в живых. Коля служил в Новороссийске в морфлоте, затем выучился на автомеханика, работает в Нягани.
В Сосьве я вышла замуж за Виталия Абрамовича Гындыбина. У нас родились две дочери, Клава и Аня. Теперь старшая дочь замужем, супруг её Алексей Челданов родом из мансийской деревни Анъя. Растут две внучки – Арина и Полина. Моя младшая дочь Аня учится в Белоярском колледже. В 2005 году моего мужа, отца моих детей, не стало.
С Эдуардом Анатольевичем позже мы познакомились в Сосьве. В 2015 году подошла очередь, нам в Саранпауле дали квартиру, тогда и переехали.
Эдуард Анатольевич родился в июле 1973 года в Сосьве. Он самый старший в семье, есть у него три сестры и брат – Наталья, Светлана, Татьяна и Сергей. Мама Евдокия Ивановна много лет проработала в школе учителем начальных классов, имеет звание «Ветеран труда». Отец Анатолий Иванович Хозумов трудился в рыбоучастке, много лет был бригадиром. В молодости работал трактористом, дизелистом на станции, часто ездил в Саранпауль, Ломбовож.
Эдуард Анатольевич рассказал:
- В последние годы отец болел. У него был рак пищевода, сделали операцию, но он так и не поправился. В 2015 году отца не стало. Был у него брат Степан, он жил с семьёй в Сосьве по соседству, умер в 1999 году.

В Сосьвинской школе я окончил 10 классов в 1989 году. Затем поступил в Тюменский Сельскохозяйственный институт. Вступительные экзамены сдал, дали место в общежитии. Год проучился, приехал домой на каникулы, и больше не поехал в Тюмень, устроился на работу. В школе в лаборантской работал, затем в кочегарке, в рыбоучастке. Сейчас, конечно, жалею, что не продолжил учёбу. В селе нет работы, много нас безработных.
В 1997 году мне дали инвалидность по зрению. Недавно в Ханты-Мансийске сделали операцию на оба глаза, сейчас лучше вижу.
В Саранпауле я уже привык. Вначале обратно в Сосьву тянуло, там всё было – и рыбалка, и охота. Здесь теперь тоже ездим на рыбалку и охотимся с зятем Алексеем Яптиным и Эдиком Лещук. 
Бабушку Эдуарда Анатольевича звали Ульяна Степановна Хозумова, она была родом из Хурумпауля. Теперь внук посещает места, где когда-то проживали его родственники, работали, растили детей.
Светлане Лазаревне и Эдуарду Анатольевичу хочу пожелать весеннего настроения, пусть ваш дом будет наполнен солнечным светом и теплом! Берегите друг друга, будьте здоровы и счастливы!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
