
	Надежда Константиновна Нагибина (Мазеина) родилась 30 мая 1942 года в крестьянской семье Константина Александровича Мазеина и Натальи Ивановны Ноховой в деревне Каурья Кондинского района. В семье она была четвертым ребенком. Константин Александрович  родом был из Пермской области, со станции Чернушка. Он был сослан на север, как многие ссыльные, в годы репрессий, и попал в Сургутский район. Мама Наталья Константиновна Нохова родом была из деревни Шугур. "Мои родители познакомились в 1935 году в день Святой Троицы, отец тогда уже работал в леспромхозе в деревне Половинка Кондинского района," - вспоминает Надежда Константиновна.

	Надежда Константиновна после окончания школы училась на курсах радистов. В 1959 году была направлена работать в деревню Шугур. С приездом молодой радистки в Шугуре появляется радиосвязь. Надежда Константиновна вспоминает, что значит были в те времена "коммуникационные технологии". "Радиосвязь состояла из шести сухих батарей, а чтобы они заработали, нужно было вручную крутить электрогенератор для подачи энергии. Почти всю молодость проработала радисткой, мне до сих пор снится, как я "стучу" и с помощью сигналов ключа передаю телеграммы, радиограммы".

	В 1962 году в Шугуре открыли отделение связи, где Надежда Константиновна продолжала работать радистом, а когда надо было, то подменяла начальника отделения. На пенсию вышла в 1992 г. в должности начальника Шугурского отделения связи. Находясь на заслуженном отдыхе, Надежда Константиновна продолжает вести активную творческую и общественную деятельность. С 1993 по 1998 годы возглавляла Совет ветеранов войны и труда в деревне Шугур. О своем творчестве Надежда Константиновна говорит: "Стихи я пишу для себя, для души. Сначала сыну Саше на юбилей сочинила стихотворения, затем дочерям, зятьям и всем родным. Дети слушали мои стихи и решили выпустить сборник моих стихов. На мой 50-летний юбилей, они издали мой сборник стихов, который называется "О себе". В 2012 году дочка Таня собрала мои новые стихотворения и так появился еще один сборник "Стихи и жизнь я посвятила детям...". В 2013 году я собрала родословную  рода Мазеиных, Нагибиных, Ноховых в одну книгу  - "Семейная летопись".

	Надежда Константиновна не училась и не оканчивала литературные курсы, литературный институт, и не мечтала стать поэтессой. Стихи сочиняла просто, между домашними делами и хлопотами, именно через них она выражает свою любовь к своим родным и близким. Хотя родители Надежды Константиновны между собой общались на кондинском диалекте мансийском языке, их дочь пишет на русском, так  как родного языка она не знает.

	 О своих детях она говорит: "Мы с мужем воспитали грамотных и трудолюбивых детей, у всех есть профессии и любимая работа.  У нас шестеро детей,  пять правнуков, одна правнучка, пять внуков, четыре внучки.

	За воспитание шестерых детей Надежда Константиновна награждена орденами "Медаль материнства ": II степени (1975 г.), I степени (1977 г.).

Наталья Ткачук, перевод на мансийский язык М.Т. Двиняниновой 
