В канун уходящего года отделение общественной организации «Спасение Югры» города Ханты-Мансийска провели отчётно-выборное собрание. На встречу собралась интеллигенция из числа ханты и манси, работающие в разных сферах. Всех гостей приветствовала председатель городского отделения Ирина Самсонова и затем ознакомила с проделанной за три года общественной деятельностью.  
 
Первый год был особо насыщен разными мероприятиями, ханты и манси активно участвовали во многих праздниках, проводимых в городе, и сами были организаторами конкурсов по родному языку, проводили различные традиционные обряды. В последний год число участников немного уменьшилось, но руководитель городской ассоциации «Спасение Югры» не забывала о традиционных праздниках, проводимых ежегодно, и самые активные общественники продолжали работу.
 
Затем состоялись выборы нового председателя городской ассоциации на последующие годы. Ирина попросила взять тайм-аут, среди других кандидатов большинством голосов была избрана Раиса Гаврильчик, её помощницей стала Надежда Живец. 
 
В начале этого года девятого января вновь избранные Раиса Гаврильчик и Надежда Живец провели первое общегородское собрание. Они представили и обсудили со всеми план работы на 2020-2022 годы. Приоритетными задачами для представителей народов ханты и манси были и остаются сохранение и развитие древней культуры и родных языков. Мы также согласно традициям предков должны проводить традиционные праздники обских народов «Тылащ Пори», «Вороний праздник», участвовать в общероссийских праздниках, таких как День Победы, День независимости России и День Единства, согласия и примирения. Затем чествование Дня коренных народов мира и празднование Дня автономного округа. В течение года будут проводиться и разные учебные семинары, участие в различных конкурсах, о чём ханты и манси будут проинформированы заранее. 
 

 
Городские, районные и сельские общественные организации «Спасение Югры» также работают у себя на местах. О деятельности некоторых из них хотелось бы известить короткими новостями. 
 
Новогодний праздник с национальным колоритом
 
Общественный деятель из села Болчары Кондинского района Анастасия Подрезова рассказала о новогоднем детском утреннике. 
 
- В сельском поселении Болчары Кондинского района третьего января состоялся благотворительный новогодний праздник для детей коренных народов. Цель мероприятия ­ было приобщить детей к традициям своих предков, то есть к корням народов ханты и манси. Мне, как организатору мероприятия, было очень приятно, когда вызвались прийти на помощь сами коренные жители. Мы проговаривали считалочки, загадки  на родном языке. Я видела, как было любопытно и интересно всем детям. Они активно играли, танцевали танцы обских угров.
 
Хотелось бы поблагодарить руководство и сотрудников сельской библиотеки за активную помощь и предоставление площадки для проведения мероприятия, огромную благодарность организации  «Газпромнефть-Хантос» за подарки детям и отдельная благодарность администрации сельского поселения Болчары за активную поддержку наших идей. Спасибо Светлане Тябиной за игру «Роли без подготовки», другим помощникам за сборы на мелкие призы. Все получили огромное удовольствие от праздника. Мы вновь готовы радовать детей и взрослых своими идеями. 
 
Открытие семейного клуба «Хатлые» 
 
Ирина Фирсова, председатель общественной организации Белоярского района, сообщила нам новость о создании и открытии семейного клуба.
 
Она пишет: «В городе Белоярский  в этнокультурном центре состоялось открытие семейного клуба «Хатлые», организаторами мероприятия стали общественники  «Спасение Югры».

Участие в мероприятии приняли более 40 человек, это семьи Ахмалетдиновых, Неттиных, Аминовых, Лельховых, Карепановых, Нёмысовых, Ирган, Юхлымовых, Волдиных и  Руссу  из посёлков Верхнеказымского и Казым, мастера города Белоярский. 
 

 
Праздничную программу открыла гостья села Казым Валентина Григорьевна Багишева, активный участник общественных мероприятий,  знаток хантыйского фольклора. Она спела песню «Ая шиви». Эта песня о том, где бы вы ни были, никогда не забывайте свой дом, семью, родителей. 
 
Далее на музыкальной площадке встретил нас сказочный герой «Эква Пыгрыщ» в образе мансийского Деда Мороза. В переводе «тётушкин сын», «племянник», добрый весельчак, учится многим премудростям. «Эква Пыгрищ» в легендах умеет перевоплощаться в разных героев. 
 
Дети и взрослые пришли на новогоднее представление  нарядные, весёлые. Их надежды оправдались. Показав своё мастерство в творчестве, артистизме, задор, они активно окунулись в игры и в праздничную атмосферу приключений, конкурсов, шуток от Деда Мороза. Новый год - самый сказочный и ожидаемый праздник. На творческой мастерской участники собрались  за одним столом. Что изготовить и подарить своим близким, как более просто сделать новогодний сувенир, опытный педагог Валентина Петровна Руссу из посёлка Верхнеказымский поделилась своим опытом с детьми и гостями.
 
Для семей был объявлен новый конкурс, придумать эмблему нашего семейного клуба «Хатлые», которая будет символизировать дружбу, сплоченность, сотрудничество. 
 
Подводя итоги праздничного мероприятия, мы сделали такой вывод:
семейный клуб помогает раскрыть таланты не только детей, но и их родителей. Когда руководители, волонтёры  и родители поют, танцуют вместе с детьми, в этот момент между родителями и детьми возникает взаимопонимание, единение, которое так необходимо сегодня в каждой семье. Мероприятие прошло в тёплой уютной обстановке и закончилось чаепитием. В нашем клубе будут работать творческие кружки и каждый найдёт занятие по интересам. Отдельная благодарность директору этнокультурного центра «Нуви Ат» Зинаиде Семёновне Каксиной и её творческой команде за спонсорскую помощь и поддержку в проведении мероприятия».
 
Дорогие читатели, мы продолжим вас знакомить с общественной деятельностью коренных народов Югры. Будем рады, если вы сами поделитесь с нами новостями.
