Когда-то при коллективизации маленькие деревни остались заброшенными, жителей переселили вместе с хозяйством и домами в более крупные населённые пункты. Сейчас в последние десятилетия многие активисты принялись возрождать свои родовые деревни, свои родовые угодья. В Кондинском районе давно находилась деревня Силава, так  же как и многие деревни, она опустела в 60-е годы прошлого века. 
Ольга Актаева (ранее была по фамилии Фомичёва) после ухода на пенсию, решила кардинально поменять свою жизнь. В городе продала квартиру и перебралась туда, где когда-то находилась деревня Силава. Сначала выстроила небольшой деревянный дом на месте сгоревшего родительского дома и зимовала без благ цивилизации, топила печь, освещала жильё восковыми свечами. Она организовала общину коренных народов Севера «Элы хотал» («Завтрашний день»), выстроили ещё дома и различные постройки, большую кухню, баню, появилась своя дизельная электростанция, которую сама заводит и на территории загорается свет, работает электричество.
В летний период организовала детский отдых, лагерь назвали «Юрсил» («Дружба»), дети приезжали отдыхать на свежем воздухе, играть на природе. Им рассказывали о жизни и культуре кондинских манси, проводили мастер-классы по изготовлению сувениров и традиционных изделий коренных народов Югры. 
За эти годы за счёт средств помощи депутатов окружной Думы и за счёт собственных средств обустроено «Вогульское подворье», спортивная поляна, Священная поляна, музей литераторов Конды, конференц-зал для проведения мероприятий, промысловые избушки и многое другое. 
Община подготавливает проекты, и они не раз выигрывали  гранты  для проведения мероприятий и обустройства территории. 
О сегодняшней работе мы побеседовали с председателем и создателем национальной общины «Элы хотал» Ольгой Актаевой: 
– Ольга Александровна, какие встречи и семинары вы проводите?
– В начале лета ежегодно проводим национальный праздник «Дыхание родной земли»,  мероприятие осуществляется исключительно силами членов общины и волонтёров. Мы объединяемся с активистами, и с поддержкой МАУ культуры города Урай, а также с участием приглашённых специалистов привлекаем к мероприятию как можно больше горожан, семей с детьми. Начинаю праздник с обряда поклонения на Священной поляне, делаем мы это всегда на растущую луну, как делали наши предки. 
Таким же интересный весенний традиционный праздник коренных жителей Севера «Вороний день» проводим весной.  К нам приезжают из города семьи с детьми, проводим различные спортивные состязания, игры, развлекательные мероприятия. Концертные номера исполняют на сцене, он поставлен в виде открытого чума. На это мероприятие приезжают со Свердловской области, из Урая и других близлежащих населённых пунктов. 
– Ольга Александровна, известно, что в последние годы летний лагерь для детей не проводили, будет ли в этом году?
– В этом году мы набираем детей на три смены, для этого готовили проект и впервые выиграли Президентский грант. Здесь будет проживание в мансийской деревне, полное погружение в традиционную культуру коренных народов, поможет каждой семье в формировании и развитии социально значимых ценностей и установок личности ребёнка, его социализации. 
На это лето запланировано три смены, первая ремесленная смена будет проходить с 22 по 26 июля, назвали её «Ремесло из рук в руки». Вторая фольклорная смена с названием «Конда моя певучая» пройдёт с 29 июля по 2 августа,  третья спортивная смена «Богатыри Югры» - с 5 по 9 августа.
На протяжении смен в конференц-зале будут работать выставки: кондинская вышивка мастерицы Ирины Геннадьевны Мясниковой, выставка картин Капиталины Лозьвиной (авторские копии иллюстраций по книгам А.М. Коньковой и Ювана Шесталова о жизни коренных народов севера). Участникам смен будет доступно посещение общественного музея литераторов Конды и библиотеки.
Питание и проживание участников смен будет организовано ИП Махнева И.Д., имеющей многолетний опыт организации деятельности детских этно-оздоровительных палаточных лагерей.
Каждая смена этнолагеря рассчитана на 10 – 12 семей с детьми от 7 до 18 лет общей численностью до 30 человек. На усмотрение организаторов дети от 15 до 18 лет могут принять участие в проекте в качестве волонтёров. 
По окончании смен запланировано городское мероприятие в форме этнофестиваля «Юрсил» ко Дню коренных народов мира. Юрсил – переводится как дружный, дружба. Дружное взаимопроникновение культур многонациональной России. В программу мероприятия войдут традиционные обряды, мастер- классы, мастерские, экскурсии, спортивное северное многоборье, тематические выставки. 
– Расскажите, пожалуйста, как зимой у вас могут отдохнуть посетители? Есть ли какая-то форма отдыха?
– Да, зимой приезжают с детьми, катаются на бубликах с горки, есть снегоходы, маленькие снегокаты для детей, за снегоход прицепляем «банан», катаем посетителей. Активный отдых предусмотрен для людей разных возрастов, у нас тут свежий воздух, природа, много белого чистого снега. Для летнего отдыха также есть квадроциклы, лодки для рыбалки, любители рыбной ловли от души могут удить рыбу. Приглашаю гостей на нашу гостеприимную Силаву, к нам можно приехать в любое время года на машине, деревня Новая Силава находится в 15 км от города Урая. 
– Ольга Александровна, вы изменили фамилию? 
– Да я взяла фамилию своего деда по материнской линии, теперь я Актаева, он был манси, ведь я занимаюсь возрождением культуры кондинских манси. Мне очень нравится эта фамилия и подходит для меня, мне это придало новые силы. 
Гостеприимной хозяйке мы желаем процветания и много туристов, пусть больше людей узнают культуру народа манси, пусть наслаждаются приятным отдыхом в Югре!
Галина КОНДИНА
