В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок была издана новая книжка «Сказка о самолюбивом мышонке», она предназначена самым маленьким детям. Спонсором этой книги выступил ОАО «Ханты-Мансийский банк».
Сказка опубликована на трёх языках: ненецком, русском и английском. Мы думаем, что книжка будет очень интересна как воспитателям ДДУ, так и детям.
18 июня 2014 года сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок поделились радостным событием с ребятами детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг Союм». В этот день состоялась презентация книги, которую мог посетить любой желающий житель города. Не оставили без внимания важное мероприятие для детей представители Департамента образования и науки Югры и Ханты-Мансийского банка.
Иллюстрации к сказке были созданы художником Ириной Соколовой. Во время презентации книги она провела с детьми мастер-класс по иллюстрированию сказок, результатом такой работы стали двадцать произведений искусства – детских рисунков с изображением героя сказки – мышонка. Эти рисунки войдут в очередной выпуск детского журнала «Витсам».
Ведущая презентации С.С. Динисламова рассказала ребятам: как книжки издают, сколько человек участвует в их издании, какие трудности преодолевают издатели при подготовке книг. А также поведала о фольклоре коренных жителей Югры.
В завершение встречи дети получили сладкие подарки и, конечно же, книжку «Сказка о самолюбивом мышонке».
На встрече с «Мышонком» присутствовали и представители СМИ. Они сняли сюжет об этом удивительном знакомстве и взяли интервью у сотрудников Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
Благодарим всех, кто участвовал в издании этой книжки. Шлём им самые сердечные пожелания. Счастья и здоровья вам!
Лариса ХОЗУМОВА (ПАНЧЕНКО)
