Ассамблея представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры провела очередное заседание, на котором были рассмотрены вопросы, касающиеся жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера. Для полного их контролирования и необходимых поправок в законы были приглашены представители нескольких департаментов. 
В начале заседания Еремей Айпин представил всем участникам Олесю Ефтееву – президента недавно созданной некоммерческой организации «Союз молодёжи коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». В окружной Думе при Молодёжном парламенте она уполномочена заниматься молодёжным движением молодых хантов, манси и ненцев.  
Основной доклад был представлен заместителем директора Департамента финансов Светланой Попковой. Она рассказала об основных параметрах бюджета автономного округа на 2024 год и плановый период 2025 и 2026 годов, а также о запланированных объемах финансирования государственной программы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера».
Депутаты затронули ряд вопросов, не отмеченных в докладе. В частности, о вероятных механизмах повышения оплаты труда журналистов национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Многие сотрудники редакции уже пенсионного возраста, а молодые не идут туда работать из-за низкой зарплаты. И возможность своевременной передачи этножурналистского опыта, родного языка сводиться к минимуму.  
Далее обсудили вопрос о финансировании мероприятий по увековечению памяти заслуженного художника России Геннадия Райшева. Это важно, поскольку следующий год будет юбилейным – 18 ноября 2024 года будет отмечаться 90 лет со дня рождения Геннадия Степановича. Затем затронули тему финансирования малокомплектных школ в Югре. Поступило обращение от граждан, где они предлагают пересмотреть в отношении малокомплектных школ общий для образовательных учреждений принцип подушевого финансирования.
Члены Ассамблеи выслушали доклады приглашённых руководителей департаментов. Так, с информацией о поддержке молодёжи из числа коренных малочисленных народов Севера ознакомил директор Департамента молодежной политики, гражданских инициатив и внешних связей Югры Яков Самохвалов. О реализации закона «О языках коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» выступил директор Департамента образования и науки Югры Алексей Дренин. О реализации закона «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» рассказала директор Департамента культуры автономного округа Маргарита Козлова.
По итогам обсуждения Ассамблея рекомендовала коллегам на предстоящем  24 заседании Думы принять представленную информацию о реализации законов к сведению.
Тамара МЕРОВА
