Воспитанники  детского сада «Ромашка» в городе Советский чуть больше года изучают мансийский язык, а обучает их Дарья Ивановна Белова. Дарья Ивановна - педагог с большим опытом работы, она много лет проработала в центре дополнительного образования и вела кружок ДПИ в городе Югорске. 
О своей педагогической деятельности женщина  рассказывает: «В детский сад «Ромашка» меня пригласила заведующая детского сада Светлана Романовна Ильина. С марта месяца прошлого года, я начала работать воспитателем и учить маленьких детей  мансийскому языку. Вместе с воспитателем Светланой Викторовной Кузьминой мы разработали образовательную программу «Туесок», через которую приобщаем детей к культуре и быту коренных народов ханты и манси, прививаем любовь к природе нашего края. Мы создали предметно-пространственную развивающую среду для лучшего восприятия и представления у детей о жизни коренных народов. Светлана Викторовна  всегда помогает мне в работе, подсказывает, как нужно провести интересный мастер-класс, как привлечь внимание детей, чтобы они лучше запоминали и осваивали материал.  
Я начала работать по программе О.В. Лелятовой. Ольга Владимировна много лет проработала учителем мансийского языка в селе Саранпауль Берёзовского района. Сейчас обучает маленьких детей мансийскому языку в детском саду «Оленёнок». Её программа очень доступна и удобна. Я звонила Ольге Владимировне, она мне очень помогла. За консультацией обращалась к Майе Макаровой. В последние годы Майя Ефимовна работала старшим преподавателем кафедры педагогики и психологии в Институте развития образования. Кроме этого, она педагог-практик, имеет за плечами большой педагогический опыт.  
В месяц я провожу 8 занятий по мансийскому языку. Одно занятие рассчитано на 15 минут.  Мне очень нравится работать в детском саду, вся моя трудовая жизнь связана с детьми. Сейчас разрабатываю дидактические игры. Все занятие у нас проходят в игровой форме, так дети быстрей усваивают и запоминают слова на мансийском языке. Мои ребята очень любят детскую игру «Назови, что в мешочке!»  Дети на ощупь угадывают, какой предмет лежит в сказочном мешочке. А потом все вместе проговариваем, как этот предмет называется на мансийском языке. В игровой форме мы научились считать до десяти, узнали, как на мансийском языке будет мама, папа, бабушка, дедушка.  На следующих занятиях закрепляем пройденный материал. В своих занятиях я активно использую рисование, лепку, различных сказочных персонажей.

 В феврале этого года с детьми участвовали межрегиональном конкурсе «Онлайн-открытка на родном языке», организованном автономной некоммерческой организацией «Центр продвижения языков и культур обско-угорских народов», которым руководит Майя Ефимовна Макарова. На конкурс принимались поздравительные открытки на мансийском или хантыйском языке в электронном формате. С детьми мы выучили стихи и песни на мансийском языке. Участвовали в дистанционном конкурсе декоративно-прикладного творчества и ремёсел «Сувенирная ворона», организованного музеем истории и ремёсел Советского района. Ребята с удовольствием участвуют в таких конкурсах и мероприятиях, для них они являются большим стимулом, чтобы дальше изучать мансийский язык». 
Кроме того, что Дарья Белова работает воспитателем в детском саду, она является членом общественной организации «Спасение Югры» и участвует во многих мероприятиях, которые проходят в  Югорске и в городе Советский. Она одна из участников медиапроекта «ЭтноМир Югры», который реализует городская библиотека Югорска.
В рамках медиапроекта 5 февраля для учащиеся 5-х классов средней общеобразовательной школы № 6  была организована  встреча «Народным традициям жить и крепнуть».  Дарья Ивановна познакомила школьников с традициями северных народов. Ребята узнали о традиционном празднике коренных народов – «Вороний день». Национальный праздник приходится на 7 апреля. Для участников был организован мастер-класс, на котором ребята сделали куклу-ворону. В завершении встречи она рассказала стихотворение Ювана Шесталова о родном крае.
Также в рамках медиапроекта «ЭтноМир Югры» провела встречу «Традиции живая нить» с учащимися 5-х классов лицея им. Г.Ф. Атякшева, рассказала ребятам о традиционной народной кукле народов ханты, манси и лесных ненцев. До сегодняшнего дня сохранилась традиция делать своими руками куклы из разных материалов. На мастер-классе под руководством этой удивительной женщины дети сделали куклы-ягоды – «Клюквинку» и «Морошку». 
Людмила ТЕТКИНА
