В Ханты-Мансийске подвели итоги конкурса на предоставление грантов в форме субсидий для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности, об этом сообщает департамент недропользования и природных ресурсов Югры.
 
В этом году заявки для участия в конкурсе предоставили 15 соискателей, но лишь 13 из них смогли пройти в заключительный этап. Их проекты направлены на развитие собирательства, оленеводства, рыбного и охотничьего промыслов.
 
По итогам публичной защиты победителями признаны 9 проектов из Берёзовского, Белоярского, Октябрьского, Советского, Нижневартовского, Нефтеюганского и Ханты-Мансийского районов. Общая сумма присуждённых грантов составила 20 млн 800 тысяч рублей.
 
Наиболее популярным направлением конкурса стало развитие рыбного промысла. Победителями в номинации «Заготовка, хранение и транспортировка продукции рыбного промысла» признали проекты сельскохозяйственного рыбоохотпромыслового производственного кооператива «Волна» из Нефтеюганского района, семейной (родовой) общины малочисленных народов Севера «Солнечный мыс» из Берёзовского района, общины коренных малочисленных народов Российской Федерации «Национальная община коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Мувенглор» из Белоярского района и общины коренных малочисленных народов Севера «Сосновоборская» из Нижневартовского района.
 

В номинации «Развитие и обустройство частного оленеводческого хозяйства» (направление «Развитие оленеводства») грант присудили общине коренного малочисленного народа ханты «Ма котэм» («Мой дом») из Нижневартовского района.
 
В номинации «Заготовка, хранение и транспортировка продукции дикорастущих» (направление «Развитие собирательства») победителями признаны община коренных малочисленных народов Севера «Мансийская деревня Старая Мулымья» из Советского района и ООО «Национальное предприятие «Кордон» из Ханты-Мансийского района.
Проекты обществ «Берёзовский коопзверпромхоз» из Берёзовского района и национальная община «Лангки» из Октябрьского района признаны лидерами в номинации «Заготовка, хранение и транспортировка продукции охотничьего промысла» (направление «Развитие охотничьего промысла»).
 
Отметим, в Югре грантовая поддержка представителям коренных малочисленных народов Севера оказывается с 2010 года. Её цель – создать условия для развития экономики традиционных форм хозяйствования КМНС региона путём возмещения части затрат для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности. За 10 лет в Югре за счёт полученных по итогам конкурса грантов реализовано более 55 проектов.
 
Информация Департамента недропользования и природных ресурсов Югры, перевод на  мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ 
