
	Для Удмуртии Сибирский тракт - своеобразный историко-культурный символ. Музейный комплекс истории Сибирского тракта был открыт в сентябре 1991 года. Цель музея - воссоздать и показать историю великого почтового, торгового и кандального пути.

	В структуру музея истории Сибирского тракта входит деревянное здание 1822 года постройки и часть сохранившегося тракта. Здание музея являлось бывшей казармой нижних чинов. На открытом участке музея частично воссоздана часть тракта, сохранены вековые Александровские березы.

	Директором Дебёсского музея является Елена Вениаминовна Опарина. В музее работает 15 человек. Историк, краевед, научный сотрудник музея Павел Васильевич Роготнёв об истории Сибирского тракта знает всё. Именно он проводит экскурсии для посетителей.

	«В далеком 1649 году Александрам I был издан Указ о строительстве дороги в Сибирь. Для его строительства требовался труд ни одного поколения. Путь в Сибирь был проторён в конце XVI в. и первоначально использовался купцами. Кроме торговых целей, дорога служила для почтовых перевозок и доставки грузов. При Екатерине II на Сибирской дороге были поставлены верстовые столбы, почтовые станции, избы для ямщиков, а также бараки для заключённых.

	В XVIII веке окончательно сложились две ветки Сибирского тракта: на север – в Санкт-Петербург, на юг –  в Москву. Обе ветки соединились в центре села Дебёсы, где сейчас установлен памятник с указанием дорог. А далее в Сибирь вела лишь одна главная дорога с разветвлением на север через Полярный Урал в город Салехард.Вскоре эта дорога из-за сильных морозов, постоянных метелей и бездорожья была закрыта. Основная часть Сибирского тракта, пересекая города Екатеринбург, Тюмень, Иркутск шла до Китая. Общая протяжённость пути из Москвы до Пекина составляла 8839 вёрст. Очень важным для нашей истории стало завершение строительства Транссибирской железной дороги, что положило конец караванной перевозки грузов по Сибирскому тракту. Благодаря железной дороге, доставки почты, грузов по России значительно увеличились.

	Сотрудники музея по сей день бережно хранят частичку этой истории и рассказывают своим посетителям о Сибирском тракте.

	Александр Вьюткин 
