Жителям самого отдалённого и труднодоступного села Саранпауль больше не надо выезжать в районный центр для того, чтобы сдать необходимые анализы. Такие анализы они могут сдать, не выезжая за пределы родного села, для этого в сельской больнице есть необходимое оборудование и квалифицированный специалист. Сбором анализов занимается Марина Константиновна Ларионова. Она окончила Ханты-Мансийский медицинский колледж и приехала работать в родное село.
Вот что Марина Константиновна рассказала о своей работе: «Я работаю лабораторным техником здесь с 2011 года. После окончания учебы в 2009 году я начала работать в селе Сосьва. Через два года умер папа, и я вернулась домой к маме. Родители мои по национальности коми, всю жизнь проработали в оленеводческой бригаде. В семье нас росло 4 детей, два брата близнеца и сестра Анастасия. Она сейчас живёт и работает в Ханты-Мансийске. Сестра окончила журналистский факультет Югорского государственного университета. Работу по специальности она не нашла, сейчас работает в медицине.
Сестре нравится городская жизнь, а мне городская суета не по душе. Я себя считаю сельским жителем, здесь тихая, размеренная жизнь, поэтому после окончания колледжа я сразу вернулась в родной Берёзовский район. Мне моя работа очень нравится, люди все здесь все приветливые и все родные. Хотя здесь и сельская местность, народу не так уж и много, работы всегда хватает. Жители постоянно проходят медосмотры. Бывают и экстренные случаи, когда необходимо срочно сделать анализы, поэтому расслабляться не приходится».
В Саранпауле Марина Константиновна вышла замуж, её избранником стал Фёдор Дмитриевич Хозумов. С супругом они воспитывают двоих детей, семи и четырёх лет.
Мы от всей души поздравляем Марину с прошедшим праздником медицинского работника, желаем крепкого здоровья, семейного уюта и благополучия.
