3 апреля 2014 года в региональном информационном центре «Югра» депутат Государственной Думы, член Комитета Государственной Думы по обороне, член фракции КПРФ Вячеслав Тетёкин выступил с докладом на тему «Внешняя политика России в связи с событиями в Украине, Крыму и Севастополе» на пресс-конференции, посвященной текущим процессам во внешней политике страны и событиям в Украине. Он напомнил журналистам, что поворот начался еще в феврале 2007 года, когда неожиданно для всех на Мюнхенской конференции по европейской безопасности президент России Владимир Путин вдруг выступил с резкой критикой поведения НАТО. Но с того времени наметившийся поворот шел достаточно медленно и неуверенно. 
Основные события произошли не тогда, когда в Кремле подписывался договор между Россией, Крымом и Севастополем, а на месяц раньше, и случились очень спонтанно и мгновенно.
Вячеслав Тетёкин в своем выступлении также подчеркнул: «Впервые за 23 года российская власть проявляет недюжинную энергию в решении этого вопроса. Вся государственная машина работает достаточно четко и эффективно. Поэтому вопрос о паспортах для жителей Крыма будет решаться очень быстро». 
Александр ВЬЮТКИН
