Депутат окружной Думы Татьяна Гоголева посетила национальные поселения Советского и Берёзовского  районов, Ивдельского района Свердловской области, где провела встречи с главами местного самоуправления и коренным населением, проживающим на территории традиционного природопользования. В ходе поездки были затронуты темы оленеводческой, охотничье-хозяйственной деятельности, лекарственного обеспечения и другие жизненно-важные вопросы.
Десятидневный маршрут лежал вдоль восточного склона Уральских гор, где расположены мансийские поселения. Путь депутата начался с села Бурмантово Ивдельского района Свердловской области на снегоходе «Буран», водителем которого был мужчина-манси из деревни Ушма Валерий Анямов.
Первая остановка деревня Ушма, В нём проживает род Анямовых, основным занятием  которых является охота.
Следующая деревня - Тресколье, там проживают две семьи: Анямовы и Бахтияровы. Затем, проделав трехчасовой маршрут, мы прибыли в Мирон павыл, где проживает одна семья пенсионеров Тасмановых. После небольшого отдыха мы продолжили поездку в деревню Лэпла, там также проживает семья Тасмановых, все они охотники.
После долгой и изнурительной поездки мы остановились на ночлег в деревне Лэпла. Затем, проделав еще трехчасовой путь, мы добрались до конечного пункта – в деревню Турват Березовского района, где проживает семья Самбиндаловых, основной род деятельности которых - охота и оленеводство.
На встречах с ними Татьяна Гоголева индивидуально обсудила все накопившиеся впроблемы. Дала по каждому вопросу разъяснения и провела необходимые консультации и пообещала лично курировать решение всех их вопросов.
Николай Меров
