
	В марте этого года в Ханты-Мансийске в Центре ремесел прошла десятая межрегиональная детско-юношеская конференция «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее». Дети и подростки проводили мастер-классы, читали доклады. Меня заинтересовала тема доклада Арсения Суконник из Сургута «Войлоковаляние. Традиция и современность». Попросила его немного рассказать об этом ремесле:

	- Однажды я думал, что же подарить своим родителям на Новый год, обратил внимание на декоративные валенки. Так как я живу в Сургуте, стал узнавать, где могут валять такие валенки. Я узнал, что этим делом занимаются в городском Центре ремесел. Я занимаюсь под руководством наставника этого центра, который и обучил меня этому ремеслу. На Новый год я наконец-то подарил родителям декоративные валенки.

	Теперь я уже сам провожу мастер-класс по валянию маленьких валенок из войлока, рассказываю об истории возникновения этого ремесла, о видах валяния.

Светлана Ромбандеева
