В День пожилых людей Администрация посёлка Хулимсунт в здании   ДК «Фортуна» организовала праздничное мероприятие для пожилых людей. Культурная программа проходила при участии Детской школы искусств, администрации посёлка и Хулимсунтской СОШ с кадетскими и мариинскими классами. 
Решетникова Алена и Нефедова Надежда порадовали гостей музыкальными произведениями на фортепиано. Мурадымова Томирис, Горовая Анастасия, Кондыба Анастасия, Мерцалова Аглая, Ушакова Кристина, Саргсян Екатерина покорили сердца пожилых людей песней о бабушке.  Плотникова Валентина с  преподавателем  Ежак Ольгой Ивановной сыграли «Парижское танго». Праздничную программу вели ученицы 11 класса Кутляева Ксения и Кудымова Мирослава. Прекрасный вечер завершилась чашечкой ароматного чая с пирогами, за душевным общением время пролетели очень быстро.
Спасибо нашим дорогим гостям, что нашли время и порадовали всех своим присутствием. Ведь без них праздник бы не сложился. Всем здоровья крепкого на долгие годы.
Благодарим администрацию посёлка, Детскую школу искусств и Хулимсунтскую СОШ за организацию праздника.  
Анна АЛГАДЬЕВА
 
