Сивкова Эльвира Егоровна представительница сынских ханты, проживает она в селе Мужи Шурышкарского района. Родом женщина из деревни Овгорт.
 
Мастерица владеет традиционным методом изготовления хантыйской циновки. Изготовление циновки шурышкарских ханты отличается от изготовления циновки в Югре тем, что сначала траву сплетают длинной веревкой в виде косы, а потом эту веревку начинают сшивать нитями, получается круглый коврик из травы. Такие коврики широко используют оленеводы. Их обычно кладут под шкуры, на которых спят, также циновку используют под сидение.  
Изготовление циновок - травяных ковриков, очень тяжелый и трудоёмкий процесс. Для этого требуется усидчивость и терпение. Во время фестиваля мастеров на изготовление одного коврика у Эльвиры Егоровны потребовался целый день. Вот что рассказывает о себе мастерица:
- Родилась я на рыбацком стане, мои родители Егор Семенович и Варвара Николаевна Лонгортовы были рыбаками, рыбачили на Большой Оби, ловили осетров, нельму, муксунов. Теперь я понимаю, что детство у нас было богатое. Икру мы ели ложками, потом уже не могли на неё смотреть. На нашем столе блюда из рыбы были всех видов. Сам муксуна очень жирный, поэтому уха и другие блюда всегда были очень сытными и калорийными. 
В семье нас девять детей, мама у нас рано умерла, нас воспитал отец. Я самая младшая дочь из шести дочерей, ещё у нас трое братьев. Я работаю старшим педагогом и педагогом дополнительного образования в детском центре, веду кружки. 
Эльвира Егоровна многодетная мама, воспитала троих детей. Старший сын Роман окончил летную академию, сейчас работает лётчиком в Армении. Средняя дочь Варвара учится на 4 курсе в Салехардском колледже на художественном отделении. Она хорошо играет на гитаре, пишет песни, стихи. Младший сын Сережа перешёл в 10 класс.
Этой замечательной семье мы желаем всего самого хорошего, главное Эльвире Егоровне передать своё умение и мастерство  дочери и сыновьям, которые в дальнейшем смогут использовать в своей жизни. 
