На встрече с журналистами руководитель УФНС России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Ольга Литова заявила, что декларационная кампания в округе в самом разгаре. Последний срок подачи декларации - 30 апреля, срок уплаты налогов – 15 июля. Она отметила, в случае неуплаты налогов будут действовать меры принудительного взыскания. Согласно налоговому кодексу РФ за несвоевременное предоставление налоговой декларации предусмотрен штраф в размере 5% от суммы налога за каждый месяц просрочки.
По словам руководителя налоговой службы, бюджеты муниципалитетов и региона формирует 50/50 налог на доходы физических лиц. Так, в среднем годовые поступления налогов на доходы физических лиц составляют 70 миллиардов рублей.
В ходе беседы Ольга Литова рассказала о том, что в Югре проживают 8 миллиардеров,  у которых годовой доход составляет  до 10 миллиардов рублей. У одного из богатых людей округа доходы превышают 10 миллиардов рублей. В Югре проживают 7 миллионеров, которые разбогатели на операциях с ценными бумагами, акциями, а также предприниматели, работающие в сфере торговли и ведущие оптовую торговлю мясом, птицей, продуктами питания, косметикой.
Кроме того, руководитель УФНС по Югре рассказала об изменениях в налоговом законодательстве. Теперь, если супруги купили квартиру в равных долях, то налоговый вычет предоставляется каждому супругу. Такая возможность предоставляется гражданину один раз в жизни и только с двух миллионов рублей. К примеру, если супруги купили квартиру, которая стоит более четырех миллионов рублей, то они получат 520 тысяч рублей. Данное нововведение действует с 1 января 2014 года.
Людмила ТЕТКИНА
