В РИЦ «Югра» директор департамента здравоохранения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Алексей Добровольский рассказал о реализации национального проекта «Здравоохранение» в Югре. Так, на переоборудование медицинских организаций направят миллиарды рублей. Алексей Альбертович сказал: 
– В рамках национального проекта «Здравоохранение» до 2024 года государство направит в Югру 1 млрд. 200 млн. рублей. Со стороны округа сумма будет в несколько раз выше – более 6 млрд. рублей. На обновление парка медицинского оборудования из федерального бюджета выплатят более 100 млн. рублей. Заключены контракты на поставку томографов в Лангепас и Нефтеюганск. Они предназначены не только для диагностики сердечно-сосудистых заболеваний, но и онкологических. 
 
До конца года в округ привезут девять ультразвуковых сканеров экспертного класса. Они поступят в центры специализированной помощи и в крупные больницы. В ближайшие дни будет заключён контракт на поставку магнитно-резонансного томографа для Нижневартовской окружной детской больницы. Для пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями с апреля в Сургутском кардиоцентре работает современный томограф, который позволяет улучшить не только диагностику острых состояний у взрослых, но и облегчает диагностику врождённых пороков у детей, в том числе новорожденных. 
 
На сегодняшний день по всему округу 68 ФАПов и 31 участковая больница. До конца года в селе Каюково Сургутского района поставят новый фельдшерско-акушерский пункт. В селе прописано всего 300 человек, из них лишь меньше ста постоянно проживают по месту прописки. В основном, это представители коренных народов – ханты, которые живут в лесу. В селе есть школа-интернат. К осени новое медицинское учреждение откроется и в посёлке Талинка.
 
Запланировано открытие филиала центра медицины катастроф в Нягани. Со следующего года планируем дополнительную круглосуточную точку вылета, в округе у санитарной авиации появится пятый вертолёт. Сегодня это – Сургут, Нижневартовск, Ханты-Мансийск и Берёзово. Пятой точкой будет Нягань, где в круглосуточном режиме будет дежурить борт санавиации. Это позволит пациентов Октябрьского района гораздо быстрее доставлять в Няганскую больницу и в Ханты-Мансийск. Такое новшество коснётся и жителей Советского и Кондинского районов.
 
Директор департамента здравоохранения Югры также отметил, что смертность в Югре более чем в два раза ниже, чем в среднем по стране. Рождаемость в округе в два раза превышает смертность. Для того чтобы улучшить показатели, одной из основных задач для округа стало приобщение югорчан к здоровому образу жизни.
