На девятом заседании окружного парламента, состоявшегося  в конце мая, депутаты рассмотрели более 30 вопросов. Народные избранники приняли изменения в Устав автономного округа, в законы об окружном правительстве и губернаторе. Данные изменения были приняты с целью приведения их в соответствие с федеральным законодательством. Теперь в полномочиях губернатора появляется право на наличие оснований внести предупреждение, объявить выговор или отрешить от должности главу муниципального образования. Также исключено положение, запрещающее замещать должность губернатора более двух сроков подряд. Установлен ряд ограничений и запретов, связанных с замещением должности губернатора, а также требования, которые предъявляются к должности главы региона. 
Помимо этого, народные избранники приняли постановление «О награждении Почётной грамотой Думы Ханты-Мансийский автономного округа–Югры». Согласно документу, 74 югорчанина и две организации отмечены Почётной грамотой окружной Думы. 
На заседании рассмотрены инициативы, связанные с благоустройством территорий. Так, средства в размере 116 миллионов рублей направят на благоустройство дворов и общественных пространств из депутатского фонда.
Народные избранники приняли изменения в закон, связанные с ограничениями в сфере розничной продажи безалкогольных тонизирующих напитков.
«Мы считаем, что это норма, которая хорошо отразится, в первую очередь, на здоровье подрастающего поколения. Это предложения не от одной фракции. Напитки нельзя будет продавать через торговые автоматы, нельзя будет размещать в муниципальных учреждениях и на расстоянии ближе ста метров от образовательных учреждений», – пояснил Борис Хохряков.
Кроме этого, депутаты рассмотрели постановление об исполнении закона о языках коренных народов Севера. Комментируя данное постановление, вице-спикер окружного парламента Еремей Айпин Думы отметил, тема сохранения языков коренных малочисленных народов Севера очень важна. Но на сегодняшний день в регионе даже нет статистики владеющих языками коренных малочисленных народов Севера.
– Статистики такой нет, сколько ханты и манси знают родной язык. По прошлой переписи, среди народов ханты было около 35% знатоков родного языка, среди манси – и того меньше. Чтобы вести эту статистику необходим социологический анализ, который должны провести профильные департаменты. Однако скоро правительство Югры определит план мероприятий на ближайшее десятилетие коренных народов мира, и мы очень надеемся, что наш закон будет эффективно работать в этом направлении, –  сообщил Еремей Айпин.
Людмила ТЕТКИНА
