В Ханты-Мансийске 10 апреля в Югорском государственном университете прошла научно-практическая конференция имени Александра Дунина-Горкавича. Его просветительская деятельность является неотъемлемой составляющей лесного хозяйства Югры. Поэтому в знак признания, благодарности и памяти этого человека собрались лесоводы, экологи и студенты.
Открытие мероприятия  прошло у памятника Александру Дунина-Горкавичу. В его честь названа одна из улиц города Ханты-Мансийска. Участники конференции возложили цветы к его памятнику. Директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгений Платонов напомнил о его трудах и их бесценной значимости в развитии лесного хозяйства.
После этого в Югорском государственном университете начала работу XI научно-практическая конференция имени А.А. Дунина-Горкавича. В рамках конференции обсуждались достижения в области экологии и природопользования, а также существующие проблемы и пути их решения. Одним из актуальных и вредоносных окружающей среде опасностей являются лесные пожары. Ежегодно они уничтожают огромные территории, восстановление которых занимает очень много лет.
В ходе работы конференции традиционно было вручение стипендии, имени А.А. Дунина-Горкавича.  В этом году лауреатом премии стала Анастасия Тимощук – студентка магистратуры 2 курса по специальности "Экология и природопользование" Югорского государственного университета.
Затем участники конференции продолжили свою работу по пяти секциям: «Лесное хозяйство»; «Экология и природопользование»; «Развитие и хозяйственное освоение Севера Западной Сибири»; «Рекультивация нарушенных земель»; «Краеведение. Туризм»; «Обско-угорский мир».
После работы секций, выступления всех докладчиков, участники конференции вновь собрались, чтобы подвести итоги насыщенного дня. Руководители каждой секции поделились впечатлениями от выступлений участников, выделив наиболее яркие доклады.
По итогам конференции директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов вручил благодарственные письма всем тем, кто не остался равнодушным к будущему природному наследию родного края и оказал содействие в организации конференции.
Тамара Мерова 
