Заседание депутатов Ассамблеи представителей коренных народов Югры состоялось перед двадцатым заседанием Думы автономного округа. Заседание провел вице-спикер регионального парламента, председатель Ассамблеи Еремей Айпин. В заседании приняли участие представители руководства девяти департаментов и служб автономного округа. 
 
Одним из первых рассматриваемых вопросов – проект закона «Об исполнении бюджета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры за 2022 год». Первый заместитель директора Департамента финансов Югры Светлана Попкова подробно рассказала об исполнении бюджета в целом и ответила на вопросы, касающиеся жизнедеятельности коренных народов Югры.
Депутаты обсудили с представителем финансового департамента отдельные вопросы по финансированию государственной программы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», Татьяна Гоголева напомнила о протокольном поручении Думы, принятом при корректировке бюджета на предыдущем девятнадцатом заседании Думы округа.
Татьяна Гоголева напомнила, что держит на контроле вопрос о финансировании цифрового проекта «Национальные корпусы мансийского и хантыйского языков». Еремей Айпин отметил, что в данное время нужно больше заниматься культурой с молодым поколением, чтобы не искажалась история и культура наших народов, для этого необходимо в общей структуре расходов окружного бюджета увеличить средства, выделяемые на сферу культуры. Учитывать положительный опыт других регионов.
 

 
Директор реорганизованного Департамента молодёжной политики, гражданских инициатив и внешних связей Югры Яков Самохвалов выступил с информацией об исполнении закона «О поддержке средств массовой информации, издаваемых (выпускаемых) на языках коренных малочисленных народов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре», так как до реорганизации департамента Объединенная редакция национальных газет находилась в подведомстве этого департамента. Он сообщил, что в округе зарегистрировано 10 СМИ, выпускаемых на языках коренных народов Югры, всем им выделяется субсидия на печать и распространение газет и журналов. Кроме газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» издаются детские журналы, а также выходят в интернете электронные средства массовой информации. 
Об исполнении закона «Об общинах коренных малочисленных народов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» рассказали представители Департамента недропользования и природных ресурсов и Департамента промышленности Югры.
Парламентарии приняли решение рекомендовать коллегам представленную информацию принять к сведению. При обсуждении информации по национальным СМИ поступило предложение провести совещание с участием исполнительных органов власти по вопросу о гонорарном фонде и повышении оплаты труда журналистов, пишущих на языках коренных народов. 
Вне повестки дня предстоящего заседания Думы рассмотрели вопрос «Об отчёте о реализации государственной программы автономного округа «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» за 2022 год». Основным докладчиком выступил директор окружного Департамента внутренней политики Александр Скурихин. 
Депутаты Ассамблеи уделяют большое внимание реализации региональной программы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», Татьяна Гоголева предложила провести выездное совещание с представителями департаментов и представителями общин, так как многие жители стойбищ, получившие грант, не могут без юристов и финансистов сделать правильные отчёты. Решено провести совещание в ближайшее время, по выбору муниципалитета сообщат позднее.  
 
Галина Кондина
