3 июня в Ханты-Мансийске состоялось заседание Общественной палаты Югры. Участники заседания обсудили эффективность деятельности общественных советов при органах государственной власти округа. В мероприятии помимо членов общественной палаты и представителей общественных объединений приняли участие ряд департаментов и Служб Югры.
С приветственным словом обратился главный инспектор Югры Дмитрий Кузьменко. Он отметил, что в последнее время главой государства особое внимание уделяется, гражданскому контролю за деятельностью властных структур. Впервые в истории современной России в прошлом году был принят федеральный закон об основах общественного контроля, который создал правовую базу для этой деятельности.
Реализация гражданских инициатив обеспечивает открытость деятельности органов власти. Одним из элементов деятельности гражданского контроля выступают общественные Советы при органах государственной власти. В их создании за последнее время достигнут существенный прогресс, – подчеркнул главный инспектор Югры.
Также в начале заседания состоялся публичный показ видеоматериалов  Всероссийской акции «Мы не были на той войне». В ролике были показаны первые фотографии фронтовиков, собранные сотрудниками аппарата Общественной палаты. Она была организована Общественной палатой РФ. Главная цель – сохранить фотоматериалы о тех событиях, наладить связь поколений, и, конечно же, пополнить архивы.
Для сбора материалов провели много выездов в деревни, села, города нашего округа. Собрали 154 фотографии, они были направлены в Общественную палату РФ. Кроме работников аппарата, большое участие приняли, те, кто входил в состав оргкомитета – это представители музеев, архивов, СМИ, департаментов. Большая благодарность всем, кто помогал собирать материалы.
Николай МЕРОВ
