 
8 сентября 2013 года пройдут выборы глав муниципальных образований и депутатов местных законодательных собраний. Будут открыты 186 избирательных участков в 71 муниципальном образовании, там предстоит выбрать 59 глав и 719 депутатов. В выборах примет участие более 266 тысяч жителей автономного округа. На пост глав поселений выдвинуто 208 кандидатов, из них зарегистрировано 171, 37 кандидатам отказано в регистрации. На пост депутатов зарегистрировано 1145 и отказано 74 кандидатам.
Досрочное голосование пройдет с 21 августа по 3 сентября. В нем примут участие представители КМНС, проживающих на стойбищах и в труднодоступных населённых пунктах и люди, работающие вахтовым методом.
Автор В. Узель
