В Кондинском районе в посёлке Половинка живут мудрые и замечательные люди. Одним из них является Алла Копьева. На вид очень скромный, обыкновенный человек. Но, тем не менее, её имя  известно многим в районе. Алла Фёдоровна пишет удивительно проникновенные стихи о малой родине, о своих земляках. Они читают её стихи, и в их душах откликается добросердечность.
В этом году девятнадцатого марта поэтессе Алле Копьевой исполнилось 60 лет. Мы поздравляем её с юбилейной датой и желаем крепкого здоровья.
Об этом мы узнали из письма директора Учинского краеведческого музея Галины Мостовых. Она сообщает, что в стенах музея состоялась литературная встреча под названием «Дано любить, дано и воспевать». Где прошла презентация сборника стихов Аллы Фёдоровны Копьевой  «Дыхание вечности».
Первое стихотворение Алла написала в семнадцать лет, и посвящено оно было любимому человеку. Ей очень понравился молодой человек, и чтоб выразить свои чувства, слова сами легли в строки. А одно из её стихов, написанное в 1996 году, «Может это быль» было переведено на английский язык и прозвучало  с трибуны Международного конгресса женщин в городе Тромсе Норвегии. Другие публикации стихов появлялись в разных сборниках, выпущенных в городе Урай. С 2008 года она является членом народно-самодеятельного коллектива «Литературное объединение «Возрождение» Кондинского района».
Вот что о себе рассказала Алла Копьева: «Выросла в большой семье. Отец Фёдор Иванович Исыпов был кондинским манси. Они с мамой Августой Петровной воспитали восьмерых детей. Я в семье была самой старшей, поэтому приходилось помогать матери по хозяйству, нянчиться с младшими братьями и сёстрами. В школе училась  прилежно, а по окончании почти сразу стала работать. Сначала работала разнорабочей на местном лесоучастке, затем устроилась оператором в котельной. Позже разносила почту землякам, а потом вела организаторскую работу в доме престарелых в посёлке Половинка.
Любовь к чтению с раннего детства мне привила мама. Это она начинала писать стихи, но её талант не шагнул дальше черновиков. Стихи писала украдкой от отца. Отец запретил ей писать, да и многодетной матери  не до стихов было. И как позже призналась мне мама, когда она была беременна мной,  мысленно, чтобы отец не знал, постоянно декламировала стихи. Вот мне это, видимо, передалось. С трепетом осознаю, что мечта мамы воплотилась во мне».
На презентации сборника также побывала гостья из Ханты-Мансийск Людмила Родионова. Её мама Александра Тимофеевна Кауртаева была родом из Учиньи, ныне поселок Половинка. Женщина сказала: «Я впервые познакомилась с творчеством Аллы Копьевой. Близко с ней не общалась, но, я открыла для себя удивительный мир её поэзии. Её стихи ложатся на душу, чувствуешь, что они близки тебе, твоим чувствам. Хочется пожелать Алле Фёдоровне здоровья, сил,  чтобы не иссякал источник  её вдохновения, помогающий тонко чувствовать красоту родной природы, отзываться на происходящее вокруг, оставаться ярким представителем своего народа».
Тамара Мерова
