В Ханты-Мансийске прошло обсуждение проекта нового герба Югры. Совещание состоялось с участием Геральдического совета при Президенте Российской Федерации, учёных, историков, общественных деятелей и почётных жителей округа.
О необходимости поменять герб округа речь идёт уже девять лет. Первые эскизы нового герба были сделаны ещё при губернаторе Югры А. Филипенко. Они были направлены на экспертизу в Геральдический совет. Но ни один из них экспертизу не прошёл, поэтому герб округа в Государственном геральдическом регистре не был зарегистрирован. Теперь наша Югра осталась единственным регионом Уральского Федерального округа, который не имеет зарегистрированной государственной символики.
Заместитель губернатора Югры Алексей Шипилов сказал: «Мнение каждого жителя, каждого эксперта очень важно для нас. Югра – ключевой регион Российской Федерации по социально-экономическому вкладу и обеспечению общественно-политической стабильности. У такого региона просто обязан быть герб, а не визуальное изображение, которое в бизнесе называется «логотип». Любое новшество не всегда принимается с доверием, поэтому в предстоящие три месяца югорчане смогут обсудить представленные проекты геральдических художников, предлагать свои идеи по их доработке и совершенствованию».
Кандидат исторических наук Михаил Ершов сказал: «Герб нужен. Герб, который бы не был новоделом, и который опирался бы на наше прошлое».
Проект нового герба презентовал один из её разработчиков, член гильдии геральдических художников Дмитрий Иванов. Он сказал: «Проект, который нами предлагался 9 лет назад и впоследствии дорабатывался, был основан на том, чтобы сохранить птицу, которая сегодня является эмблемой округа, и при этом восстановить в использовании историческую символику Югорской земли. Путь по исправлению гербов прошли десятки регионов. Геральдический совет провозгласил позицию, что старые гербы, безусловно, имеют приоритет. И поэтому современные гербы многих регионов основаны именно на традиционных гербах».
Своё мнение высказала член Общественной палаты Югры Любовь Чистова: «В 1993 году я возглавляла геральдическую комиссию по созданию нашего герба. И хочу обратить внимание на то, что есть на гербе – это два танцующих белых стерха. С учётом того, что он находится в Красной книге и является символом нашей местности, неплохо было бы его сохранить. Кроме того, эти стерхи своими хвостами образуют чум, а это символ жилища коренных малочисленных народов. Окончания хвостов – это не что иное, как бубен, с одной стороны, с другой – солнце, восходящее над нашей благодатной землёй».
Хантыйская поэтесса Мария Волдина также внесла своё предложение: «Медведь – сын бога, если он будет на гербе – это хорошо. И ещё, выше стерха у нас считается лебедь. Это дух матери, посылающий детей. Хочется, чтобы там был лебедь».
Директор департамента общественных и внешних связей Елена Шумакова сказала: «Герб должен приниматься с общественного согласия. Мы будем готовить разъяснения совместно с Геральдическим советом, нашими историками и краеведами. Подготовлен организационный план по проведению общественных слушаний в муниципалитетах, который предполагает серию лекций с историками и геральдическими художниками».
Общественные слушания и лекции будут проходить в муниципалитетах округа в течение трёх месяцев. По итогам правительство региона выработает решение – как будет выглядеть наш герб.
