В обско-угорском институте состоялась встреча с Татьяной Дмитриевной Слинкиной. Она  рассказала о ляпинских манси, участниках войны и тружениках тыла. В последние годы Татьяна Дмитриевна в своей работе много времени уделяет восстановлению имен погибших в годы Великой Отечественной войны. До сегодняшнего дня она через различные архивы смогла узнать имена более 140 солдат-манси, погибших или пропавших без вести в ВОв в 1941-1945 годы.
Только около тридцати солдат ляпинских манси вернулись домой, но многие из них по всем документам числились погибшими, или пропавшими без вести. Из них мало кто дожил до преклонных лет. Израненные, покалеченные, они прожили недолгую жизнь.
Но мы, потомки этих героических людей, будем помнить их всегда. И хочется сказать слова огромной благодарности Татьяне Дмитриевне Слинкиной за встречу и за её работу по восстановлению имён солдат манси,  воевавших на фронте и отдавших жизнь за нашу Родину. Мы отдаём им дань памяти и уважения, и гордимся их подвигом и героизмом.
Александр Вьюткин
