В Березовском районе в селе Саранпауль состоялся концерт детского самодеятельного коллектива «Мань салыкве». Детский коллектив был образован в 2004 году при детском саде «Оленёнок» из группы детей, изучающих мансийский язык. Руководителем группы является Ольга Владимировна Лелятова. В апреле 2014 года коллектив отметил десятилетний юбилей.
Концертная программа состоялась в Саранпаульском доме культуры. Сценарий праздничной программы подготовила заведующая Саранпаульской сельской библиотекой Галина Николаевна Ларионова. Дети читали стихи на мансийском языке, пели песни и танцевали традиционные мансийские танцы.
Ольга Владимировна носитель мансийской культуры,   прекрасно знает родной язык, традиции, обычаи народа манси. Она много лет преподавала родной язык в школе, а затем и в детском саду. Пишет стихи на мансийском языке, сочиняет песни. Все свои знания и мастерство она передаёт детям.
Галина Ларионова, перевод на мансийкий язык Александра Вьюткина
