Ираида Ильинична Корикова родилась в 1963 году в д. Новинские Берёзовского района. Её отец манси Илья Григорьевич Ярлин. Мать Софья Ильинична Кечимова, ханты, родом из Сургутского района. Ираида Ильинична немного рассказала о своей семье.
- Мой отец 1927 года рождения, мать родилась в 1936 году. Их уже нет в живых. В нашей семье было пятеро детей, теперь осталось трое – два брата и я. Один брат Иван Ильич Ярлин живёт в Берёзово. Другой брат Виктор Георгиевич Кечимов живёт здесь, в Ванзетуре. У меня две дочери. Кроме этого, я вырастила двоих детей сестры, она рано ушла из жизни. Теперь все они уже взрослые.
При жизни наш отец говорил на мансийском языке, поэтому я понимаю мансийскую речь. А сказителей я уже не застала, мне не пришлось в детстве слышать мансийские сказки, легенды. Мои дети уже не знают свой язык, потому что рано не стало дедушки и бабушки, поэтому они не имели возможность слышать мансийскую речь. А моя мать ханты, её сургутский диалект я вообще не понимала.
Я училась в торговом училище в г. Ханты-Мансийске, теперь он называется колледжом. Затем, когда уже здесь работала, заочно выучилась на экономическом отделении в Тюменском государственном университете. Здесь я уже много лет работаю, ведущим специалистом. 
Жить в Ванзетуре мне очень нравится. Я даже не представляю, что еще где-то могла бы жить. Мои дети живут в благоустроенной квартире в городе Нягань. Езжу к ним в гости, но я там не могу долго жить. Побуду у них немного, и все, мне уже хочется ехать обратно.
Ираида Ильинична приветливая, добрая мансийская женщина. Хочется пожелать ей всего самого хорошего, благополучия, семейного счастья!
Светлана Ромбандеева
