Вот уже много лет в Ханты-Мансийске ведется прием абитуриентов в Технолого-педагогический колледж, а у молодежи нашего округа есть возможность получить различные специальности – воспитатель, учитель начальных классов, судоводитель, автомеханик, электромонтер, техник, каменщик и другие. Всего в колледже обучается около четырех тысяч студентов, из них 330 – ханты и манси. Я пообщалась с заведующей национальным отделением Альбиной Романовной Станиславец. По ее словам, из числа коренных малочисленных народов Севера в колледже обучается около ста человек манси. Приехали они в основном из Березовского района – Сосьвы, Саранпауля, Кимкьясуя, Игрима, учатся студенты манси из Кондинского и Белоярского районов. Одна девушка манси приехала из Свердловской области – Нина Анямова, только она в совершенстве владеет мансийским языком. Студентов, знающих родной язык, теперь поступает очень мало. Некоторые ханты и манси лишь понимают свой язык, а говорить на нем не могут.
Альбина Романовна преподает мансийский язык, у нее обучаются студенты 3 и 4 курсов двух отделений –  «Дошкольное образование» и «Преподавание в начальных классах». Кроме этого, она взяла шефство над студентами ханты и манси: следит за их успеваемостью, посещает их в общежитии, интересуется их досугом и жизнью вне учебного заведения. Теперь стипендию выплачивают только тем, кто учится на четыре и пять, а кто имеет хоть одну тройку – остается без стипендии. Бывают случаи, кого-то отчисляют из колледжа. Особенно сложно юношам, приехавшим из сельской местности, адаптироваться в городе. По словам Альбины Романовны, ни одного студента не отчисляют, не дав ему возможности пересдать экзамены. Если появляется проблема в успеваемости, то стараются её решить, оказывают всяческую помощь студенту. И отчисляют лишь тогда, когда он сам не проявляет желания продолжить обучение.
Альбина Романовна говорит о молодых людях как о своих родственниках, проявляя в разговоре особую любовь и трепет. У нее самой было семь братьев, ей ли уж не знать, как тяжело им адаптироваться в большом городе среди незнакомых людей.
Всем студентам Технолого-педагогического колледжа пожелаем здоровья, успехов в учебе! Пусть покровители этой земли их оберегают.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
