Во время проведения VII Всемирного конгресса оленеводов в Ханты-Мансийск, на конкурсе профмастерства среди оленеводов на Кубок губернатора Югры из районов округа и других регионов России приезжали гости, чтобы увидеть самую зрелищную часть большого слёта – гонки на оленьих упряжках. Среди участников соревнования и гостей были и представители народа манси, с которыми мне удалось пообщаться. 
Оленевод Пётр Николаевич Хозумов приезжал из села Саранпауль Берёзовского района.
- На конкурс профмастерства я впервые приехал, как-то волнительно, наверно, потому что Всемирный конгресс. Вот уже пятый год работаю в оленеводстве. В этой области не думал трудиться, поехал помочь дяде своему, там и остался. Всё хорошо, мне нравится.
На соревнованиях в гонках на мах я занял 6 место, на лыжах ­– 8 место. Аркан бросал, из пяти – один раз попал. Сегодня ветер сильный.

- Пётр Николаевич, откуда вы родом?
- Я родился и вырос в Саранпауле. Отец Николай Александрович Хозумов, он был родом из Хурумпауля. Мама Евгения Григорьевна Остерова, выросла в Саранпауле. В семье нас трое детей было, теперь мы с младшим братом Николаем остались. Он меня на шесть лет младше, живёт здесь в Ханты-Мансийске.

Татьяна Дмитриевна Баширова приезжала из Тюмени. Она выросла в мансийской деревне Ломбовож Берёзовского района.
- Праздник прекрасный, интересно смотреть, как соревнуются на оленях мои сородичи – ханты и манси. В данном конкурсе профмастерства принимают участие и мои родственники – сестра Анна Дмитриевна и её муж Василий Владимирович Ромбандеевы, а также их сын Яков. Они молодцы, ловко ездили на оленях, и другие молодые люди тоже прекрасно соревновались. Это очень ярко и эмоционально, смотреть на них было приятно.
В Тюмени я уже много лет живу, скучаю по родным местам, по родне своей. Здесь я со всеми повидалась, со многими познакомилась, поговорили с ними на родном мансийском языке. В детстве мы носили свою традиционную одежду, обувь, в школу-интернат в посёлок Сосьва ездили на лошадях. Всем желаю здоровья, благополучия, всего самого доброго!

Несколько слов сказала и жительница села Саранпауль Тамара Егоровна Гындыбина:
- Мы с мужем в оленеводстве в четвёртой бригаде семь лет работали. И вот уже двадцать с лишним лет находимся на пенсии. Это, конечно, очень тяжёлый труд, надо каслать с оленями, устанавливать, а при переезде разбирать чум. Теперь оленеводам немного легче и проще, они стали строить стационарные домики или живут в балках.
Я шью традиционную обувь, мансийские платья. С мужем у нас четверо детей – три сына и дочь, все проживают в Ханты-Мансийске.
В Ханты-Мансийск я часто приезжаю, чтобы побывать на оленьих гонках. И смотрю, с каждым разом всё меньше принимают участие в соревнованиях наши манси. Очень жаль, что молодёжь неохотно идёт работать в оленеводство. Думаю, потому что условия труда нелёгкие и зарплата небольшая. Хочется надеяться, что участники Всемирного конгресса решают эти вопросы, и молодое поколение продолжит дело наших предков.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
