В настоящее время разработан законопроект, согласно которому предполагается увеличение пенсионного возраста. Документом предусмотрен общероссийский возраст выхода на пенсию для мужчин – 65 лет, для женщин – 63 года. Планируется, что он будет рассмотрен в первом чтении в Государственной Думе 19 июля 2018 года. 
 
В Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция, посвященная пенсионной реформе. 
На вопросы журналистов ответили управляющая отделением Пенсионного фонда по Югре Татьяна Зайцева и исполняющий обязанности директора департамента труда и занятости населения автономного округа Валерий Беспояско. 
Татьяна Зайцева напомнила, что согласно действующему закону женщины могут выйти на пенсию в возрасте – 55 лет, мужчины в – 60 лет. А так как югорчане работают в местности, приравненной к районам Крайнего Севера, то женщины выходят на пенсию в – 50 лет, а мужчины в возрасте – 55 лет. Когда будет принят новый документ граждане работающие в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к ним, смогут выйти на пенсию женщины в – 58 лет, а мужчины в – 60 лет.
«Если у женщины два ребенка и более, у нее сохраняются прежние условия выхода на пенсию – в 50 лет. При этом у югорчанок должно быть в активе 20 лет трудового северного стажа и 20 лет страхового. Именно при таких условиях жительницы автономного округа и других северных регионов или местностей, приравненных к ним, могут выйти на пенсию в 50 лет», – сообщила Татьяна Зайцева.
Она подчеркнула, что эти изменения должны будут стимулировать рождаемость.
Помимо этого, в новом законопроекте сохранятся социальные пенсии для льготных категорий, а также все списки профессий, имеющие возможность досрочного выхода на пенсию.
«Большая часть наших будущих пенсионеров – нефтяники, газовики, геологи. Все они сохранят досрочный выход на пенсию. Коренные северяне – рыбаки, охотники, оленеводы относятся к льготной категории граждан, поэтому тоже смогут сохранить свое право на досрочный выход на пенсию», – отметила Татьяна Зайцева. 
Также она рассказала, что на сегодняшний день в Югре проживают 436 тысяч граждан пенсионного возраста, из них 92% – люди, вышедшие на пенсию досрочно в соответствии с существующим законодательством. Средняя пенсия в регионе составляет 20 тысяч рублей. Согласно статистике, югорчане, даже оформив досрочную пенсию, чаще всего продолжают работать: число работающих пенсионеров составляет 35%. После повышения пенсионного возраста у нынешних пенсионеров среднемесячный размер пенсии увеличится на 1 тысячу рублей, соответственно в год – на 12 тысяч.
Многие думают, что увеличение пенсионного возраста произойдёт сразу же после вступления в силу новых изменений в законодательство, но это не так. 
Татьяна Зайцева заверила, что этот переход будет происходить поэтапно: 
«К примеру, наступает 2019 год. К нам приходит женщина, 50 лет, у неё один ребёнок. Она сможет выйти на пенсию всего лишь на год позднее – в 51 год. Если женщина на таких же условиях обратиться в 2020 году – то выйдет на пенсию на два года позже. И так будет продолжаться в течение переходного периода до 2034 года. Только в этом году женщина выйдет на пенсию в 58 лет. А мужчина в 60 лет выйдет на пенсию в 2028 году. Точно так же, поэтапно, на общих основаниях будет увеличиваться пенсия нынешних пенсионеров». 
Может ли увеличение пенсионного возраста грозить серьёзными изменениями на трудовом рынке и увеличению конкуренции между молодым и старшим поколениями? Об этом рассказал и.о. директора окружного департамента труда и занятости населения Валерий Беспояско.
По его словам, Минтруд уже заявил о том, что готовятся соответствующие изменения в закон о занятости населения, и разрабатываются программы занятости, стимулирующие работодателей принимать на работу людей старших возрастов.
«Планируется принять нормативные акты, которые ужесточат ответственность работодателей за дискриминацию в плане возраста или отказ в приеме на работу», – пояснил Валерий Беспояско.
Югра в состоянии отреагировать на те изменения, которые будут, – подчеркнул Беспояско. – Даже не предполагаю, что такого можно придумать на уровне федерации, чего нет у нас в округе. В Югре уже давно за окружные деньги реализуется масса мероприятий, касающихся поддержки всех категорий граждан».
Валерий Беспояско акцентировал внимание на том, что сейчас на рынок выходит поколение, рожденное в 1990-е годы. В то время детей мало рождалось, поэтому в ближайшие 10-15 лет особого напряжения на рынке труда не предвидится.
«На сегодняшний день не хватает людей. Если в конце 90-х было зарегистрировано 38 тысяч безработных, то сегодня их меньше 4 тысяч – это о многом говорит», – добавил представитель профильного департамента.
В свою очередь Татьяна Зайцева подчеркнула, что более 30% населения страны составляют пенсионеры. На одного пенсионера приходится менее двух работающих человек.
«В такой ситуации невозможно обеспечить нормальный рост и размер пенсий. Учитывая этот факт и другие объективные причины, повышать пенсионный возраст в России все равно придется, – сообщила она. – Все бывшие союзные республики уже пересмотрели возраст выхода на пенсию, и повысили его. Также почти во всех них, за исключением Белоруссии, возраст выхода на пенсию одинаков как для мужчин, так и для женщин. В российских же законопроектах выход на пенсию предусмотрен для женщин на два года раньше, чем для мужчин».
