2023 год для Берёзовского района является юбилейным, район отпраздновал вековой юбилей. В Березовском районе проживает много творческих людей, которые продолжают дело своих предшественников, сохраняют традиции народов Севера, трудятся на благо района, а также популяризируют самобытную культуру народов России. В рамках юбилейного года, мы побеседовали с Кариной Станиславовной Миль (Усольцева), заведующей Сосьвинским сельским домом культуры, а также руководителем танцевальной группы «ШОК».
– Расскажите о семье, детях?
– Муж Аркадий Эдуардович Миль является капитаном на корабле у Голошубина Александра Игоревича, руководителя НО КМНС «Рахтынья». Он занимается сложными перевозками, так как уровень воды в реках падает, доставка осуществляется до п. Сосьва, далее супруг доставляет в д. Хулимсунт, с. Саранпауль, д. Ломбовож, д. Кимкьясуй, д. Няксимволь.
У нас двое детей, сыну Артёму 12 лет и дочери Надежде 7 лет. Младшая дочь с большим удовольствием посещает танцевальную младшую группу «ШОК», выступает, танцует, поёт на сцене песни.
– Какие есть интересы, хобби?
– С большим желанием занимаюсь лыжным видом спорта, ежегодно принимаю участие в окружном спортивном массовом проекте «Лыжнёй Андрея», где постоянно побеждаю. В  этом мероприятии я участвую не только как спортсменка, мы с танцевальной группой для гостей и жителей д. Ломбовож показываем концерты.
Один из любимых видов спорта – это волейбол, являюсь капитаном женской команды, где представляем п. Сосьва на различных соревнованиях. В 2023 году ездили в п. Приполярный на дружеские соревнования. Наша команда была в большом восторге, игра была достойная. Как команда в 2024 году мы посетим районные соревнования. 
– Карина Станиславовна, расскажите о группе «ШОК», где вы являетесь руководителем?
– Наша группа образована в 2017 году.  У нас есть две возрастные подгруппы – это те, кто стоял у истоков, нас 5 человек, и мы продолжаем выступать на различных поселковых мероприятиях и гастролируем по нашему району.
Младшая группа девочек намного больше, с каждым годом состав обновляется и в течение учебного года посещают танцевальную группу около 17 человек.
Со старшим составом группы мы выступаем с традиционными (мансийскими) танцами, а с малышами у нас современная хореография, также мы готовим танцевальные спектакли, где в танце показываем сказку.
– У вас первое медицинское образование по специальности «акушерка», расскажите о вашей первой работе?
– Когда училась в школе, занималась лыжным видом спорта, и моей мечтой было стать профессиональной спортсменкой. Когда приехала поступать на физическую культуру в Югорский государственный университет, при поступлении был высокий рейтинг и конкуренция, к сожалению по баллам там не прошла.
Благодаря бабушке Татьяне Егоровне Усольцевой (Гындыбиной), а она отдала более 50 лет любимому делу жизни – медицине, я выбрала медицинское направление. Она сказала: «Мне уходить на пенсию, выучишься, и ты заменишь меня в Сосьвинской больнице». Моя мама, Марина Станиславовна Усольцева (Селиванова) также поддержала идею бабушки по выбору будущей профессии, и я поступила в Ханты-Мансийскую медицинскую академию.
Учиться мне очень нравилось, окончила медицинскую академию с «красным дипломом», а когда начала работать по специальности, не скажу, что было тяжело в работе, я поняла одно – эта не моя профессия.
Не стала останавливаться на одном полученном образовании, вскоре поступила в Тобольскую академию по направлению «Педагогическое образование». Конечно, хочется поблагодарить моего классного руководителя Наталью Александровну Слепцову, которая пробудила во мне именно учительскую деятельность.
Начала работать в школе, преподавала такие предметы как химия и биология. Работа мне нравилась, она активная, ты не сидишь на месте, учитель – это вечно заведенный двигатель, и даже просыпаешься ночью с теми мыслями, у тебя в голове множество идей и проектов, которые необходимо выполнить с детьми, с ними пройти определенный  материал, позаниматься.
Ещё мне дали классное руководство, это был «движ-движем», было много работы. В школе сейчас много экзаменов, региональные диагностических работ (РДР), всероссийских проверочных работ. В школе стало сложно работать. Сейчас я преподаю биологию и химию только в старших классах.
– Нравится ли Вам сейчас работа в сфере культуры?
– Моя тётя Любовь Анатольевна Зорина (Усольцева) очень много лет работала заведующей Сосьвинским сельским домом культуры, когда пришло время идти на пенсию, она пригласила меня на работу. На тот момент по совместительству с основной работой, была на 0,5 ставки танцевальным руководителем в доме культуры.
Предложение мне очень понравилось, я официально уволилась со сферы образования и продолжила трудовую деятельность с 2022 года именно в культуре.
В течение года у нас много районных выездных выступлений, где мы показываем постановочные танцы, популяризируем традиционные обско-угорские танцы. Конечно же готовим праздничную программу и для наших односельчан, они с большой радостью посещают культурные мероприятия, ведь на площадке дома культуры у граждан есть возможность встретиться с друзьями, поговорить и зарядиться отличным настроением. Отрадно, что дети участвуют в различных конкурсах, присылают конкурсные работы. 
Оксана АЛБИНА
