В Ханты-Мансийске в режиме видеоконференцсвязи прошло заседание Совета представителей коренных малочисленных народов Севера при правительстве Югры. Заседание состоялось 19 марта под председательством вице-президента Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и ДВ, депутата окружной Думы Александра Новьюхова.
 
На Совете обсуждались вопросы сохранения и развития северного оленеводства. Александр Новьюхов подчеркнул, оленеводство имеет большое значение для коренных малочисленных народов Югры. В округе разработаны и приняты государственные программы, предусматривающие поддержку северного оленеводства. 
 
По данному вопросу выступили представители департамента промышленности, департамента недропользования и природных ресурсов, а также представитель ветеринарной службы Югры. 
 
В настоящее время в округе осуществляют деятельность два сельскохозяйственных предприятия, 17 крестьянских хозяйств и более 400 личных хозяйств. Общая численность поголовья составляет 37  тысяч 963 оленя. Оказывается поддержка северного оленеводства по программе «Развитие агропромышленного комплекса». В 2020 году общий объем государственной поддержки данной отрасли составит 32 млн 506 тысяч рублей. Согласно программе «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» предусмотрена поддержка на приобретение северных оленей в размере 70% от стоимости, но не более 10 тысяч рублей и не более 15 голов северных оленей на семью. За три года с 2016 по 2018 годы данной поддержкой воспользовалось 8 заявителей на общую сумму 883 тысячи рублей.  
 
Комментируя объёмы финансирования, Александр Новьюхов отметил, к сожалению, сегодня в Югре нет координирующего органа, отвечающего за развитие северного оленеводства. В настоящее время данную поддержку оказывают два департамента и ветеринарная служба. Каждый уполномоченный орган работает в рамках своих полномочий. 
 
В свою очередь, Уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова сообщила, согласно госпрограмме семьям, занимающимся оленеводством, компенсируют часть затрат на покупку оленей. Но среди коренных малочисленных народов есть семьи с очень низкими доходами. Наталья Васильевна встречалась с такими гражданами, которые бы хотели заняться оленеводством, но на покупку оленей у них нет средств. Она предложила доработать механизм поддержки, так как в настоящее время помощь оказывается тем гражданам, у которых имеются денежные средства. По мнению Уполномоченного по правам человека, в этой части необходимо прописать не только компенсацию части затрат, но и покупку северных оленей, в таком случае малообеспеченная категория граждан сможет воспользоваться мерами господдержки. 
 
На Совете также обсуждались вопросы совершенствования мер государственной поддержки в сфере этнотуризма, в том числе с целью  повышения занятости граждан в местах традиционного проживания коренных малочисленных народов Севера. 
 
Людмила ТЕТКИНА         
