Детский этнолагерь «Юрсил» находится в Кондинском районе, в деревне Силава. Директором и основателем детского этнооздоровительного лагеря является Ольга Александровна Фомичева. В этом году в деревне Силава работала три смены, где отдохнуло 150 детей. Среди отдыхающих детей были ребята из числа народов ханты и манси.
Этнолагерь «Юрсил» начал свою работу в 2008 году, именно тогда в деревню Силава приехали первые отдыхающие. О том, как все начиналось, Ольга Александровна вспоминает: «В то время я познакомилась с Анной Леонидовной Изюмовой, у нас возникла идея создания этностойбища, где отдыхая, дети могли бы приобщиться к культуре кондинских манси. Сегодня в нашем коллективе 6 педагогов, и все они работают со дня основания лагеря. Детям отдыхать здесь очень нравится, многие приезжают к нам каждый год. Некоторые из них уже выросли и работают у нас вожатыми».
В детском этнооздоровительном палаточном лагере «Юрсил» дети отдыхают абсолютно бесплатно, в основном это ребята из многодетных, малообеспеченных и неполных семей. Как рассказала Ольга Александровна, в этом году на организацию детского отдыха они получили субсидию из  окружного бюджета, субвенцию на питание выделил город Урай. Поэтому дети, проживающие в этом муниципальном образовании, отдыхали в три смены. В прошлые годы финансирование шло из окружного бюджета, поэтому в лагере отдыхали дети со всего Кондинского района.  В этом году первая смена прошла с 1 по 8 июля, вторая смена работала с 11 по 18 июля, а третья смена начала свою работу 21 июля и завершилась 28 июля. В каждую смену отдохнуло по 50 детей.
Говоря о продолжительности смен, Ольга Александровна посетовала, что в этом году смены были всего по 8 дней. За такой короткий период времени  педагоги не успевают отработать всю образовательную программу и приобщить ребят к культуре коренных народов Югры. По мнению директора этнолагеря, смены должны быть минимум по 14 дней.
В этностойбище детей знакомят с культурой коренных малочисленных народов Югры, в игровой и познавательной форме они изучают мансийский язык. Для того чтобы ребята узнавали что-то новое, интересное Ольга Александровна приглашает знатоков языка и культуры коренных народов. На протяжении десяти лет неизменным консультантом является жительница города Урая Нина Демьяновна Тихонова. Кроме этого, этнолагерь давно дружит с основателем Учинского краеведческого музея в поселке Половинка  Анатолием Николаевичем Хомяковым. В 2015 году детский лагерь посетила этнограф, сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Алексеевна Попова. Она рассказала ребятам о традициях, обычаях народа манси. В этом году в этностойбище работала мастерица из поселка Березово Галина Матвеевна Руденко. Она  учила детей шить различные изделия из щучьей кожи, а также вместе с девочками они шили мансийские платья.
Детский этнолагерь «Юрсил» — палаточный лагерь, поэтому к такому детскому отдыху предъявляются повышенные требования безопасности. Ольга Александровна говорит, что в первую очередь они заботится о безопасности детей. Перед началом работы смен была проведена обработка  территории деревни Силавы от клещей. В лагере строго соблюдают все меры противопожарной безопасности.
Елена Викторовна Мозырчук, как и остальные педагоги, работает со дня его основания, с 2008 года. Начинала свою педагогическую деятельность с вожатой, сегодня она педагог-организатор. Она рассказала о работе трех смен.
– В этом году в деревне Силава отдыхали дети из города Урай. Многие из них приезжают каждый год, поэтому мы стараемся разнообразить их отдых, и каждый год готовим новую, интересную и, в тоже время, познавательную программу. Этот год в России объявлен Годом экологии, в Югре – Годом здоровья. Поэтому первая смена была посвящена северному многоборью. На протяжении работы этой смены мы знакомили ребят с этим видом спорта. Рассказали им, какие виды входят в северное многоборье, какие достижения достигли в этом виде спорта наши югорские спортсмены. Ребята узнали, где и когда проходили последние окружные соревнования. И конечно, рассказали детям, что у нас в городе Урай есть секция, где ребята занимаются северным многоборьем. Затем ребята со спортинструктором попробовали себя в этих видах спорта. Дети прыгали через нарты, стреляли из лука, бегали с палкой по пересеченной местности, а также пробовали себя в тройном национальном прыжке. Для детей были организованы командные соревнования. Конечно, для них это было очень интересно.
Вторая смена называлась «Краеведческая», и была посвящена нашей малой родине – Кондинскому району. В самом начале работы смены Ольга Александровна рассказала о создании земли в мифах и сказаниях народов ханты и манси. Также рассказала, как раньше жили и как сегодня живут представители этих народов, какие традиции у них передаются из поколения в поколение. На протяжении смены ребята изучали литературу кондинских писателей, читали их произведения. На территории Силавы расположен Дом литераторов Конды, а также есть музей, где представлены предметы быта и утвари кондинских манси, дети побывали там с экскурсией. Также мы ходили в лес, изучали растения, которые растут в этой местности. Ребята у нас все городские, поэтому для них этот было все ново и интересно. Несколько дней смены выдались дождливыми, но, несмотря на это, они активно отдыхали, и, самое главное, узнавали что-то новое.
Третья смена у нас называлась «Юбилейная», так мы ее назвали потому, что в 2017 году этнолагерь «Юрсил» исполняется 10 лет. Поэтому третью заключительную смену мы решили сделать юбилейной. В течение всей смены ребята готовили праздничный концерт и занимались подготовкой номеров. Девочки изучали мансийские танцы, с  мальчиками репетировали «тулыглапы» – традиционные сценки из Медвежьих игрищ, учили стихи кондинских и югорских поэтов. Все концертные номера с детьми готовила наш педагог Анна Леонидовна Изюмова.
Гришенко Маша отдыхала в этнолагере «Юрсил» второй год подряд.
– Мне очень нравиться здесь отдыхать, – поделилась Маша. – Здесь я нашла много новых друзей. В лагере мы знакомились с мансийской культурой, изучали мансийский язык. Здесь была очень интересная не только познавательная, но и развлекательная программа, для нас организовывали различные квесты, мне это очень понравилось.
Настя Шестобитова в этнолагере «Юрсил» отдыхала впервые. Она также осталась довольна своим отдыхом.
– Побывав в этностойбище, я обрела новых друзей, с которыми я буду обязательно встречаться, так как мы все живем в одном городе. Здесь я узнала много разных историй, легенд и сказок. И, главное, здесь мы жили в палатках, для мне это было очень необычно, — рассказала  Настя.     
Праздничный концерт, посвященный юбилею этнолагеря «Юрсил», состоялся 27 июля. В этот день поздравить детей, педагогов и директора этнолагеря с замечательной датой и посмотреть праздничный концерт приехало много гостей. Поздравила этнолагерь «Юрсил» с 10-летним юбилеем  председатель городской Думы Урая Галина Петровна Александрова. Слова благодарности и поздравления в адрес Ольги Александровны и педагогов этнолагеря прозвучали от носителя традиционной культуры народа манси Татьяны Дмитриевны Слинкиной, от членов клуба коренных малочисленных народов Севера «Возрождение» и от родителей.
