Женщину  в яркой национальной одежде «нуй-сахи» на одном из окружных праздников было видно издалека. Представилась она  Федосьей Алексеевной Пуксиковой. Живет в городе  Югорск с 1986 года. Туда они переехали вместе с мужем – украинцем Дмитрием Валентиновичем Токиа. Проработав около пяти лет в музее «Суеват павыл», она оформилась на пенсию. Сейчас, находясь на заслуженном отдыхе, Федосья Алексеевна занялась рукоделием: шьет национальную одежду, куклы-акань, плетет из бисера различные украшения. Родом мансийская женщина из поселка Хулимсунт, где сейчас проживают ее близкие родственники – Пуксиковы, Сивцовы, Сюмины. Через мансийскую газету она пожелала им всем много добрых слов.
О работе музея «Суеват павыл» Федосья Алексеевна сказала так: «Раньше в музее работало много представителей народа манси со знанием языка, со знанием традиционной культуры. Это давало возможность представить настоящую культуру. К сожалению, сегодня таких специалистов там нет. Даже такие праздники как «Вороний день» проводят не по традиционным канонам. Да и манси, которые проживают в городе, почти перестали говорить на родном языке».
По словам Федосьи Алексеевны, только у себя на родине, в Хулимсунте, при встрече с ближайшими родственниками есть возможность поговорить на родном языке, вспомнить ту настоящую жизнь одного из малочисленных народов Югры.
Валентина УЗЕЛЬ
