Ежегодно в дни проведения Кубка мира по биатлону в Ханты-Мансийске проходит «Югорский рыбный фестиваль». Проводят его в конгрессно-выставочном центре «Югра-Экспо». В дни работы фестиваля свою продукцию представили около сорока предпринимателей. Более половины из них возглавляют предприятия агропромышленного комплекса и пищевой промышленности. Из муниципалитетов свою продукцию привозили предприниматели из Березовского, Сургутского, Октябрьского и Кондинского районов, городов Сургута, Ханты-Мансийска и Нижневартовска.
Много предпринимателей приезжало и из других регионов России. Особый интерес и покупательский спрос вызвал стенд «Рыбак Камчатки». Предприятие хоть и расположено в Московской области, но занимается переработкой дальневосточных рыб и морепродуктов. Во все дни работы рыбного фестиваля самая большая очередь была именно туда.
Во второй половине дня для посетителей были подготовлены и проведены развлекательные программы. Во второй день были проведены три конкурса: «Открытый чемпионат по разделыванию рыбы», «Чемпионат по лепке пельменей» и «Поедание закусок». В каждой из них участвовали по три команды. Участники на время должны были справиться с поставленными перед ними задачами, а именно – разделать рыбу, слепить пельмени и съесть как можно больше закусок. В конкурсе по лепке пельменей они должны были сделать самый большой и самый маленький пельмень. Затем зрителям предлагали попробовать приготовленный ими соус. На конкурс в поедании закусок также было много желающих. Все участники данных конкурсов получили поощрительные призы, а зрители - много положительных эмоций.
«Югорский рыбный фестиваль» работал четыре дня. За эти дни гости и жители города смогли приобрести различную рыбную продукцию и насладиться праздничной атмосферой, царившей в «Югра-Экспо».
Валентина Узель
