Вологодское творческое объединение «Город» в 2014 году ко Дню Победы сняли клип «Память», который получил много восторженных отзывов и слов благодарности от российских и украинских зрителей. Авторам клипа важно было то, чтобы помнили героев, победителей Великой Отечественной войны.
 
Песню написал Олег Скрэтч. По его словам, когда он посещал белорусские города, где прошли бои, задумал написать песню – только не про саму войну, а про память – помним ли мы о Великой Отечественной войне, помним ли тех, кто не вернулся с фронта, тех, кто приближал Победу, благодаря кому мы живём и у нас есть родина. 
 
Затем вместе с творческим объединением «Город» пришли к идее создать клип, в котором приняли участие известные актеры – Дмитрий Песков, Оскар Кучера, Сергей Бадюк и Андрей Мерзликин. Главный герой клипа – фронтовик Алексей Александрович Перминов. На фронт он ушёл в 1942 году, летом 1943 года сражался на Курской дуге. После войны Алексей Александрович работал в Вологде машинистом, у него было более тридцати наград. В 2018 году ветерана не стало.
 
Песня «Память» написана для всех нас, чтобы мы не забывали, какой ценой досталась Победа в той бесчеловечной, кровавой войне. Увидев клип и прослушав песню, захотелось перевести её на родной мансийский язык. Такая замечательная песня должна звучать на языках разных народов, пусть звучит она и на мансийском языке. 
 
Память
 
Когда мы вырвем из себя страницы памяти,
Истлеют временем былых героев подвиги,
Сердца утопим мы в промозглой слякоти,
Грязнее грязи будем, что стелилась под ноги.
 
Когда забудем, сколько жизней пролито,
Как смерть в лото играла похоронками,
Как мужество в глаза смотрело смерти той,
Тогда и станем, как тростина, ломкими.
 
Когда развеем пеплом лет воспоминания
О пашнях, что солдатской кровью сдобрены,
О светлой доблести последнего дыхания,
Тогда и будем пустотою попраны.
 
Когда не в силах будем вспомнить слёзы матери,
Как скорбью облачали себя вдовы,
Как рваной болью хлеб черствел над гранями,
Смиримся, что к бездушию готовы.
 
Пыльными дорогами,
Горными потоками,
Помни их!
Звёздами и ливнями,
Вёснами и зимами,
Помни их!
 
Когда забудем о сединах в прядях юности,
Что с криком шла в свинец объятий,
О том, какой дано ей было крест нести,
Что проку будет от святых наших распятий?
 
Когда не вспомним ни имён, ни лиц солдат,
Враставших в камни духом твёрже крепости,
Зубами рвавших мёртвый хват блокад,
Тогда какие нами станут править ценности?
 
Когда умолкнут в нас воспоминания,
Как небо сыпалось от пулевых отверстий,
Как взрывами хребты ломали зданиям,
Что будет в нас тогда сильнее смерти?
 
Когда завалим в катакомбах нашей памяти
Тех, что росой багровой землю обняли,
И как земля потом латала раны те,
Мы сами будем ли достойны, чтоб нас помнили?
 
Пыльными дорогами,
Горными потоками,
Помни их!
Звёздами и ливнями,
Вёснами и зимами,
Помни их!
 
Песню перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
