На площадке информационного центра «Открытый регион – Югра» состоялась пресс-конференция с Марией Стуловой,  президентом АО «Ханты-Мансийский негосударственный пенсионный фонд», и Анной Губановой, начальником отдела взаимодействия с институтами развития Управления инвестиционной политики департамента экономического развития Югры.
 
Журналисты и читатели в онлайн получили ответы, касающиеся окружного пенсионного законодательстве и программе «Две пенсии для бюджетников». Анна Губанова сказала: «Любой работник бюджетной сферы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры может рассчитывать на получение двух пенсий: трудовой от государства и дополнительной от округа. Льгота предоставляется в соответствии с законом Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 06.07.2011 г. № 64-ОЗ «О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан». Чтобы воспользоваться этой программой, необходимо иметь пять лет стажа в бюджетной организации автономного округа. Вступив в эту программу, начинает формироваться ваша окружная пенсия. Вы ежемесячно делаете взнос на личный пенсионный счёт, и такая же сумма добавляется из окружного бюджета. Помимо этого, на ваш счёт Ханты-Мансийский негосударственный пенсионный фонд ежегодно начисляет  инвестиционный доход не менее 6%. Также участник дополнительного пенсионного обеспечения имеет право воспользоваться социальным налоговым вычетом в размере 13 % НДФЛ. 
Минимальный размер пенсионного взноса составляет 190 рублей в месяц. Максимальный не ограничен, но софинансирование из бюджета Югры осуществляется в соответствии со следующей схемой: если участнику менее 40 лет – 3% от зарплаты, если участнику от 40 до 50 лет – 5% от зарплаты, и если участнику более 50 лет, то 10% от зарплаты».  
Далее Мария Стулова добавила: «Отмечу, что программа «Две пенсии для бюджетников» – это один из успешных инструментов, гарантированный получить высокий процент дохода на свои накопления. Пенсионная программа НПФ позволяет человеку индивидуально определять периодичность внесения взносов и их размер.  Программа «Две пенсии для бюджетников» разработана и принята № 81 – оз окружной Думой и работает с 2004 года. Люди доверяют нам и правительству Югры, верят, что будут жить достойно при выходе на пенсию. За период  существования фонда из бюджета Югры на софинансирование пенсионных взносов участников программы выделено 1,7 миллиардов рублей. 
Также участник программы может выбрать период получения взносов с инвестиционным доходом от 3-х лет и далее, и первая выплата может составить до 30%.  На сегодняшний день многие участники программы находятся уже на заслуженном отдыхе. Минимальный размер пенсии составляет 3500 рублей в месяц. По программе «Две пенсии для бюджетников» заключили юбилейный договор с 45-и тысячным человеком.
