 
На научно-практической конференции «Коренные народы. Нефть. Закон» много говорили об охране окружающей среды в округе. Начальник отдела государственного контроля, надзора и среды их обитания Нижнеобское территориальное Управление Федерального агентства по рыболовству по ХМАО-Югре Виктор Харламов отметил, что в двух водных артериях округа Оби и Иртыше значительно понизилась популяция ценных видов рыб. Виной всему этому -развивающее браконьерство и вылов молодняка. За 2013 год наложено  штрафов на 3 миллиона рублей. В наше время браконьер обеспечен всем необходимым во много раз лучше, чем инспектор охраны водных биоресурсов.
Автор А. Вьюткин 
