
	В рамках празднования недели родственных финно-угорских народов 28 – 31 октября 2015  года  в окружной столице была проведена конференция «Финно-угорские встречи в Югре», посвящённая  20-летнему юбилею Молодежной организации обско-угорских народов.

	Организация была создана по инициативе общественной организации «Спасение Югры». Работа МООУН направлена на сохранение, возрождение и пропаганду культуры и традиций коренных малочисленных народов Севера среди молодежи. Первая учредительная конференция по её созданию была проведена с 26 по 28 октября 1995 года.

	В настоящее время в молодёжной организации обско-угорских народов   зарегистрировано более 150 человек. Среди них ханты, манси, ненцы, а также представители других национальностей. Молодёжь Югры тесно сотрудничает с финно-угорскими сообществами и организациями коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ.

	На конференции президент общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов в своём выступлении отметил: «По большому счёту МООУН для молодёжи - это некий экзамен на зрелость. Старшее поколение всегда может на вас положиться. Нас очень радует  то, что у нас есть  активная молодёжь, которая в дальнейшем будет представлять культуру и защищать интересы коренных народов Югры».

	Гость из Финляндии, член правления, общества Финляндия-Россия Маркку Туркиа в своём выступлении сказал: «Мне выпала большая честь поздравить вас с юбилеем от лица общества Финляндия-Россия. Такие мероприятия дают нам возможность принять много правильных, на мой взгляд, решений. Теперь остаётся лишь их реализовать и направить в нужное русло. Именно от этого во многом и зависит будущее наших родственных народов. Если молодёжь не будет сейчас делать своё будущее, то будущего не будет!» В заключение своего  выступления гость из Финляндии  преподнёс небольшой подарок, подарив книгу Еремея Айпина «Божья Матерь в кровавых снегах», переведённую на финский язык «Кровавый снег в Сибири».

	Александр Вьюткин
