В РИЦ «Югра» журналисты окружных СМИ встретились с Уполномоченным по правам человека в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре Натальей Стребковой, Уполномоченным по правам ребёнка в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре Татьяной Моховиковой и Уполномоченным по защите прав предпринимателей в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре Николаем Евлаховым.
Отметим, что Татьяна Моховикова в своей должности  работает уже несколько лет, Наталья Стребкова чуть больше года, а Николай Евлахов назначен на пост Уполномоченного пятого декабря этого года. Встреча состоялась в День конституции Российской Федерации и была посвящена вопросам защиты конституционных прав югорчан. Деятельность Уполномоченных является правозащитной и регламентируется одноименными законами. Работа каждого из них независима от каких-либо органов власти, но вместе с тем, они широко взаимодействуют с территориальными органами федеральных органов власти, региональными и муниципальными органами власти, органами прокуратуры, негосударственным сектором и общественными организациями.
Как заявляют омбудсмены, сегодня необходимо повышать правовую грамотность населения. Зачастую граждане, из-за слабой правовой информированности не могут реализовать своё право на что-либо. Люди не знают своего права в части медицинского обслуживания, школьного образования, судебного исполнения дел. Чаще всего граждане обращаются с жалобами на нарушение прав по жилищному вопросу.
Об основных направлениях, где наблюдались нарушения прав детей и граждан, рассказала Уполномоченный по правам ребёнка Татьяна Моховикова. «Наиболее уязвимый для граждан – это жилищный вопрос. Это обращения от тех, которые никогда не обращались в уполномоченный орган по реализации своего права для рассмотрения данного вопроса. Одни остаются без права на получения социального жилья, а также встречаются случаи обмана.
Серьезно стоит вопрос о предоставлении качественных медицинских услуг для детей. Оно зависит не столько от набора медикаментов или оборудования, сколько от человеческого фактора. Зачастую врач, в силу разных причин, не устанавливает должного контакта с пациентом, и основное лечение проходит на недоброжелательном фоне со стороны лечащего врача. Об этом мы говорим постоянно с врачами – педиатрами. 
В получение школьного образования, здесь имеет место недоброжелательное отношение педагогов к детям. Встречается и халатное отношение педагогов к реализации своих обязанностей. Существует серьёзная необходимость в решение вопроса, где идёт обучение детей коренных малочисленных народов Севера с проживанием их в учреждениях интернатного типа. Появилась одна немаловажная проблема, родители отвыкают от своих детей, которые обучаются в школах-интернатах. И приезжая в посёлок, они не заходят повидаться с ребёнком в школу-интернат. И детей, и нас это начинает беспокоить».
Недавнее трагическое событие с разбившимся автобусом с детьми по пути в Нефтеюганск не оставило никого равнодушным. Десять детей и двое взрослых погибли на месте, более 20 человек получили травмы различной степени тяжести.
Как сообщает детский омбудсмен, к сожалению, с каждым днём увеличивается количество тяжких преступлений в отношении детей, особенно преступлений сексуального характера. Большинство случаев насилия – следствие невнимательности родителей к тому, где и с кем проводят свое время дети. Здесь важно призвать родителей к родительскому контролю во всех сферах жизнедеятельности ребёнка. Чем больше они будут интересоваться тем, где и с кем находятся их дети, тем меньше таких случаев будет допущено. Потому что вся ответственность за ребёнка, в первую очередь, возлагается на них.
Если же подобные случаи произошли, первое, что рекомендует уполномоченный  – обратиться в психологическую службу, где грамотный психолог поможет выйти из стрессовой ситуации.
Наталья Стребкова, Уполномоченный по правам человека, сказала: «Большинство граждан также обращаются по вопросам реализации жилищного права. Иногда они правомерны, но не всегда эти права нарушены. И если в ходе проверки выясняется, что нарушений жилищных прав не установлено, то в таких случаях человеку дается разъяснение. После развода супругов много обращений по взысканию алиментов. Когда мужчина уклоняется от своих обязательств длительное время, официально нигде не работает и не платит денег. Еще одно слабое звено – исполнительное судопроизводство. Это когда граждане, веря в то, что решение суда будет исполнено, очень часто сталкиваются с неисполнением судебных решений. Наиболее часто не возмещается долг по заработной плате предприятиями-банкротами. Мы незамедлительно разбираемся со всеми ситуациями и способствуем возврату денежных средств».
Что касается правовой грамотности среди предпринимателей, Уполномоченный по защите прав предпринимателей Николай Евлахов подчеркнул, что это тема также острая. По его словам, как только предприниматель регистрируется – он сразу попадает в группу риска, так как может, нарушив по своему незнанию определенные законы, получить не только административные санкции, но и уголовные. Поэтому в первую очередь Николай Евлахов будет более активно работать с предпринимательским сообществом, консолидировать его, создавать инициативные группы, привлекать экспертов.
В завершение встречи Уполномоченные подписали Соглашение о взаимодействии и сотрудничестве, направленное на консультативно-правовой помощи и применение лучших практик в отношении субъектов защиты.
Тамара Мерова
