С начала пожароопасного сезона, объявленного с 23 апреля,  в лесах Югры зарегистрировано 49 лесных пожаров общей площадью 2454 гектара. Для организации своевременного мониторинга и тушения природных возгораний в автономном округе утверждён сводный план тушения лесных пожаров.  
Участие в противопожарных и профилактических мероприятиях, наряду с формированиями базы авиационной наземной охраны лесов Югры, также принимают участие аварийно-спасательные группы, арендаторы лесных участков, недропользователи, казачьи общества и подразделения добровольных пожарных.
За пожарной ситуацией в лесах региона круглосуточно следят с помощью информационных систем мониторинга «Ясень» и информационной системы мониторинга «РоссЛесхоз». Авиационное патрулирование ведётся по 19 маршрутам, протяжённость которых свыше 9 тысяч километров, что покрывают всю территорию округа.
Из 49 лесных пожаров, зафиксированных в Югре, 13 случаев возгорания  – это неосторожное обращение с огнём и 36 случаев – это возгорания из-за сухой грозы. На данный момент уже возбуждено одно уголовное дело в посёлке Малый-Атлым Октябрьского района, где произошёл пожар в результате перешедший от лесного массива на постройки и жилой дом. Сейчас проводятся проверки и устанавливаются виновные лица. Если ущерб составляет более 2500 рублей, устанавливается уголовная ответственность в виде штрафа от 200 до 400 тысяч рублей и лишение свободы до 3 лет. При штрафе более 500 тысяч рублей, грозит лишение свободы до 4 лет.

В округе произошло 55 ландшафтных (пойменных) пожаров с горением сухой травы. По этим административным правонарушениям составлено более тридцати протоколов. Привлечено к ответственности 27 виновных лица, общий размер штрафа составил 53 тысячи рублей.
Расследованием природных пожаров занимается «Росприроднадзор Югры», а пожарами городских лесных фондов и ландшафтными пожарами занимается государственный пожарный надзор, полиция и органы местного самоуправления.
Все населённые пункты охраняются государственными противопожарными службами. Туда входит федеральная служба подразделения «Центрспас Югория». В летний пожароопасный сезон в округе организована работа дежурства добровольных казачьих дружин, все они обеспечены средствами пожаротушения. Помимо этого, при пожаротушении привлекаются и добровольческие отряды.
Наиболее пожароопасной территорией в округе считается Кондинский район, основной причиной возгорания леса стали сухие грозы. Для их ликвидации были задействованы вертолёты и небольшие самолёты Ан-2. На сегодняшний день в округе действует режим повышенной готовности пожаротушения.
Николай МЕРОВ
