В этом году весна на Север пришла рано. На территории сельского поселения Саранпауль Берёзовского района реки вышли из берегов, и вода приблизилась к жилым домам. В северной части округа, на реке Ляпин лёд ушёл уже к 9 мая. Вместе с этим на Север прилетело много различных водоплавающих птиц. 
 
Жительница села Саранпауль Нина Николаевна Загайнова рассказала удивительную историю о трёх диких лебедях, которые в течение двух дней прилетали в населённый пункт. Красивые и грациозные птицы мирно плавали на затопленной территории возле дома мансийской семьи Петра и Тамары Гындыбиных. Причём их не могли отпугнуть ни животные, ни люди. Нина Николаевна запечатлела этих прекрасных лебедей и фото отправила к нам в редакцию.
 
Николай МЕРОВ
