
	В сельском совете деревни  Ванзетур Березовского района инспектором ВУС работает Маргарита Витальевна Ковалюк, в девичестве Шесталова. По национальности она манси, родилась и выросла в Ванзетуре. Во время командировки я повстречалась с Маргаритой Витальевной, она рассказала о себе и своей работе.

	- В нашей деревне проживает 462 человека, из них 289 – это представители коренных малочисленных народов:  260 манси, 29 ханты. Большая часть местного населения не имеют постоянного места работы, поэтому почти все занимаются  охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. Можно сказать, ведут традиционный образ жизни. Участников Великой Отечественной войны у нас деревне, к сожалению, уже нет, из тружеников тыла осталась только Зоя Семеновна Непомнящих.

	Если говорить о строительстве жилья, то  на сегодняшний день индивидуальное жилищное строительство почти не ведется. В 2014 году введен только один жилой дом. Коренным жителям, ханты и манси, субсидии на жилье выделяют через ипотечное агентство, поэтому многие стараются купить жильё в городе. В средней школе ведется внеурочная деятельность – бисероплетение, вязание, изучение родного (мансийского) языка. Занимается с детьми Роза Семеновна Новьюхова.

	Моего отца звали Виталий Николаевич Шесталов. Он младший брат известного мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова. Сестра их Альбина Николаевна Мехнина живет в Ханты-Мансийске. Мама моя Лидия Михайловна Молданова была родом из п. Кышик Ханты-Мансийского района. Моих родителей уже давно нет в живых.

	В семье нас три сестры, одна живет в Ханты-Мансийске, другая в Тюмени. У меня два сына, обучаются в старших классах.

	Светлана Ромбандеева
