- Здравствуйте! Меня зовут Света Побокина, мне 9 лет, и я учусь в 4 классе. Моя мама манси, её зовут Татьяна, она работает учительницей в школе. Папа  коми, его зовут Сергей, он заядлый рыбак и охотник. Моя семья и другие родственники проживают в селе Няксимволь. Мама много раз рассказывала нам о своей родословной, поэтому мы много знаем о жизни своих бабушек, дедушек. Со стороны мамы родственники с фамилиями: Номины, Пеликовы, Анямовы, а со стороны папы: Ануфриевы, Поповы, Побокины.
Я хожу на пришкольный танцевальный  кружок. С девочками и мальчиками разучиваем разные танцы, и потом выступаем перед сельчанами на праздниках в клубе. А недавно для школьников мама создала волонтёрский клуб помощи пожилым людям. Ребята с удовольствием откликнулись на такое предложение. По просьбе пожилых мы ходим в магазин за продуктами, заносим дрова для растопки печей, помогаем по работе на огородах. Я понимаю, что они росли в трудные, послевоенные годы. Такие люди много сделали, чтобы следующее поколение выросли здоровыми и крепкими.
На фото бабушка, которой мы помогаем. Её зовут Нина Васильевна Анемгурова. Они с мамой разговаривают только на мансийском языке. Мне очень нравится их слушать. 
А ещё я занимаюсь рисованием. Люблю рисовать портреты или природу. На одной из картин нарисовала дятла. Папа мне сказал, что старцы раньше говорили так:  «Если дятел громко кричит в лесу, то непременно будет дождь». Так оно есть.
Дома с сестрой и братишкой мы развлекаемся по-разному, летом собираем дикоросы, зимой забавляемся зимними играми. У нас дружная и замечательная семья. Мы любим свой край.
Светлана ПОБОКИНА 
Мы благодарим Наталью Ткачук за интересные материалы
