В конце прошлого года стали известны имена лауреатов Литературной премии Уральского федерального округа в разных номинациях. По инициативе полномочного представителя Президента их вручение приурочили в дни первого Уральского культурного форума и Уральского театрального форума, который прошёл седьмого июня в Екатеринбурге. Вручал знаки и дипломы лауреатам и номинантам полномочный представитель Президента Российской Федерации заместитель полпреда Борис Кириллов.  
 
В список награждённых попали представители из Свердловской области, городов Кирова, Кургана, Тюмени, Челябинска, Уфы, Шадринска. Среди них была также наша мансийская поэтесса Светлана Динисламова из Ханты-Мансийска. Светлана Силивёрстовна удостоена награды за вклад в развитие многонациональной литературы Урала и Сибири. Отметим также, что она победила в прошлом году в окружном литературном конкурсе в  номинации «Поэзия»  за сборник стихов и прозы «Ятил войкан – «Милое пресветлое».
 
В 2019 год – год театра награды получили, в том числе, и деятели театрального искусства.  Так лауреатами премии за развитие культуры в Уральском федеральном округе стали   
балетмейстер-постановщик бюджетного учреждения «Няганский театр юного зрителя», Яна Александровна Чипуштанова, и режиссер-постановщик автономного учреждения «Нижневартовский театр юного зрителя» Варвара Александровна Шмелева.
Поздравляем всех лауреатов и номинантов, желаем дальнейших творческих успехов. 
