В Ханты-Мансийске с 23 по 26 марта состоялся XXII Международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». Темой кинофестиваля стал «Особый язык национальной кинематографии», кроме российских дебютантов приехали участники из 11 стран. 
В связи трагическими событиями в подмосковном городе Красногорске 22 марта открытие кинофестиваля прошло без торжественной церемонии. Почтив минутой молчания погибших в «Крокус Сити холле» председатель кинофестиваля, сербский режиссёр Эмир Кустурица высказал слова поддержки всем россиянам и вместе с вице-президентом, директором программ кинофестиваля «Дух огня» объявили об открытие работы фестиваля. 
Члены жюри кинофестиваля были задействованы  в четырёх кинематографических программах: международный и российские конкурсы, дебют – короткий метр, международная программа для детей и юношества «Твоё кино». Состоялась работа в нескольких пленарных сессиях. На панельной дискуссии «Снято в России. Регионы как центры кинопроизводства» за круглым столом обсудили вопрос о развитии кинопроизводства в разных регионах России. Заместитель губернатора Югры Елена Шумакова о киноиндустрии в Югре сказала: «У нас здесь появилась возможность полноценно снимать кино, это минимум 5 фильмов в год. Мы делаем всё для того, чтобы кинокомпаниям было максимально комфортно работать в Югре. Видим, как спрос на такие меры поддержки возрастает. Система рибейтов, действующая в автономном округе, позволяет возвращать до 80% расходов, понесённых кинокомпаниями в регионе.
Югорская кинокомиссия – это одно окно для получения всех необходимых консультаций, согласований, начиная от генераторов электричества до использования кинопроизводственного оборудования, которым регион обладает и предоставляет его в полном объёме, для того, чтобы компаниям не приходилось везти его сюда. У нас представлены уникальные локации – от природной тайги, заканчивая производственными объектами, потому что Югра – это регион, занимающий первое место по добыче нефти и производству электроэнергии. Имеем эксклюзивных актёров – представителей коренных народов ханты, манси и лесных ненцев.
Сейчас на территории Югры ведутся съёмки двух картин, есть договоренность на ближайшие два года о съёмке других фильмов».
О возрождении кинопроизводства выступили заместитель генерального директора «Свердловской киностудии» Евгений Григорьев, Василий Нелюбин председатель кинокомиссии Красноярского края и другие. Среди приглашённых режиссёров и продюсеров были и иностранные гости, продюсер из Индии Сарфараз Алам Сафу, генеральный директор Художественно-производственной компании «Action Studios» из Египта Гамаль Эль-Серуи, которые поделились опытом своей работы по кинопроизводству. 
26 марта состоялась церемония закрытия XXII кинофестиваля «Дух огня», где жюри кинематографических дебютов огласили итоги конкурсных программ. Главные призы получили фильмы о семейных отношениях, традициях. Итак, приз «Золотая тайга» за лучший фильм присудили режиссёру и автору сценария казахской картины «Бауырына салу» Асхату Кучинчирекову. «Бауырына Салу» – это старая кочевая традиция, по которой мальчика после рождения отдали на воспитание бабушке. Его взросление – тяжелейшая трансформация и попытка восстановить отношения с родителями. 
Приз «Серебряная тайга» вручена режиссёрам Анне Далингер и Станиславу Фомичеву за дебютный фильм «Угол наклона». Приз «Бронзовая тайга» получил режиссёр и автор сценария Даниэль Бандейра из Бразилии за фильм «Собственность». 
Жюри также особо отметили работу режиссёра Каран Теджпал из Индии за фильм «Похищение». Абсолютным триумфатором конкурса «Российские дебюты» стал фильм «Последняя цена» режиссёра Наура Гармелии. На этом кинофестивале фильм получил 4 награды: приз «Золотая тайга имени Сергея Соловьева» за лучший отечественный дебютный фильм, приз зрительских симпатий «Цветы Таёжной надежды» по результатам зрительского голосования, приз за операторскую работу имени Павла Лебешева и за лучшую работу с музыкой.
Приз «Золотая тайга» президента фестиваля Эмира Кустурицы присуждён работе режиссёра Константина Богославского «Куба, Марина».  Призы имени Александра Абдулова за лучшую мужскую роль присудили актёру Михаилу Иванову за фильм «Лапин», за лучшую женскую роль актрисе Ирине Саликовой за фильм «Контакты». Главный приз «Малая золотая тайга» в номинации «Короткий метр» получила Вика Дёгтева за фильм «Чёрное». Приз «Малая серебряная тайга» в этой же номинации удостоился фильм «Отдай мне деньги, и я уйду» режиссёра Александр Титова. Особой наградой «За вклад в развитие кинематографа» был удостоен композитор Максим Дунаевский. 
Тамара МЕРОВА
