Лидия Анатольевна Мерова родилась 22 января 1942 года. В этом году она отметила свой 80-летний юбилей. Накануне дня рождения мы встретились с этой скромной женщиной-манси, в последние годы проживающей в городе Ханты-Мансийске.  
– Родилась я в посёлке Сосьва Берёзовского района, там и выросла. Отца моего звали Анатолий Никитин, по национальности он русский. Мама – манси, Пелагея Парамоновна, в девичестве Кимлобазова.
Отец работал продавцом в магазине. Он хорошо знал мансийский язык. Интересно, что в те годы в нашем регионе представители других национальностей все понимали и знали мансийский язык, они легко общались с коренными жителями.
Помню послевоенное детство. Жизнь была очень трудной, родители мои и все односельчане много работали, рыбачили, охотились. Я рано осталась без отца, позже мама снова вышла замуж и мы переехали в деревню Хурумпауль. Там родился мой брат Ваня.
– Лидия Анатольевна, Вы в какой школе учились?
– В Хурумпауле была начальная школа, там начала учёбу. Потом школу закрыли, всех детей отправили в Ломбовожскую школу. Дальше там училась, жила в интернате. В то время, наверное, в каждой семье было много детей, поэтому интернат был переполнен. На каникулы домой нас возили зимой на собачьих упряжках, летом на лодках, на вёслах.
– Хурумпауль в то время, наверное, был большим селом? 
– Да, много народу там проживало. Люди в колхозе работали, в деревне была школа, больница, пекарня, магазин. Моя мама в колхозе работала, их часто отправляли в Кемпаж косить сено. В деревне было много коров и лошадей, мы тоже держали корову, доили её. Мама с отчимом охотились и рыбачили.
Тогда рыба ловилась хорошо – сырок, нельма, селёдка. Солили её, вялили, делали юколу. Сейчас очень мало ловится. Мой зять Георгий охотится и рыбачит, отправляет нам из Саранпауля рыбу и мясо.
Сегодня наша деревня Хурумпауль совсем опустела, из старшего поколения уже никого не осталось. Муж мой рано ушёл из жизни, дети были ещё маленькие, я одна их поднимала. И брата моего Ивана нет. Он жил в Тюмени, с женой воспитали детей, все уже взрослые.
– Откуда родом был Ваш муж?
– Он из деревни Хошлог, Савелий Прокопьевич Меров. Помню, приехал с родителями в Хурумпауль, сосватали меня, и мы поехали в его родную деревню. Там и родились все наши дети, выросли. Старший Валера, затем дочери Надя, Света и Тася, они в Саранпауле проживают. Сыновья Николай и Володя в Ханты-Мансийске живут. Самая маленькая Вера с семьёй переехала в Белоярский. Серёжи и Саши не стало.
– Дети Ваши в Саранпауле учились?
– Все они учились в Саранпаульской средней школе, проживали в интернате. Надя – старшая из дочерей, вот она и следила за младшими, помогала им в учёбе.
В то время я держала корову и лошадей, когда дети подросли, стали помогать мне сено косить. В Хошлоге мы с сыновьями новый дом построили, старый был в аварийном состоянии. Дети мои любят свою деревню, каждое лето приезжают туда отдыхать, порыбачить, ягоды собирать.
– Дети Ваши говорят на родном мансийском языке?
– Конечно, говорят. Когда они росли, в деревне все говорили по-мансийски, и дома слышали родную речь. Поэтому они с детства его знают. В школе и интернате между собой говорили на своём, пели мансийские песни. А потом постепенно перешли на русский язык, потому что в школе все предметы велись на русском, и в Саранпауле большинство населения говорит по-русски.
Раньше в Хурумпауле и Хошлоге были сказители, певцы, музыканты. В Медвежьих игрищах все принимали участие, от мала до велика. Кто добудет «в лесу живущего», тот и устраивает представление. В Хурумпауле жил дед Егор, который играл на музыкальном инструменте – сангквылтапе. Мы любили смотреть сценки, танцы, слушали медвежьи эпические песни нашего народа. Теперь уже не проводят игрища, всё лишь в памяти осталось.
Лидия Анатольевна в Ханты-Мансийске живёт у младшего сына Володи. Он работает в детском центре «Лылынг союм" ("Живой ручеёк»), обучает детей мансийским танцам, преподаёт родной язык. Сын Николай – корреспондент мансийской газеты «Луима сэрипос». Одна из дочерей – Светлана работает в Саранпаульской школе, преподаёт мансийский язык.
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Лидию Анатольевну с юбилеем! Желаем крепкого здоровья на долгие годы, чтобы родные и близкие радовали её частыми встречами и душевными разговорами! Добра, радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
