30 мая состоялась прямая линия губернатора Югры Натальи Комаровой с жителями автономного округа. Основные вопросы, которые поднимали югорчане, касались жилищных вопросов, ЖКХ, перехода на новую систему обращения с ТКО, социального обеспечения и др. 
 
В адрес губернатора прозвучали вопросы от многодетных и молодых семей. Мария, из города Ханты-Мансийска, обращаясь к губернатору, сказала: «У меня трое сыновей. Одному нет ещё и года. Я нахожусь в декрете. И предоставленная многодетным семьям выплата нам очень помогла. Супруг работает один, тяжёло выплачивать ипотеку, содержать семью. Мы очень вам благодарны и до последнего не верили в это».
 
Комментируя обращение, глава региона отметила: «Данным решением, касающимся многодетных молодых семей в жилищной программе, мы открыли другой источник финансирования, оказывая социальную помощь населению, установили социальную выплату. Это другой источник – не бюджет программы «Развития жилищного строительства». Получилось, что молодые семьи получили финансирование из нескольких источников. Социальная программа коснулась как раз многодетных семей. Я очень рада, что мы не ошиблись в этом решении. Работа с документами ещё продолжается, необходимо урегулировать отношения с банками. Тем, кто ещё не получил уведомления, но попадает под действие данного решения, нужно потребовать и дождаться. Следующий ход в этом отношении – многодетные семьи, участвующие в других подпрограммах, –  представители коренных малочисленных народов Севера, иные категории. Речь идёт о тех, кто уже заключил договоры купли-продажи, имеет обязательства по ипотеке. Именно для таких категорий граждан назначена эта социальная выплата, чтобы помочь им расплатиться». 
 

 
Один из вопросов, поступивший в адрес губернатора, касался строительства школ в регионе. Татьяна из Ханты-Мансийска спросила: «Когда построят школу в районе СУ-967, фермы Горной, дачных кооперативов? Там проживает очень много детей». Наталья Комарова отметила, с 2019 до 2028 года в Ханты-Мансийске должно быть построено 9 школ, рассчитанных на такое количество мест, которое даст возможность детям заниматься в одну смену. Для того чтобы перейти в одну смену в автономном округе необходимо построить больше 100 школ и только в Сургуте возвести больше двух десятков. Поэтому власти региона намерены использовать частные инвестиции. Один из распространенных способов – это концессионные соглашения, в том числе и со Сбербанком.
 
Также югорчан волновал вопрос строительства автодорог, в частности, жители Югры интересовались, когда закончится строительство автодороги Урай – Тюмень. 
 
– Я многократно отвечаю на этот вопрос, но прекрасно понимаю, почему его с такой же завидной регулярностью задают: в этом есть нужда у людей, –  сказала губернатор. – Создание транспортных коридоров, которые соединяют нас с другими регионами, осуществляется тогда, когда есть совместные планы с нашими соседями. Вспомните: мы сделали свою часть дороги до границы со Свердловской областью, а потом долго ждали, когда они со своей стороны сделают дорогу. Чтобы ускорить этот процесс мы предложили правительству Свердловской области подписать соглашение с такими обязательствами. Поэтому дорога появилась и со свердловской стороны в течение 1,5-2 лет в полном объёме. 
 
Наталья Комарова подчеркнула, для Тюменской области этот участок дороги не является приоритетным. А для нашего региона он очень важен, так как это ещё один выход в южную часть России, поэтому правительство Югры предложило Свердловской области совместно рассмотреть этот вопрос, чтобы создать ещё один транспортный коридор. В настоящее время ведётся строительство участка до населённого пункта Куминская, который будет сдан в следующем году. Это последний населенный пункт, после которого дорога ведёт либо на Тюменскую область, либо на Свердловскую область. По словам главы региона, этот вопрос был детально проработан с властями Свердловской области. На Петербургском экономическом форуме, который состоится в июне, будет подписано соглашение о строительстве автодороги. Она будет проходить через посёлок Куминский, до Карабашки и до Тавды и свяжет два региона ещё одним транспортным коридором. 
 
В ходе диалога, который длился более 4 часов, глава региона ответила на 58 вопросов югорчан. Трансляция велась в эфире окружной телерадиокомпании «Югра», на едином официальном сайте государственных органов округа, в группе правительства Югры в социальной сети «ВКонтакте», на сайтах 20 региональных СМИ.
 
Людмила Теткина, по материалам официального сайта органов власти Югры
