В музее «Торум Маа» праздник обских угров «Вороний день» в этом году провели дважды – 7 и 10 апреля. Ханты и манси по особому относятся к вороне, для них она является вестником весны и покровительницей женщин и детей. С давних времён в каждой семье ждали ворону – готовили праздничный стол, из теста лепили фигурки птиц и животных, для детей устраивали различные игры.
Гости в музее собрались в полдень. После приветственных слов, на сцене выступали артисты театра обско-угорских народов «Солнце». Женщина и девочка в традиционной мансийской одежде между собой вели диалог. Девочка спросила:  

- Мама, ворона - хорошая птица?
- Конечно, хорошая.

- А почему она хорошая?
- Почему?! Ворона рождению детей радуется.

- А как она радуется?

- А как люди радуются, так и Ворона радуется. Она ведь была рада появлению твоей младшей сестрёнки. Помнишь, мы стружки из её колыбели относили к пеньку?
- Да, помню.

- Ворона, прилетая с юга, садилась на этот пенёк и грела там свои лапки. Ведь она прилетала к нам в начале апреля, когда ещё были заморозки, садилась на эти стружки и говорила: «Пусть больше бы детей на землю приходит, чтобы было мне, где погреть свои лапки». А осенью, улетая на юг, она говорила людям такое пожелание: «Пока я летаю на юг, пусть еще больше детишек на земле родится, будет мне, где греть свои лапки».

- Мама, а вороны рады моему приходу на землю? Ведь я родилась летом, в жаркое время, тогда ей не надо было греть свои лапки.
- Но ведь ты осенью уже качалась в люльке, когда Ворона ещё только собиралась в тёплые края, её лапкам уже было холодно. Ты сидела в люльке и весной, когда она прилетела к нам, садилась на тёплые стружки, и знала, что ты согреешь её лапки.

Затем на сцене появилась Ворона, она была рада встрече с добрыми людьми:
- Спасибо вам за такой тёплый приём, за угощение, за ту радость, с которой вы меня встречаете. И я тоже рада вам, рада снова увидеть родные места, по которым скучала в долгие-долгие зимние вечера. Но я уже прилетела, это значит, что зима закончилась, наступают тёплые дни, ночи станут светлыми и короткими. Скоро прилетят и другие птицы, зимовавшие на юге, будет весело. Давайте все вместе поаплодируем, встретим весну.

Вдруг откуда ни возьмись, появились два Менква в берестяных масках, схватили ворону и говорят:
- Что за шум, что вы тут раскричались!? Нам, Менквам, покоя не даёте. Чему все рады?
- Как это чему? Мы рады наступлению тепла, окончанию зимы, – ответила Ворона.
- А мы и зимой не мёрзли, нам и зимой хорошо было. А как мы охотились, сколько белок добывали!
- Хотите вы или нет, а зима уже закончилась. Я уже прилетела – Кар! Кар!

- Так это из-за Вороны зима заканчивается, надо поймать её и спрятать от людей подальше. Лови её, держи! Вороны не будет и праздника не будет, и зима продолжится. Слышишь, люди говорят, весна им нужна, тепло. Весну то я тоже люблю, летом грибы пособирать бы, ягоды. Ладно, дети, если вы выполните задания, отгадайте загадки, покажете свою смелость и ловкость, вернём вам вашу Ворону. Кто победит все состязания, получит сладкие призы. Ну что, начнём?
- Да – закричали дети, и вместе с Менквами отправились выполнять задания.
Мальчишки и девчонки с радостью принимали участие в конкурсах, соревновались – изготавливали гнёзда для вороны, бросали тынзян, стреляли из лука, разгадывали традиционные головоломки.

На празднике Светлана Юрьевна Токарева была в костюме вороны, приезжала артистка из п. Фёдоровский Сургутского района. Вот что она рассказала: «Родилась я в хантыйской семье. Работаю в этностойбище экскурсоводом. Каждый год делаю костюм Вороны, и всегда он у меня новый, чтобы не повторялся. В этом году мой отпуск выпал на «Вороний день», поэтому и пришла в «Торум Маа» на праздник. В Ханты-Мансийске у меня живёт сын с семьёй, приехала к ним в гости».

Гостей было много – мамы с малышами, бабушки и дедушки с внуками. Любовь Александровна Филиппова на праздник пришла с внуками Лёвой и Соней. Женщина немного рассказала о своём творчестве: «Родом я с Ямала Шурышкарского района п. Горки. Там родилась, работала в больнице медсестрой. Когда ушла на пенсию, стала чаще приезжать к детям в гости. Мои родители, дедушки и бабушки все говорили на родном языке, рассказывали сказки. Я теперь внукам своим рассказываю хантыйские сказки. Мы с ними шьём традиционные куклы, в этом году заняли призовое место. В Горках с сестрой проводили мастер-класс по изготовлению хантыйских кукол. Всем желаю здоровья, счастья».

10 числа «Вороний день» в музее посетила губернатор Югры Наталья Владимировна Комарова. Вместе с детьми она изготовила главный атрибут мероприятия – гнездо вороны. Мальчиков и девочек, а также их родителей поздравила с Вороньим днём. Наталья Владимировна всем пожелала весеннего настроения, успехов в учёбе, и пусть наконец-то потеплеет, тогда ласковое солнышко будет нам дарить своё тепло.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
