Лариса Алексеевна Ерныхова проживает в селе Казым Белоярского района и много лет работает в детском саду «Оленёнок» воспитателем. Родом она из Куновата Ямало-Ненецкого автономного округа. Лариса Алексеевна рассказала о себе и местах, где прошло её детство, а также о проведенных там Медвежьих игрищах.
 
- Наша деревня называлась Самгингорт. Отец Алексей Тихонович Тояров – рыбак, охотник. У него была старшая сестра Анастасия и младший брат Семён. 
 
Мама моя Анастасия Николаевна, её девичья фамилия тоже Тоярова. Родители между собой не родственники, просто однофамильцы. Мама у нас всегда была домохозяйкой, шила одежду и обувь. У неё было семь братьев и сестёр, поэтому у нас большая родня. 
 
В нашей семье шесть сестёр и три брата. Родителей и старших брата и сестры уже нет в живых. Все остальные Галя, Надя, Лиза, Света, Тимофей и Сергей проживают на Ямале в Шурышкарском районе.
 
- Лариса Алексеевна, когда вы росли, в ваших местах проводили Медвежьи игрища?
 
- На Куновате были Медвежьи игрища. Но тогда, в советское время, Медвежьи игрища были под запретом. Поэтому их проводили не в самой деревне, а в лесу. Мне в детстве не удалось увидеть этот праздник. Моя младшая сестра видела, так как родители её часто возили с собой. Она рассказывала, когда было уже поздно, хотелось спать, и она с другими детьми засыпала. А когда открывали глаза, уже лежали на улице. Как оказывалось, их за ноги на улицу вытаскивали. 
На этих Игрищах разыгрывается обыденный мир, пороки людей – кто трудолюбивый, кто ленивый, какие-то семейные взаимоотношения и так далее. Поют много песен. В те времена песни всегда пел мой дядя – Семён Николаевич Тояров. Мама моя говорила, что он всегда запоминал тексты и мелодию. Бабушка с дедушкой ездили на оленьих упряжках. Поедут к кому-нибудь в гости, там справляли праздники и пели песни. А дядя Семён был любимец своей мамы, и видимо он всё это слышал и запоминал. Вот он один из последних, кто исполнял эти песни. Семён Тихонович был народным певцом, но официально его так и не признали. 
 
Здесь, в Казыме, на Медвежьих игрищах я впервые была где-то в 2000-2001 годах. Но там уже было всё более стилизованно. Пожилые люди проводили жертвоприношение, забивали оленя. После того, как занесут медведя домой, начинаются песнопения, в начале священные. В перерывах танцуют женщины. Дети наравне с взрослыми ставили сценки, отражали окружающий мир про рыболовство, охоту.
 
Мужа Ларисы Алексеевны зовут Александр Андреевич Ерныхов. Они вырастили двух сыновей. Старший Дмитрий работает электромонтёром. Денис пришёл из армии, служил в Санкт-Петербурге. Родители мужа вместе вот уже 50 с лишним лет живут, в позапрошлом году справляли золотую свадьбу. 
 

- Дома вы по-хантыйски разговариваете?
 
- Да, но с детьми приходится говорить по-русски. Я теперь уже на казымском диалекте хантыйского языка говорю, он более мягок в произношении. 
 
Мои родители только на родном языке разговаривали. А мы, когда стали учится в школе, с сёстрами между собой чаще общались на русском. Помню, дядя Семён нас всегда спрашивал: «Почему вы всё время на русском говорите? Разговаривайте на своём языке. Хантыйский – это же ваш родной язык. Вы должны слышать родную речь и разговаривать по-хантыйски». Всё время нас поправлял. 
 
Мама моя покойная нам часто рассказывала сказки, особенно вечерами. Например, про Печар. Он считается отрицательным героем, персонаж из Медвежьих игрищ. Печар отличается ленностью, обжорливостью. Если вечером дети шумят, взрослые говорили, что он может напугать. Рассказывала сказки о зайцах, про луну и других животных. 
В детстве нас всегда предупреждали, когда ложимся спать, нельзя шуметь, что нас  напугают. Да и с одной стороны правильно, вечером должен быть покой, организм человека отдыхает. Это мы сейчас понимаем, а тогда играли, баловались, шумели. 
 
В селе Казым в садике организовано «Языковое гнездо», где мы учим разговаривать детей на родном хантыйском языке. Обучает их Лидия Ивановна Рандымова. Дети хоть не говорят пока на родном языке, но уже понимают и повторяют за воспитателем. 
 
Думаю, если мы будем чаще говорить на своём языке, передавать наш родной язык молодому поколению, а главное, детям с малых лет, то на нашей земле ещё будет звучать язык наших предков.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
