Нашего деда Павла Ефимовича Ромбандеева забрали на фронт в сентябре 1941 года из мансийской деревни Хошлог Берёзовского района. Со дня призыва писем не было. В декабре 1941 года он пропал без вести. 
В сборнике «Птицы светлой памяти» (составители В.П. Комкова и Л.П. Стаканова) написано, что Павел Ефимович Ромбандеев родился в 1905 году в деревне Мувынгтес павыл. А в Листке по учёту кадров КУ «Государственный архив Югры» говорится, что он 1907 года рождения, в школе не учился, ни в какой партии не состоял, был председателем Мунгесской рыболовецкой артели.
Дедушка был женат на Дарье Осиповне, в девичестве Сайнахова. У них родилось семеро детей – Прасковья, Татьяна, Роман, Матвей, Георгий, Матрёна и Осип. 
Дочь Татьяна со слезами на глазах вспоминала, как отец уходил на войну: «Отец был трудолюбивым, мудрым, любящим. Когда провожали на фронт, он на руках нёс младшую дочь Матрёну. Сын Матвей, держась за штанину отца, плакал. Мы, старшие, Пана, я и Роман молчали, а дедушка давал наказ бабушке, которая была беременна, во что бы то ни стало сохранить живность: «С ней вы не пропадёте, как бы тяжело не было». Конечно, было очень тяжело, но с живностью выжили, все работали, ездили на покосы, чтобы спасти скотину от голода. В марте 1942 года родился наш младший брат Осип. Роман с детства охотился и брата Матвея научил всему – охотиться, рыбачить, сено косить».
Наши родители так и не дождались отца. Позже стало известно, что вместе с фронтовиками-северянами он погиб под Ленинградом. 
Бабушка вырастила детей, все создали свои семьи. Прасковья родила шестерых детей – Клавдия, Домна, Дмитрий, Пётр, Светлана, Раиса. У Татьяны родились Александр, Зоя, Валентина, Юрий, Наталья и Надежда (Лена). Дети Романа – Домна, Семён, Людмила и Сергей. У Матвея было пятеро детей – Павел, Анатолий, Нина, Сергей и Светлана. У Георгия двое – Константин и Варя. У Матрёны родились Надежда, Галина, Людмила, Андрей, Дмитрий, Игорь. У Осипа – сын Павел и дочь Наталья.     
Когда стали укрупнять колхозы, бабушка Дарья Осиповна с детьми и внуками переехала в деревню Ломбовож. В 1969 году её не стало. Старшие из внуков помнят бабушку, рассказывают, как они с ней общались, жили.
Жаль, что младший из детей Осип не увидел своего отца, и мы, внуки и правнуки, не увидели деда. Но мы по рассказам родителей знаем, что дедушка был трудолюбивым, добрым человеком, любил своих детей, родственников, помогал им. А когда нависла угроза над Родиной, он с односельчанами встал в строй и пошёл защищать её. 
Мы любим своего деда, всегда будем помнить его и всех наших родственников и жителей мансийских деревень и посёлков, которые отдали жизнь за мирное небо над головой. Мы помним их подвиг, гордимся ими! Вечная Слава победителям!
Внуки и правнуки Павла Ефимовича Ромбандеева
