Первого июня в международный День защиты детей на открытой экспозиции музея «Торум Маа» работал интерактивный выставочный проект «Музей живой культуры»: традиционный праздник кондинских манси «Праздник трясогузки». Согласно приданиям и сказкам народа манси трясогузка на своих крыльях приносит тепло в северные края. Маленькая птичка прилетает весной, когда ещё не начался ледоход, поэтому в народе родилась такая примета, что трясогузка своим хвостом разбивает лед. С прилетом вестницы тепла дни становятся длиннее, а ночи светлее. 
Традиционный праздник кондинских манси в музее «Торум Маа» проводится с 2010 года и приурочен к международному Дню защиты детей. В этом году сотрудники музея подготовили большую познавательную и развлекательную программу, для детей были организованы этно-старты, подвижные игры, головоломки, а также различные мастер-классы.
В рамках праздничной программы прошла торжественная церемония награждения победителей IV окружного конкурса детского и юношеского творчества «Легенды «Торум Маа». В этом году в творческом конкурсе, который проходил в номинациях «Этнофото», «Золотые перышки», «Легенды о лесном народе», «По следам предков», приняли участие более 300 детей со всего округа. На церемонии награждения члены жюри Сергей Ремизов и Зоя Никифоровна Лозямова поздравили победителей и вручили дипломы и подарки.
На концертной площадке в исполнении артистов ансамбля песни и танца КТЦ «Югра-Классика» прозвучала мансийская песня «Алпыл сэрипос» (Утренняя заря). Также артисты исполнили традиционные танцы обских угров.
Мария Гришкина была одной из участниц традиционного праздника.
– Я знаю, что этот праздник народов ханты и манси организовывают в честь детей, – рассказала Маша. – И на мероприятие приходит очень много детей. Они все активно здесь играют. Но вот историю его особо не знаю. Возможно, раньше у людей не было детского праздника и они решили сделать праздник трясогузки потому, что она прилетает весной, когда ещё холодно и на своих крыльях приносит тепло.
Мария приходила вместе с ребятами, с которыми работает в городском молодежном центре. В тот день она вместе с друзьями работала волонтером и помогала организовывать различные подвижные игры для маленьких гостей праздника.
