Екатерина Александровна Тандалова является директором национально-родовой общины «Колмодай». Мы поинтересовались работой общины, и узнали о том, как они реализуют готовую рыбную продукцию. 
 
- Рыбу мы перерабатываем в селе Цингалы. Там у нас находится цех по переработке, холодное и горячее копчение, засолка, вяление, сушка. Также делаем филе и фарш. 
 
Часто принимаем участие на различных выставках-ярмарках, представляем свою продукцию. На такие мероприятия привозим рыбу, в основном, холодного копчения, колодку, фарш щучий, который очень востребован. Людям нравится фарш, нам его заказывают, мы его часто привозим в Ханты-Мансийск на рынок «Лукошко», где почти сразу разбирают.
 
У меня идёт только заготовка и реализация, сами не перерабатываем. На рынок мы завозим рыбу по заявке, у нас хорошо туда идёт фарш. Работаем по заявкам, партиями. Магазина своего у нас сейчас нет.
 

 
Создателем нашей организации является Олег Густавович Шатин, теперь он вышел на пенсию. По его инициативе была создана национальная деревня «Вэнт корт» («Лесная деревня»), которая находится на берегу Иртыша в Ханты-Мансийске. Там построены домики, поставлены чумы, есть мангальные зоны, банька с печкой. Соорудили сцену, создали детскую площадку. Художник Александр Рязанов изготовил мебель и другие вещи из дерева. На территории деревни проводим праздники - «День рыбака» и другие. Люди обращаются к нам за помощью, просят провести свои семейные мероприятия. 
 
Уважаемые жители и гости города! Приглашаем вас посетить нашу «Лесную деревню», где вы можете с пользой провести время, отдохнуть, подышать свежим воздухом, прогуляться по  набережной Иртыша. 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
