Поздравляю вас с 91 Днем образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры! Известно. Независимо от того, родился человек, вырос в нашем таежном крае или приехал работать, жить, в гости, узнав Югру, влюбляется в неё, в Россию.
Нынешний год проходит в нашем регионе под знаком Года науки и технологий, Года знаний. С древности в нашем крае, если люди хотели сделать что-то большое, на века, то они собирались вместе, трудились как одна семья, в согласии друг с другом, в гармонии с природой.
Так, в этом году введен в эксплуатацию крупнейший в регионе Сургутский окружной клинический Центр охраны материнства и детства, запустили широкомасштабные испытания новых технологий контроля углеродного следа, добычи трудной нефти, завершили проектирование нового моста через Обь в районе Сургута. Югра – на первом месте в стране по добыче нефти, производству электроэнергии.
Одно из главных достижений 2021 года – чемпионские выступления югорских спортсменов на XXXII летних Олимпийских и XVI Паралимпийских играх в Токио. День Ханты-Мансийского автономного округа – Югры – это всегда рубеж, мост от прошедшего к завтрашнему, соединяющий достижения поколений югорчан и победы тех, кто принимает эстафету.
Это путь развития Югры.
В этом году исполняется 85 лет хантыйской поэтессе, учителю, журналисту, обладателю премий и наград, почетному гражданину Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Марие Кузьминичне Волдиной. В одном из стихотворений Марии Кузьминичны есть такие строки:
Помни! Все дела подобны вехам!
Вот и оставайся человеком,
Чтобы нарту жизни сохранить,
Чтобы людям, что поедут следом,
Страх бессилья вовсе был неведом,
Чтобы рода не прервалась нить!
Дорогие земляки, берегите себя. Здоровья и счастья! Света и добра каждой семье!
С праздником!
Губернатор автономного округа Наталья Комарова, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
