На 36 заседании Думы округа был рассмотрен проект закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О приостановлении действия подпункта 3 пункта 1 статьи 24 Закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О государственной гражданской службе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Согласно этим поправкам, до 1 января 2017 года в округе сокращены расходы на жилищные программы гражданским госслужащим. Сейчас в очереди на получение данной субсидии стоит 345 человек. С 2006 по 2012 годы в рамках действующей подпрограммы субсидии были предоставлены 356 госслужащим на сумму 267 млн. рублей.
Губернатор округа Наталья Комарова пояснила, что не может оставить субсидии госслужащим, когда другие более нуждающиеся категории граждан остаются без этой финансовой поддержки.
По информации информационно-аналитического центра Думы ХМАО-Югры 
Перевод Валентины Узель
