Валентина Гавриловна Себурова родилась в д. Анеево Березовского района в семье охотника и рыбака. После окончания школы, она переехала в пгт. Берёзово.
В декабре прошлого года в Берёзово из финно-угорского культурного Центра приезжала группа для съёмки фильма о народе манси. Валентина Гавриловна в одном из сюжетов показала мастер-класс по пошиву куклы-акань.
Долгие годы она проработала в детском саду, за многолетний и добросовестный труд она получила звание «Отличник народного образования».
Редакция нашей газеты поздравляет В. Г. Себурову с заслуженным званием.
Николай МЕРОВ
