В этнографическом музее «Торум Маа» открылась выставка, посвящённая лыжному спорту «Спорт и жизнь. Хатаневы - отец и сын» из нового цикла «Этноспорт». Цикл посвящён знакомству со спортсменами из числа коренных малочисленных народов Севера, которые сумели поднять национальные виды спорта на высокий уровень.
 
Родился Андрей Яковлевич Хатанев в деревне Ясунт Берёзовского района. Это был человек, у которого сердце было наполнено любовью к своей малой родине. Он являлся членом сборной команды СССР, мастером спорта СССР по классической борьбе, работал учителем физической культуры  в Саранпаульской средней общеобразовательной школе. Акция «Лыжня Андрея», которая ежегодно проходит между посёлками Саранпауль, Ломбовож, Сосьва Берёзовского района, была посвящена в память о нём. 
Первый лыжный переход Саранпаульских учеников состоялся в 1961 году. Тогда они в сопровождении запряжённой лошади дошли до посёлка Сосьва. В завершении похода они местным жителям показали праздничный концерт и устроили спортивные состязания для детей. На следующий год в ответ эту акцию провели ученики посёлка Сосьва. Так и родилась традиция лыжного перехода  праздничными концертами и спортивными состязаниями. 
Сейчас многие годы подряд акцию лыжного пробега в Берёзовском районе продолжает его сын Олег Андреевич Хатанев, который двадцать пять лет своей жизни посвятил этноспорту в Ханты-Мансийском автономном округе. Сегодня он является кандидатом мастера спорта по биатлону. Помимо этого, он является главным тренером по северному многоборью Центра спортивной подготовки сборных команд Югры, постоянным участником и главным судьей акции «Лыжня Андрея». На открытии выставки он  рассказал о своём отце Андрее Яковлевиче: «Мой папа стал мастером спорта Советского Союза по греко-римской борьбе, учась ещё в институте им. Лесгафта города Ленинграда. После окончания института ему предлагали продолжить спортивную карьеру и остаться в Ленинграде, Свердловске или Тюмени. Но он выбрал посёлок Саранпауль, где всю свою жизнь проработал учителем физической культуры. Помимо преподавательской деятельности он ежегодно со своими учениками ходил в длинные лыжные переходы. Сегодня мы эту традицию возродили. В этом году прошёл уже одиннадцатый лыжный переход».
Из посёлка Саранпауль группу лыжников ведёт Иван Николаевич Вокуев, за два дня они проходят восемьдесят километров. Другая группа лыжников идут из посёлка Сосьва, они же преодолевают сорокакилометровый рубеж. Конечная точка сбора спортсменов обоих групп - деревня Ломбовож. 
Состав участников лыжного перехода ежегодно обновляется, так как после окончания школы многие ребята уезжают на учёбу в другие города, а вместо них приходит новое подрастающее поколение. Многие участники лыжного пробега учатся или работают в других городах, но они с удовольствием приезжают на эту акцию. 
Организатором выставки выступил этнографический музей «Торум Маа». По словам директора музея Людмилы Алфёровой, этноспорт – это прежде всего здоровье, красота, и в тоже время, сохранение добрых традиций обско-угорских народов. Выставка предназначена для привлечения людей разного возраста к этому необыкновенному и красивому спортивному мероприятию. 
