 
В Свердловской области Ивдельского района есть небольшое поселение манси Кимын-щупа павыл, оно находится в предгорьях Уральских гор. Рядом стоит гора, манси ее называют – Щисуп ойка, т.е. Старик-свистун, это место его обитания. По преданиям народа манси, находясь рядом, ни в коем случае нельзя свистеть. Но однажды один оленевод не поверил в эту быль и на спор вечером, выйдя на улицу, просвистел в сторону той горы. Обратно раздался такой свист, что все, кто находился рядом с ним, бросились в дом. После этого уже никто не осмеливался на подобные подвиги.
