30 сентября состоялся круглый стол на тему «Молодые кадры в национальных СМИ: проблемы и пути их решения», приуроченный юбилею окружной газеты «Ханты ясанг». Первый номер газеты на хантыйском языке вышел в далеком 1957 году. Первое название газеты «Ленин пант хуват», в переводе на русский язык означало «По ленинскому пути». Редактором нового издания стал участник Великой Отечественной войны Григорий Дмитриевич Лазарев. В 1991 году газета было переименована в «Ханты ясанг» («Хантыйское слово»). Сейчас в штате национальной редакции работают шесть журналистов из числа ханты. Каждый из них с хорошим знанием родного языка и с большим опытом работы. 
В ходе мероприятия были обсуждены вопросы, связанные с опытом работы журналистов газеты «Ханты ясанг» с детьми и молодежью, об издании детского журнала на хантыйском языке «Хатлые» («Солнышко»).
О своей работе рассказали журналисты и других финно-угорских СМИ – молодежной республиканской газеты «Кугарня» («Пятница»), детской республиканской газеты «Ямде лий» («Будь готов») г. Йошкар-Ола республики Марий Эл, молодежного выпуска «Дарт» республиканской газеты «Удмурт дунне» г. Ижевск и молодежного журнала «Йолога» («Эхо») г. Сыктывкар республики Коми.
Газета «Лух авт», издаваемая на Ямале, также издается на хантыйском языке. Редактор издания Аллина Яковлева отметила, у них также существует проблема, связанная с нехваткой кадров. Но они смогли сохранить систему поощрения внештатных авторов – гонорары. Благодаря этому, есть возможность привлечения заинтересованных и хорошо знающих родной язык, к изданию газеты.
Особенно важными для журналистов хантыйской газеты стали слова напутствия Почетного жителя ХМАО – Югры Марии Кузьминичны Волдиной и Заслуженного работника образования Евдокии Андреевны Нёмысовой. Они обе отметили, сегодня идет утеря языка, молодежь не говорит на родном языке. В связи с этим, они пожелали журналистам и дальше плодотворно работать на благо сохранения хантыйского слова, писать больше о жителях маленьких и отдаленных поселений, ведущих традиционной жизни.
По итогам круглого стола была принята резолюция, согласно которой журналисты национальных СМИ продолжат и дальше работать по проекту «Юный корреспондент», будут налаживать сотрудничество со средне-специальными и высшими учебными заведениями по подготовке кадров для средств массовой информации.
Все участники круглого стола отметили важность поднятых вопросов и проблем, представленные в докладах участников, а также целесообразность и актуальность решений, принятых по итогам его проведения.
Валентина УЗЕЛЬ
