Зоя Ивановна Албина родом из маленькой деревни Ясунт Берёзовского района, там она выросла. В апреле этого года женщине исполнилось 60 лет. Она уже давно оформилась на официальную пенсию, но продолжает трудиться в Саранпаульской средней школе.
 
Судьбу этой женщины нельзя назвать лёгкой. Выросла она в многодетной семье, где кроме неё были ещё восемь младших братьев и сестер. 
- Родилась я в 1959 году в деревне Люлюкары Берёзовского района, это небольшое поселение было расположено в шести километрах от посёлка Игрим. Мама у нас родом из этой деревни, - поделилась воспоминаниями женщина. - Люлюкар уже давно нет на карте округа, но эту деревню я помню. Когда-то в детстве родители меня возили туда, там жила наша бабушка.
В годы укрупнения колхозов большинство жителей деревень Ясунт, Щекурья и других отправляли на рыбалку в сторону Оби. Иван Платонович Тихонов вместе со своими земляками летом ездил рыбачить на Северную Сосьву в  сторону посёлка Игрим. Где-то там, на промысловых участках, он и познакомился с молодой девушкой манси Елизаветой Васильевной Саратиной. Иван работал приёмщиком, принимал рыбу у рыбаков, а девушка Лиза работала на лисоферме. В 1959 году у них родилась старшая дочь Зоя, затем Валентина. После её рождения, молодые родители решили жить в Ясунте. 
Один за другим родились младшие дети. Родителям Зоя, наверно, оказывала большую помощь, поэтому в школу отдали поздно, когда дочери исполнилось восемь лет. Первым учителем стала Александра Яковлевна Гоголева, дети её очень любили. Девочка в этой школе проучилась только три месяца. К сожалению, школу в Ясунте было решено закрыть. Всех детей отправили учиться дальше в Щекурьинскую школу-интернет. Но эта школа была переполнена, обучающихся детей было слишком много, и часть из них решили отправить в деревню Сартынью. Вместе с ними отправили и маленькую девочку Зою. В это время в Саранпауле начали строительство нового здания интерната, когда его приняли в эксплуатацию, всех детей привезли обратно. Вот таким образом, переходя из одной школы в другую, она окончила восемь классов. 
Родителям было тяжело, работал один отец, мама сидела с детьми дома. Чтобы хоть как-то им помочь, после окончания школы она решила идти работать. Устроилась на работу в интернат. Зарплата хоть и была мизерная, но и это было подспорьем для родных. Там же она познакомилась со своим будущим мужем Иваном. Иван Албин приехал из деревни Ломбовож в Саранпауль в поисках работы, трудоустроился разнорабочим. Молодые поженились, первым родился сын Андрей, затем дочь Настя. К сожалению, тяжёлая болезнь не пощадила мужа, женщина осталась одна.
  
Сын Андрей после школы поступил в Югорский государственный университет, окончив вуз, приехал работать в Саранпауль. Работу по специальности в посёлке не нашёл, уехал жить и работать в районный центр. Дочь Настя по образованию хореограф. Сейчас работает в детско-юношеском центре «Поиск». Занимается танцами с детьми.
Можно сказать, и сын, и дочь оправдали надежды матери. Оба получили образование, обзавелись семьями. Сейчас у Зои Ивановны две внучки и один внук. По словам женщины, дети не оставляют её без внимания. Она одна живёт в частном доме, где всегда нужна мужская рука. Поэтому на помощь ей всегда приходит зять. 
Из их многодетной семьи сейчас многих нет. Сестра Катя живёт в Сосьве, дома с мужем Алексеем Лелятовым разговаривают на мансийском языке. Благодаря этому, трое их детей все знают родной язык. Маша тоже вышла замуж за манси Илью Номина, они давно живут на родине мужа в Няксимволе. Сестры Валентина, Вера и Ольга живут в Саранпауле. Брат Тимофей со своей супругой живут в родительском доме в Ясунте. Сёстры иногда навещают его. 
Зоя Ивановна рассказала, после празднования своего юбилея она планирует уйти на заслуженный отдых.
- Свою миссию я выполнила, помогла вырасти своим младшим братьям и сёстрам. Вырастила детей, сейчас я счастливая бабушка и мать. Когда у твоих детей всё хорошо, значит, всё хорошо и у тебя. На своё 60-летие приглашу своих близких и родных, всех соберу за одним столом. 
Этой прекрасной и доброй женщине от имени редакции мансийской газеты хочется сказать много добрых слов и пожелать, чтобы в день своего юбилея она услышала много слов благодарности от своих близких, в благополучие которых она вложила немало своих сил.
