
	В 2015 году пройдя путь по речному пути округа, побывав в самых отдалённых населённых пунктах Югры, специалисты плавполиклиники «Николай Пирогов» смогли принять более 6 тысяч человек, из которых 1600 – дети.

	За пять месяцев плавания теплоход побывали в 44 населенных пунктах. На двухуровневом корабле оборудовано 19 кабинетов. Приём врачей начинался в восемь утра и заканчивался в шесть часов вечера, но порой специалистом приходилась задерживаться, принимая последнего пациента. Работа ввелась по графику шестидневной рабочей недели.

	На плавполиклинике в получении помощи никому не было отказано, кроме того, врачи готовы и к экстренным случаям приёма, оборудование плавучей клиники во многом превосходит некоторые стационарные медучреждения округа. На отдалённых территориях в крупных населённых пунктах за день проходилась принять до 140 человек.

	В нынешнем году «Николай Пирогов» не смогу зайти из-за слишком низкого уровня воды по реке Ляпин до села Саранпауль Берёзовского района, а также из-за сильного ветра, высоких волн пристать к берегу деревни Тугияны Белоярском районе. В целых безопасности было принято решение продолжить движение к следующему населенному пункту. В зимний период мобильный диагностический комплекс на автомашинах будет направлен в те населённые пункты, которые не были охвачены этим летом.

	Капитан корабля Владимир Чернаков в своём интервью сказал: «В связи с погодными условиями наш график работы неожиданно поменялся, погода вносит свои коррективы, в некоторые населённые пункты мы так и не смогли дойти. Теперь только в зимние месяцы по зимникам. Во время навигации дважды проводим дозаправку корабля. После проделанной работы теплоход встанет на крупный технический ремонт: предстоит замена двигателей, да и кабинеты осмотреть еще раз не помешает. За 12 лет моего капитанства случалось многое. В нынешнем году у берегов одной из деревень винт двигателя случайно намотал металлический трос, который за время работы медицинского персонала удалось освободить. Поэтому без каких либо изменений по графику последовали дальше». Навигация плавполиклиники «Николай Пирогов» была завершена 16 октября.

Александр Вьюткин
