Члены Координационного совета Молодежной организации обско-угорских народов (МООУН) провели  расширенное заседание, где подвели итоги проделанной работы за предыдущий год. 
Надежда Молданова сообщила, что в состав их сообщества  входят студенты ЮГУ,  Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа, учащиеся Центра искусств, молодые сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, окружных телерадиокомпаний. В соотношении полов преобладают женщины, в численном составе их 60% , мужчин – 40%.  На очередное заседание собралось больше парней, а также присутствовали гости из Нижневартовска и Югорска. 
Руководители МООУН рассказали, по каким направлениям они работают, в каких проектах они участвовали, и поделились планами на будущее.  Особое внимание они уделяют делам подростковой и работающей молодежи в сельской местности и малых городах. Помогают молодым людям в трудоустройстве, проводят информационно-познавательные площадки по этнотуризму. Ребята из детского дома «Радуга» побывали на одной из смен, именуемой «Промысловая», в этностойбище «Нумсанг ёх» с. Казым.
Провели курсы по традиционным видам хозяйственной деятельности хантов и манси. В Ханты-Мансийске организовали курсы изучения хантыйского и мансийского языков. Выиграли грант по проекту «Изготовление национального женского платья». Занятия по пошиву хантыйского платья проводит Галина Сергеевна Молданова, мансийского – Мария Сергеевна Мерова.  Все уроки снимают на видео.
В летний период парни и девушки из обско-угорской организации  принимают активное участие в проведении смен в детских стойбищах «Нумсах ёх» и «Мань ускве». Каждое лето команда из Ханты-Мансийска участвует в соревнованиях на обласах в поселке Пойковский.
Руслан Богордаев, ответственный за проведение спортивных мероприятий, отчитался по своему направлению работы, а также наградил самых лучших участников спортивных мероприятий.  Решением Координационного совета молодежной организации обско-угорских народов было вынесено предложение, один из национальных видов спорта «Нюл-тахли»  рекомендовать как всероссийский конкурс спортивных состязаний. Собравшихся ребят интересовал вопрос о предоставлении зала для тренировок в городе. Руслан пообещал помочь, залы в спортивных учреждениях есть, но они функционируют для различных видов спорта.
Культурные мероприятия курирует Виктор Банк. В округе насчитывается 36 коллективов, исполняющих песни и танцы коренных народов Югры, 12 из которых заслуживают народного звания. В Ханты-Мансийске всё популярней становится  проведение  «Этнодискотеки».
Алла Иштимирова-Посохова рассказала о сотрудничестве МООУН с объединениями молодежи родственных финно-угорских народов.  Они участвовали в проекте «Культурная столица финно-угорского мира», представляли национальные посёлки Казым, Кышик и Русскинская. Победителем жюри признали удмурскую деревню Быгы. 18 октября в рамках Дней родственных народов объявят следующую столицу на 2015 год. На следующий конкурс Алла подготовила проект, в котором на звание культурной столицы будут претендовать села Саранпауль и Полноват.
На заседание был приглашен председатель Молодежного Парламента Думы Югры Константин Репин. Он рассказал о готовящейся экспедиции под лозунгом «В единстве – сила».  Маршрут следования начнется в городе Нягань, потом дойдут до населенного пункта Саранпауль. Там участникам предстоит восхождение на Приполярные горы Неройка и Народная (самая высокая точка Урала). Он показал видеоролик «Югра – бесконечный драйв» и пригласил всех желающих поучаствовать в данном походе. Затем Надежда Молданова и Константин Репин подписали соглашение о совместном сотрудничестве.
Тамара МЕРОВА
