В этом году двадцатипятилетние отметили детский театр «Салы лёнгх» и школа искусств села Саранпауль. Их основателем является Почетный гражданин Березовского района Дмитрий Георгиевич Агеев. Школа искусств начала работать в сентябре 1991 года. С тех пор много девчонок и мальчишек научились песенно-танцевальному искусству разных народов, а главное, они овладели традиционным фольклором народа манси. В дни празднования юбилея школы  ученики сказали слова благодарности своим наставникам и преподавателям.
— Меня зовут Анастасия Хозяинова, мне 14 лет. В семь лет в музыкальную школу меня привела мама. Здесь обучались мои старшие братья, они посещали занятия по художественному искусству и музыкальные занятия. Я с большим удовольствием хожу на вокальные уроки к Наталье Николаевне Омановой. Начинала с эстрадного исполнения, сейчас изучаю репертуар русских народных песен.
В школе мне очень нравится, здесь домашняя, уютная атмосфера. Преподаватели всегда готовы оказать помощь, посоветовать, подсказать что-то в ответственный и важный момент. С концертными номерами мы выезжали в Сосьву, Берёзово, Югорск, недавно побывали в Ханты-Мансийске. Участвуем в разных конкурсах, нам присуждают призовые места, и мы часто получаем дипломы. Дмитрию Георгиевичу я хочу выразить слова благодарности и пожелать крепкого здоровья, мы все его очень любим.
— Меня зовут Ольга Сорока, мне 16 лет. Нас с братом сюда на прослушивание привел дедушка. Мне так здесь понравилось, сюда хожу уже семь лет. Разучила все вокальные направления, исполняю русские и зырянские песни, сдала по ним экзамены. Сейчас учусь играть на национальных инструментах. Меня изначально заинтересовало это направление, честно признаюсь, я вложила огромное терпение и труд, чтобы научится играть на сангквылтапе. С разным репертуаром мы выезжали на гастроли в Санкт-Петербург, Выборг и Ханты-Мансийск, оттуда привезли благодарности. Мне всегда приятно находиться в музыкальной школе, там особая атмосфера. Поэтому говорю всем преподавателям большое спасибо,  они замечательные и добрые люди.
— Меня зовут Сергей Кожевин. Сюда я хожу с пятого класса, сейчас мне 17 лет. Помню, когда меня в первый раз сюда привели, я сбежал, поскольку был очень стеснительный. Во второй раз на прослушивание сюда я пришел с тётей Наташей. Теперь моя тётя, Наталья Николаевна Оманова, преподает в этой школе. Они когда-то сами ходили в эту музыкальную школу и много ездили с  гастролями. Тётя Таня теперь актриса в окружном театре обско-угорских народов «Солнце».
Мне так понравилось здесь заниматься и, мне кажется, я делаю определенные успехи. Я получил диплом по предметам: «вокал, ансамбль, хор, игра на фортепиано, игра на национальных инструментах сангквылтап и нарсьюх, театральное искусство, сольфеджио, музыкальная литература». Кроме этого в этом году хочу сдать экзамены и получить диплом по художественному изобразительному искусству.
Участвовал в окружных и других конкурсах, у меня есть благодарности и почётные письма. Мне нравится гастролировать, в поездках всегда нахожу много новых друзей. Дмитрию Георгиевичу и его дочерям, которые продолжают его дело, говорю большое спасибо. Дмитрий Георгиевич — наш главный наставник, он стольким деревенским ребятишкам открыл новые возможности, раскрыл их творческий потенциал. Мне всегда легко общаться с Дмитрием Георгиевичем. К нему тянутся все дети, он человек с открытой душой. Он нам как отец, как дедушка. Я стремлюсь стать таким же человеком, как Дмитрий Георгиевич Агеев.
— Меня зовут Коля Гоголев. В этой школе я самый маленький ученик, мне 6 лет. С театральной группой я уже побывал в Ханты-Мансийске и Югорске, где мы показывали спектакль на стихи югорских поэтов. Я читаю стихи на мансийском и русском языках. Моим учителем здесь является Игорь Магарамов.
Кроме игры на музыкальных инструментах, мне нравиться заниматься теннисом. В свободное время я играю у бабушки во дворе. Когда я вырасту, буду музыкантом, но также буду играть в теннис.
Я говорю спасибо Дмитрию Георгиевичу и желаю ему здоровья.
