В отделе прикладного творчества и национальных культур в посёлке Берёзово продолжается работа по возрождению традиций декоративно-прикладного искусства народов ханты и манси. В настоящее время в отделе работают четыре человека – заведующая отделом Калерия Супрун и три методиста Людмила Новьюхова, Любовь Вынгилева, Андрей Албин.  Они работают в направлениях:
 - шитье узоров по ткани;
 - шитье изделий из сукна;
 - шитье и плетение из бисера;
 - изготовление и украшение изделий из кожи;
 - обработка и изготовление украшений из позвонков рыбы;
 - работа с берестой.

Людмила Николаевна Новьюхова –  участник районных семинаров по ДПИ, мастерица по шитью узоров по ткани, сукну и бисеру, по работе с берестой. В 2020 году она изготовила берестяной короб с узором «Бобёр» для хранения сыпучих продуктов. Украсила узорами детское платье, пошила игольницы для хантыйской мастерицы, а также оформила интерьер этнографического зала в нашем отделе.
Любовь Константиновна Вынгилева в 2020 году освоила технологию плетения циновки из ивовых прутьев и сплела образец для нашего отдела. Она участница районных семинаров по ДПИ, мастерица шитья узоров по ткани, сукну и коже, освоила технологию обработки рыбьей кожи. Орнаментировала мансийское платье для девочки, сшила тучан из сукна и подготовила материал из щучьих позвонков для создания женских украшений.

Андрей Иванович Албин –  методист отдела, родом из села Саранпауль. На протяжении нескольких лет он работает над изготовлением изделий из дерева, смастерил ловушки на зайца и куропатку, станок для плетения циновок. Совместно со Степаном Николаевичем Хатанзеевым изготовили предметы домашнего интерьера традиционного жилища ханты и манси: деревянные нары, скамью и полки для хозяйственных нужд мужской и женской половины избы.
Калерия Акрамовна Супрун, мастерица из Берёзова, активный участник всех районных семинаров по ДПИ сшила и орнаментировала две хантыйские рубашки национальными узорами, освоила технологию изготовления традиционной обуви и сшила мансийские няры с бисерным орнаментом, пошила женскую сумку тучан из сукна.
В районном центре живут мастера и мастерицы, которые стараются сохранять и развивать декоративно-прикладное творчество обских угров. Все они активно помогают сотрудникам отдела в деле сохранения и развития традиций культуры малых народов.  

В 2020 году с середины марта все мероприятия отдела национальных культур посёлка Берёзово проходили в онлайн режиме, но берёзовские мастерицы в этих сложных условиях продолжали общаться через мессенджеры, помогали советами по пошиву традиционных изделий. В созданной группе они демонстрировали сшитые изделия и делились опытом.
В 2021 году с началом массой вакцинации населения и снижением заболеваемости многие ограничения стали снимать. Эти изменения коснулись учреждения культуры. В феврале этого года сотрудники их отдела организовали традиционный праздник «Тылащ пори», он прошёл в онлайн и офлайн режиме. Кроме этого, они принимали участие в акции «Фронтальный диктант-2021», в этом мероприятии приняли участие 36 человек, из них 6 человек писали диктант в очном  формате, другие дома.
Калерия Супрун, на мансийский язык перевела Людмила ТЕТКИНА
