Полномочный представитель Президента в Уральском Федеральном округе Игорь Холманских провел межрегиональную видеоконференцию по теме борьбы с наркоманией и реабилитации наркозависимых. В совещании принял участие заместитель губернатора Югры Всеволод Кольцов, также представители правоохранительных органов и руководители профильных ведомств.
По УрФО работает девятнадцать организаций, которые осуществляют комплексную реабилитацию наркозависимых граждан. В Свердловской области — семь, Челябинской области — пять, Тюменской области — два, в Югре — четыре и один на Ямале. Такие реестры должны стать эффективным инструментом отбора некоммерческих организаций и в тоже время действенным механизмом их поддержки.
Полпред отметил, что реабилитация наркозависимых лиц является комплексной социальной задачей. В настоящее время создана серьезная организационная основа для этой работы. Важнейшим моментом являются антинаркотические комиссии в субъектах Российской Федерации.
Также он обозначил проблему, когда под предлогом борьбы с наркоманией кое-кто пытается нажить политический капитал, а иногда даже легализовать криминальные практики. Нередко под видом реабилитации наркозависимых проводится вербовка адептов деструктивных организаций, что не менее разрушительно для личности. Поэтому со стороны государственных структур сотрудничество с общественными объединениями требует большого внимания. Конечно, необходимо еще строить реабилитационные центры для лечения наркозависимых, где их могли бы лечить и наблюдать до полного выздоровления.
Всеволод Кольцов отметил, что в Югре работают четыре негосударственных реабилитационных центра для помощи наркозависимым и их полной реабилитации. Все они расположены в разных районах округа. Реабилитационный центр «Гармония» в Сургуте, полустанционарное социальное обслуживание на сто десять койко-мест. Затем в Ханты-Мансийском районе центр социальной реабилитации «Борей», полустанционар на тринадцать койко-мест. Затем Нефтеюганский реабилитационный центр «Зависимость», полустанционар на двадцать койко-мест. И еще один социально-реабилитационный центр «Путь к себе» находится в Ханты-Мансийске.
В оздоровительных учреждениях с ними работают психологи и наркологи. Там помогают людям, отказавшимся от употребления алкоголя и наркотиков. Но статистика пока не утешительная, наибольшее количество людей прошедших реабилитацию возвращаются к пагубной привычке.
В округе на этот год выдадут сорок сертификатов для прохождения реабилитации наркозависимых, на общую сумму более двух млн. рублей. Стоимость одного сертификата составляет пятьдесят пять тысяч рублей. В этом году сто двадцать человек получили сертификаты на лечение. Из них тридцать процентов по окончанию курсов лечения вернулись к нормальной жизни. Двенадцать процентов граждан остались в реабилитационных центрах волонтёрами.
Полномочный представитель Президента Российской Федерации в УрФО Игорь Холманских поблагодарил Югру за хорошую практику и подчеркнул, что её необходимо распространять по всему Уральскому Федеральному округу.
