Метеостанция в Берёзовском районе поможет бороться с весенними наводнениями.
В Саранпауле в районе горы Неройка появится автоматическая метеостанция. Решение о создании объекта принято на заседании окружного правительства. 
На закупку необходимого оборудования из резервного фонда выделено 5 миллионов рублей. Станция необходима не только для сбора данных о погоде, но и для предупреждения чрезвычайных проишествий, в том числе наводнений, связанных с весенним паводком.
Информацию на мансийский язык перевела Валентина УЗЕЛЬ
