28 мая вблизи протоки Байбалак в 32 километрах от Ханты-Мансийска состоялась посадка деревьев. Мероприятие прошло в рамках акции «Сад памяти», в которой приняли участие горожане, представители органов власти, предприятий, общественности и экологических объединений.
В этот день на площади 0,6 гектаров было высажено более 1500 саженцев сосны обыкновенной с закрытой корневой системой. Посадка производилась профессиональными инструментами – это посадочная труба и меч Колесова.
Участников экомероприятия поприветствовал первый заместитель директора департамента природных ресурсов  Егор Збродов: «Мероприятие имеет особое значение в сохранении исторической памяти и подвига советского народа. Цель – высадить в стране 27 миллионов деревьев в память о каждом погибшем в годы Великой Отечественной войны».
В акции принял участие коллектив детской школы искусств города Ханты-Мансийска. Ансамбль «Элегия» для участников мероприятия они исполнили песни военных лет. 
Напомним, международная экологическая акция «Сад памяти» проходит в России с 2020 года в соответствии с поручением Президента и при поддержке федерального агентства лесного хозяйства и министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации. В ней принимают участие 85 субъектов России и зарубежные страны. В Югре она впервые прошла в 2021 году. В этом году мероприятие прошло в рамках XIX Международной экологической акции «Спасти и сохранить».
Людмила ТЕТКИНА
