28 апреля в Ханты-Мансийске в этнографическом музее «Торум Маа» открыла свои двери литературная гостиная Мемориального кабинета-музея Ювана Шесталова. Он стал первым литературным музеем в Югре. По словам организаторов, литературная гостиная станет той площадкой, где можно познакомиться с творчеством писателей и поэтов, художников и музыкантов Югры.
«Юван Шесталов: знакомый и неизвестный» - так называлась тема встречи. Среди гостей был Владимир Вячеславович Хромов, который жил и учился вместе с Юваном Николаевичем в Ленинграде. Он вспоминал, как проходили их студенческие годы, как Юван Николаевич и другие, ныне известные поэты и писатели Севера, Сибири и Дальнего Востока, начали писать свои первые произведения. Как они просили друг друга послушать свое творение, спорили, смеялись.
Поделилась воспоминаниями о поэте учёная Анастасия Ильинична Сайнахова. По её словам, Юван Николаевич, как и А.С. Пушкин, известен всему миру, его стихи и произведения переведены на многие языки. Так что у народа манси тоже есть свой Пушкин. Динара Гындыбина спела мансийскую песню. Сестра Ювана Николаевича Альбина Николаевна Мехнина рассказала о детстве своего знаменитого брата.
В постоянной экспозиции кабинета-музея представлены подлинные предметы и документы, принадлежавшие поэту, писателю, ученому и общественному деятелю Ювану Николаевичу Шесталову. Организаторы литературной гостиной и Альбина Николаевна приглашают авторов и любителей литературы, всех желающих прикоснуться к магии слова. А мы благодарим их за приглашение, теплый прием. Будем рады еще раз посетить литературную гостиную, и думаем, что она будет нашим родным островком.
Светлана Ромбандеева 
