Служба государственной охраны объектов культурного наследия Ханты-Мансийского автономного округа – Югры  (далее – Служба) является соисполнителем по Государственной программе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера».
 
Подпрограммой II. «Содействие развитию традиционной культуры, фольклора и национальных ремесел, повышение уровня жизни и образования коренных малочисленных народов Севера» предусмотрена организация и проведение мероприятий, направленных на сохранение культурного наследия коренных малочисленных народов.
 
Служба в рамках своей компетенции организует работу по определению историко-культурной ценности и постановке на государственную охрану объектов культурного наследия коренных малочисленных народов.
 

 
За период реализации мероприятий, предусмотренных Программой, с 2012 по 2018 годы Службой организована и проведена работа по определению историко-культурной ценности объектов культурного наследия коренных малочисленных народов и приданию им статуса достопримечательного места:
 
- Святилище Чохрынь-ойки, в устье р. Тапсуй (Берёзовский район);
- Святилище Нёр-ойки и Чохрынь-ойки на оз. Турват (Берёзовский район);
- Священное озеро Еманглор-Балбанты (Берёзовский район);
- Святилище Каль-нехосНай-эквы и Тулям-ур-ойки (Березовский район);
- Соровские озёра (Нефтеюганский район).
 

 
В 2017-2018 годы на средства бюджета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, предусмотренные Программой, проведена научно-исследовательская работа: «Разработка научно-проектной документации для обоснования достопримечательного места «Яун-Ики Мых» в Сургутском районе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».  В Единый государственный реестр объектов культурного наследия памятников истории и культуры) народов Российской Федерации объект в настоящее время еще не включен.
 
С 2019 года финансирование организации и проведения мероприятий, направленных на сохранение культурного наследия коренных малочисленных народов Программой не предусмотрено.
 
Служба осуществляет государственную охрану объектов культурного наследия коренных малочисленных народов, включенных в Единый государственный реестр объектов культурного наследия памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, на основании исполнения собственных полномочий. 
Информация предоставлена Службой государственной охраны объектов культурного наследия ХМАО – Югры
