Для встречи Нового года в каждом доме ставят ёлку, украшают игрушками, мишурой, для детей это большая радость, они ждут чуда, подарков и исполнения желаний.  
Ежегодно на главную ёлку округа в Ханты-Мансийск приглашают ребят из многодетных семей, талантливых детей, детей с ограниченными возможностями здоровья. В этом году на Югорскую новогоднюю ёлку также были приглашены семьи участников СВО и маленькие жители ДНР, ЛНР и подшефного города Макеевки.
Мероприятие проходило в КТЦ «Югра-Классик». В фойе приглашенных встречали Дед Мороз, Снегурочка и Снежинки. Дети играли в весёлые игры, водили хороводы, пели песни. Гости Югорской новогодней ёлки посетили новогодние мастер-классы, желающие изготовили из бумаги символ Нового года – Зеленого дракона. Интересный мастер-класс прошёл с изготовлением из природного материала – ягеля. На праздничных открытках ребята писали Деду Морозу свои пожелания и опускали в почтовый ящик.
Глава региона Наталья Комарова поздравила всех с наступающими праздниками и оставила на ёлке пожелание, чтобы в Новом году все члены семьи собрались вместе. 
В Большом зале гостям представили мюзикл «Лунная история». Это история о том, как Луна освещала мир своими хрустальными лучами, она была хранительницей, которая оберегала и защищала всех сирот на земле. Луна приходила к тем, кто нуждался в любви и надеялся на чудо. Она дарила заботу, уют и тепло всякому, кто остался в целом мире совсем один.
Однажды она услышала, как в лесу грустит девочка Анья, и пролила на нее свой свет. Девочка, оставшись без родителей, продолжала мечтать и верить в волшебство. Луна распахнула свое большое сердце девочке и открыла перед ней мир, полный друзей, приключений, добра и чудес. Хранительница знакомит Анью с ветром, раскрывает тайны северного края, показывает, какой может быть настоящая любовь, и рассказывает, что все самое красивое, светлое и сильное уже есть внутри каждого из нас – это наша душа.
Ребята увидели яркое шоу, и сами стали участниками чудесного приключения. Мюзикл составлен по мотивам легенд и сказок народов Севера. Дети и их родители прошли сказочное путешествие вместе с героями Северного мюзикла «Лунная история». 
В общей сложности детский праздник посетило более 500 детей.
Галина КОНДИНА
