На площадке РИЦ «Югра» журналисты окружных изданий встретились с представителями Общероссийского народного фронта. Гостями студии стали сопредседатель регионального штаба ОНФ в ХМАО — Югре Константин Терновой, сопредседатель регионального штаба ОНФ в ХМАО – Югре Сергей Дубовец и куратор проектов Евгений Печерица. Они работают по приоритетным проектам «Дорожная инспекция ОНФ / Карта убитых дорог», «Формирование комфортной городской среды» и «Генеральная уборка / Интерактивная карта свалок». Общественники рассказали о ходе реализации этих проектов.
Все три проекта являются приоритетными и важными для регионального отделения Общероссийский народного фронта. Жить в чистоте и комфорте или на загрязненной территории,  это тот вопрос, который решает каждый человек. Поэтому сегодня необходимо в каждом воспитывать бережное отношение к окружающей среде.
Интерактивные карты позволяют гражданам в свободном доступе оставить информацию о любых проблемах, начиная с  незаконных свалок, ям на дороге до уборки дворовых площадок. Любой гражданин может обратиться с предложением в ОНФ, и его обращение не останется без внимания.
	Карта является также настольным инструментом, как для надзорных органов, так и для органов местного самоуправления. Она предполагает принятие более быстрых и эффективных решений. Это инструмент, которым могут пользоваться все через портал Открытого региона.
По словам общественников, сегодня много обращений на портал поступают по вопросу благоустройства и ремонту дорог. После проверки такие участки  заносятся на карту. И только после ремонта дороги эти участки будут сняты с контроля.
	Многие горожане жаловались на плохую уборку снега во дворах и улицах. В некоторых дворах вовремя не вывозили бытовой мусор. Все случаи подобных нарушений подтверждались фотоснимками. Сейчас они все устранены.
Напомним, что 2017 год в России объявлен Годом экологии. Акция призвана обратить внимание на проблемы загрязнения окружающей среды.
