Сургутский район уникален тем, что именно в нём проживают коренные малочисленные народы, на чьих территориях ведётся освоение нефтяных месторождений. В соседстве с нефтяниками они одни из  немногих представителей ханты сохранили уникальную культуру, язык и традиционный образ жизни. Именно в этом районе развивает свою деятельность предприятие «Кантык-Ях», директором которого является Игорь Когончин.
Рассказывая немного об истории создания этого предприятия, следует отметить, что ООО «Кантык-Ях» является дочерним предприятием общины КМНС  «Яун-Ях», которая с 1995 года успешно ведёт свою деятельность в Сургутском районе. На данной территории работники общины добывают пушнину, собирают дикоросы, производят сувенирную продукцию. ООО «Кантык Ях» было зарегистрировано в 2004 году, оно выполняет различные функции: организует сбыт продукции общины, занимается материально-техническим обеспечением традиционного производства, снабжает поселения и промысловые участки товарами первой необходимости и налаживает транспортное сообщение между населёнными пунктами.
Как рассказал Игорь Владимирович, в предприятии трудоустроено 55 человек, из них 29 являются охотниками из числа народа ханты. Все они проживают на стойбищах в районе п. Угут. А вот жители стойбищ, расположенных  рядом с д. Русскинская,  не стремятся сотрудничать с этим вполне преуспевающим предприятиям. По словам директора, они по возможности ведут разъяснительные беседы с местными жителями. Рассказывают, что от этого сотрудничества выиграют обе стороны. Жители отдалённых насёлённых пунктов и стойбищ будут официально трудоустроены и смогут воспользоваться льготами, установленными законами. К примеру, охотникам засчитывается льготный стаж, который даёт право уйти на пенсию на пять лет раньше. Если привлекать к сотрудничеству больше охотников, то предприятие  в будущем сможет нарастить объёмы продукции традиционных промыслов.  
Игорь Владимирович привёл некоторые цифры по итогам работы. Общая сумма объёма заготовок за 2012 год составляет 6 миллионов 849 тысяч рублей, в 2011 году было 5 миллионов 400 тысяч рублей. Как отметил директор предприятия, тут, конечно, большое значение имеет урожайность основных видов продукции традиционного видов промысла. Товарооборот за 2012 год составил 66 миллионов, что на 10 миллионов больше, чем в предыдущем году. 3 миллиона 211 тысяч рублей было израсходовано на оплату налогов и заработной платы.
Беседуя с  Игорем Владимировичем, я поинтересовалась, с какими проблемами сталкивается их предприятие, и как они их решают. Игорь Когончин ответил: «В соответствии с изменениями в Лесном кодексе РФ теперь для продажи дикорастущих заготовительные организации и частные лица должны оформить в аренду участок лесного фонда. Для этого нужно заказать проект освоения участка, выиграть его на аукционе и оплатить арендную плату за сбор дикоросов. Вести работы по устройству, защите от пожаров, один раз в квартал отчитываться о собранной продукции. Возникшие проблемы требуют дополнительных затрат по времени, финансовых и трудовых ресурсов. У нас возникают проблемы и с выбором участков для аренды. Я был в Угутском лесничестве и узнавал, как это можно сделать. Там мне разъяснили, если будут достаточно большие объёмы заготовок для предприятия, то это реально. Конечно, неплохо было, если бы внесли изменение в постановление об увеличении размера субсидий за сданную продукцию. И остаётся определить  участки, которые можно взять, но тут возникает другая проблема, у нас многие угодья отведены под территории традиционного природопользования (ТТП). И тут выбрать участок не предоставляется возможным. Семьи ханты,  проживающие на ТТП, не согласятся, чтобы их угодья были выставлены на аукцион. В этом случае, скорей всего, другое юридическое лицо выиграет этот аукцион,  и будет собирать ягоды на их территории на законных основаниях. Согласно изменениям в лесном кодексе, семьи,  ведущие традиционных образ жизни, могут на ТТП собирать ягоды только для личных нужд, но не для продажи. Вот такие коллизии в законодательстве».
В завершении разговора Игорь Владимирович посетовал на нехватку квалифицированных кадров. В предприятии охотниками работают мужчины из числа народа ханты. К сожалению, бухгалтеров, юристов среди местных жителей найти не удалось.
Людмила ТЕТКИНА
