На территории округа много лет ведёт традиционную хозяйственную деятельность национальная община «Лангки», цех по переработке рыбы которого находится в Приобье Октябрьского района. Помимо рыбодобычи, община также занимаются охотничьим промыслом. Директором хозяйства является Андрей Иванович Маремьянин, мы с ним встретились в Ханты-Мансийске, когда он приезжал на реализацию рыбы. 
 
По словам Андрея Ивановича, сейчас муксун, стерлядь и прочая ценная порода рыбы находится под строжайшим запретом. Поэтому рыболовные артели перешли на вылов сырка/пеляди. Ежегодно для вылова пеляди выдаются квоты на две тонны. Помимо этого рыбаки заготавливают щуку, язь, налим, чебак и другую сорную рыбу.
 
Пункт приёма и переработки рыбы находится в посёлке городского типа Приобье, там они её засаливают, коптят, делают консервы, замораживают, готовят к продаже. Община заключила договор с магазинами городов Югорска, Советского и Нягани, всю готовую рыбную продукцию на реализацию они отправляют туда. Также поставляют рыбное филе в Приобьские детские сады и школы. Так как община занимается переработкой рыбы, за это государство им выплачивает субсидии в виде дотаций.
 
Андрея Ивановича - ханты, родом он из деревни Халапанты Октябрьского района, сейчас этой деревни уже нет. Она находилась между населёнными пунктами Перегрёбным и Шеркалы. Андрей несколько лет назад там создал рыболовецкую артель. 
 

В летнее время сырок вылавливают на сорах, его поджидают, когда он выходит с мелких речек. Но основную рыбодобычу ведут большими неводами на Оби. На сегодняшний день в общине работает восемь человек, все коренные жители посёлка Приобье. 
 
Сейчас община оформила охотничьи угодья и стала заниматься охотпромыслом. Там охотники занимаются выловом соболя и добычей медведя. Сейчас в тайге развелось много медведя, а охотников-специалистов практически нет. Шкуру медведя отправляют в город Омск, там находится специально оборудованный цех для выделки шкур. Документ охотничьего пользования обошёлся примерно в 180 тысяч рублей. Без этого документа нельзя работать, так как в нём описано, где можно охотиться, сколько можно собрать ягод и дикоросов. Земля под угодья разыгрывалась в виде аукциона. 
 
Традиционной хозяйственной деятельностью Андрей Иванович начал заниматься около двадцати лет назад. Из архивных данных он узнал, что в период коллективизации у его деда забрали невода, лодки, дома, бани и прочее хозяйственные постройки, мужчина решил, что надо все это восстанавливать. Сегодня община «Лангки» успешно развивается, занимается поставкой своей продукции в разные города округа и даже заключает договора за пределами региона. 
