Валентина Григорьевна Тарлина является постоянной участницей разных мастер-классов, выставок и семинаров, которые проходят в Ханты-Мансийске. В окружную столицу  мастерица привозит традиционные изделия, сделанные своими руками из меха, кожи,  бересты и других природных материалов. По национальности Валентина Григорьевна ханты. Сейчас вместе с мужем проживает на стойбище около села Казым Белоярского района.
С супругом Юрием Кузьмичом Тарлиным они открыли крестьянско-фермерское хозяйство и стали пасти оленей. На открытие собственного дела им оказали финансовую поддержку и выделили восемьдесят восемь тысяч рублей. На эти деньги Тарлины закупили еще несколько оленей. Юрий Кузьмич является потомственным оленеводом и у него в хозяйстве уже были свои олени.
Отец Юрия Кузьмича работал в первой бригаде Казымского совхоза. Поэтому Юрий все детство провел с родителями, выпасая совхозных оленей. Он всегда мечтал иметь своих оленей. С малых лет научился обращаться с оленями, делать нарты, плести арканы и другую мужскую работу, которую должен уметь каждый оленевод.
Валентина Григорьевна с супругом вместе уже двадцать лет. Женщина вспоминает, как будущий муж повез ее знакомиться с родителями.
— Родители Юры жили на стойбище, знакомиться с ними мы поехали на снегоходе «Буран». Ехали мы через озеро, я сидела в санях, и вдруг мы резко подскочили на кочке и в этот момент сани отцепились от снегохода. Жених мой уехал, а я одна осталась в темноте посреди озера. Когда Юра приехал на стойбище, посмотрел назад, а саней нет, понял, что потерял меня по дороге, быстро развернулся и поехал обратно. Вначале родители подумали, что Юра приехал один, и были в недоумении, когда он, не успев приехать, резко рванул обратно. И когда уже приехал со мной, родители смеясь говорили,  что невесту он нашел на середине озера.
Тогда я в первый раз ночевала в чуме. Юрины родители мне подарили меховую шубу и расшитые орнаментами красивые кисы. Тогда я поняла, что мне не просто надо это видеть, а жить этой жизнью».
Супруги не только держат оленей, но занимаются рыбалкой. Мелкую рыбу сдают в совхоз «Казымский». Такая рыба идет на корм черно-бурых лис. Часть рыбы продают предпринимателям, так зарабатывают на жизнь.
Валентина говорит, у оленеводов их территории есть одна проблема. В последние годы в лесу стало много медведей. Весной, когда наступает время отела, как раз просыпаются медведи. Телята становятся легкой добычей для хозяина тайги. Супруг на это говорит: «Ну ладно, что теперь, если жалеть будем, то наше стадо совсем расти не будет. Хозяину на пропитание тоже надо».
Бывает, ставят петли на медведя. У ханты есть такое поверье, если сам пришёл, значит хочет, чтобы его убрали.
Когда Тарлины начинали разводить оленей, у них было всего пятнадцать голов. В то время отец Юрия Кузьмича ушел из совхоза и своих оленей забрал с собой. В девяностые годы были очень тяжелыми для оленеводов, зарплату они не получали по несколько месяцев. В место денег оленеводам давали оленей. Сегодня поголовье оленей Валентины и Юрия Тарлиных составляет более ста голов. Юрию Кузьмичу оленей пасти помогают братья, вместе они рыбачат, строят избушки, карали для загона оленей.
Супруги воспитывают сына Артема, он во всем помогает родителям по хозяйству. Каждую весну с отцом они делают оленям метки, чтобы в будущем они не потерялись. Мальчик каждого оленя знает по имени. В этом году Артему исполнилось шестнадцать лет. По окончанию школы он собирается поступить на ветеринара. Если такой профессии будут обучать в Технолого-педагогическом колледже в Ханты-Мансийске, то обязательно приедет учиться в окружную столицу.
Артём вместе с мамой ездит на различные выставки, которые проходят в Ханты-Мансийске. На выставку-ярмарку «ЮграТур 2017» мальчик привозил головоломки, которые сделал своими руками. Артем рассказывает: «Когда мне исполнилось десять лет, я стал делать разные изделия из дерева. Эти изделия стал продавать на выставках во время праздников. Делать головоломки меня научил мой отец. Теперь я сам могу зарабатывать деньги».
Тарлины ежегодно получают субсидию на содержание оленей. Эти средства семья тратит на продукты первой необходимости и на покупку бензина. Валентина Григорьевна говорит: «В лесу жить мне очень нравится, еду заготавливаем сами. Мясо, рыба, ягоды, грибы, шишки все есть. В поселковом магазине берем только самые необходимые продукты — это чай, сахар, мука.
На стойбище есть хлебная печь, поэтому хлеб выпекаю сама. Я не могу долго находиться в Казыме, меня все время тянет в лес. Там чистый воздух, всегда найдется какая-то работа, и я всегда чем-то занята».
В последние годы многие коренные жители стали возвращаться в свои родные места и заниматься традиционной хозяйственной деятельностью. Только живя в традиционной среде, можно сохранить свой родной язык, культуру и передать будущему поколению. Одна их таких семей проживает на своих родовых угодьях недалеко от села Казым. Мы желаем супругам Валентине Григорьевне и Юрию Кузьмичу Тарлиным счастья, здоровья и успехов в их нелёгком труде.
