С жителем стойбище устья Вать-Ёгана Василием Антоновичем Тылчиным я познакомился на окружном фестиваля «Хатлые», который проходил в Мегионе этим летом. Василий Антонович - представитель восточных ханты. Близлежащий населённый пункт от его стойбища находится в семи километрах от города Покачи Нижневартовского района. Василий Антонович рассказал о жизни на стойбище и проблемах, с которыми они сталкиваются.
На родовых угодьях проживает восемь семей ханты, и все они занимается разведением оленей. У семьи Тылчиных порядка семидесяти оленей. Вокруг своего стойбища они сделали дорогу, по которой каждый день пастухи объезжают с проверкой свои стада. Глава семьи сетует, что в последнее время рядом с их поселением развелись хищные звери, которые наносят урон стаду. 
Хозяин родового угодья рассказал, что один год начиная с августа месяца до декабря приходил волк, который  задавил очень много оленей. Дошло то того, что свою добычу он не ел целиком, обгладывал жирные части, выпивал кровь и оставлял тушу. 
Волк - это очень осторожный, хитрый и, в тоже время, умный зверь. Долгое время охотники охотились за ним, но никак не могли выследить. После нападения на оленей, волк всегда прятался в горельнике, среди поваленных деревьев и коряг, где было трудно его найти. 
Некоторое время спустя этот хищник ушёл в сторону посёлка Варьёган Нижневартовского района, где находятся частные оленеводческие владения. Там охотники выследили его на открытом, болотистом месте. 
Помимо лесных хищников существует другая проблема, осенью во время ягодной поры и весной во время отёла к оленьим пастбищам приходит много бездомных собак. Они также наносят большой урон стаду. С этим вопросом коренные жители обращались в администрацию города.  Этот вопрос властями был решен. Сейчас бездомных собак отлавливают или распределяют в питомники. 
Рядом с родовыми угодьями оленеводов ведётся добыча нефти. И надо сказать, сейчас коренные жители и нефтяники научились договариваться между собой. Прошли те времена, когда регулярно происходили конфликты за территорию. Сегодня нефтяные компании с коренными жителями заключают договоры и выполняют все взятые на себя обязательства. Жители стойбища обеспечиваются техникой снегоходами «Буран», моторными лодками, горюче-смазочными материалами, для оленей предоставляют комбикормом. Помимо этого раз в квартал на одного человека выплачивается компенсация в размере восьми тысяч ста рублей, ранее эта сумма составляла четыре тысячи.
Супруга Василия Антоновича родом из села Варьёган,  она тоже представительница восточных ханты. Супруги  Тылчины воспитали пятерых детей. Все их дети уже взрослые и живут самостоятельно. Старший сын  работает в нефтяной компании, средний сын в городской котельной, а самый младший сын служит  в армии. Двое других сыновей остались на стойбище, и как родители занимаются оленеводством.  
Сейчас Василий Антонович находится на заслуженном отдыхе, получает пенсию и занимается оленеводством,  сбором дикоросов, охотой, рыбалкой.
