В Ханты-Мансийске состоялось совещание, на которое были приглашены руководители и представители сельскохозяйственных товаропроизводителей Югры. Совещание провел директор департамента развития сельских территорий Министерства сельского хозяйства России Владимир Свеженец.
Он рассказал об изменении правил предоставления субсидий в 2017 году из федерального бюджета сельхозпроизводителям. «Нововведение заключается в том, что теперь больше самостоятельности будет передано на уровни субъектов Российской Федерации. Это грантовая поддержка, которую раньше мы оказывали на уровне Министерства сельского хозяйства. Теперь субъекты будут делать это самостоятельно. Также сохраняется грантовая поддержка начинающих фермеров, семейных животноводческих ферм, сельскохозяйственных потребительских кооперативов», - сказал Владимир Павлович
В этом году из федерального бюджета Югре будет выделено 16,5 млн. рублей на финансирование региональной программы развития агропромышленного комплекса. Из них более трех миллионов будет наплавлена на грантовую поддержку фермерских хозяйств и кооперативов.
Представитель Министерства сельского хозяйства высоко оценил развитие агропромышленного комплекса нашего региона. Несмотря на то, что округ не является сельскохозяйственной территорией, в Югре много делается для развития этой отрасли. Сельхозпроизводители получают из бюджета округа  финансовую помощь в виде грантов и субсидий.
Владимир Свеженец отметил, что малым формам хозяйствований, подсобным хозяйствам, фермам сегодня очень сложно пробиться на рынок сбыта сельскохозяйственной продукции, поэтому им необходимо объединяться в сообщества пайщиков. Данные кооперативы могут получить грантовую поддержку до 70 млн. рублей. Такая финансовая помощь позволит им приобрести необходимую технику и оборудование для того, чтобы придать своей продукции товарный вид и предоставить её в товарные сети.
В свою очередь заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев сказал: «Нельзя забывать, что в округе довольно сложная логистика, поэтому завоз кормов и отправку товаров проще будет осуществлять в рамках этих кооперативов. Чтобы объединить разрозненные крестьянско-фермерские хозяйства, фермы, для их дальнейшего развития нужно заинтересованность глав муниципальных образований».
В рамках рабочего визита Владимир Свеженец посетил Югорский рыбоводный завод и агропромышленный комплекс в деревне Ярки Ханты-Мансийского района.
