В Ханты-Мансийске 28-29 марта в Центре художественных промыслов и ремесел состоялась XIV Межрегиональная детско-юношеская научно-практическая конференция «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее». В этом году она была проведена в четырнадцатый раз. Приветствуя юных участников конференции, начальник управления по вопросам культурной политики и культурных ценностей департамента культуры автономного округа Н. Н. Михайлова отметила, данная конференция стала уже традиционной. Представляемые детьми доклады всегда очень высокого уровня. Данное мероприятие несет в себе очень хороший настрой на дальнейшее исследование и является целью, к которой они должны стремиться.
 
Директор центра ремесел Ольга Бубновене рассказала, все приехавшие участники прошли отборочные этапы. Для этого в феврале-марте были проведены конференции в муниципальных образованиях  –  в Сургутском районе, Нижневартовске, в Хулимсунте Березовского района, Мегионе, Нижневартовске, Лянторе. Участники подготовили 112 проектов, провели мастер-классы и различные творческие лаборатории. Авторы лучших проектов были приглашены в Ханты-Мансийск. 
Всего на итоговую конференцию было представлено 57 научно-исследовательских проекта. В первой половине дня участники зачитали свои доклады, во второй половине дня они показывали мастер-классы. На мастер-классах юные исследователи поделились итогами своих экспериментов по различным направлениям. По результатам была сформирована уникальная выставка «Из рук в руки», на которой были представлены творческие работы детей.
Учащиеся Хулимсунтской школы искусств из Березовского района представили мастер-классы по традиционной культуре народа манси. Девочки с ответственностью подошли к данному мероприятию. Диана Алгадьева с большим мастерством и умением учила всех желающих выскабливанию орнамента «глухарка»  на бересте. Ксения Кутляева учила всех готовить так называемый «оссы». Оссы – это стружка из дерева липы или осины. Представители народа манси еще с древности пользовались ею. Она широко применялась ими в личной гигиене. Самая маленькая участница Маргарита Адина учила всех шить накомарник. Она ученица третьего класса Хулимсунтской школы искусств. Несмотря на юный возраст, а ей всего одиннадцать лет, девочка хорошо изучила эту тему. По ее словам в этом деле ей очень помогли и поддержали ее близкие родственники, мама, две бабушки и тети. Она с интересом рассказала и о других способах защиты от комаров и мошек. В дальнейшем все три участницы научно-практической конференции планируют собрать более обширную информацию по своей теме.
