Жили-были две сестры. Рано не стало родителей, поэтому дети остались сиротами. Им помогали односельчане. Старшая сестра была умницей и трудолюбивой, а младшая ленивой и глупенькой. Старшая уже с утра была при домашних делах, а еще успевала помочь другим людям. Её все уважали. А младшая вставала к полудню, ничего не делала, только наблюдала за сестрой и разговаривала. Старшая сестра на неё не сердилась.
Однажды к их дому на оленьей упряжке подъехал путник. Долгая дорога его утомила, он был уставший.
- Можно войти в ваш дом? Я устал, и моим оленям нужен отдых.
Старшая сестра ответила:
- Конечно, добро пожаловать. На улице мороз, ты замерз, грейся. Пусть олени отдыхают в загоне.
Молодой путник вошел в дом. Там было тепло и уютно. Его одежда была промокшей и старой. Сестра принялась ухаживать за гостем. Развесила сушить одежду, накрыла стол. Гость поел и поблагодарил девушку.
- Еда была очень вкусной и сытной. Ты замечательная хозяйка.
- Дорога была долгой? Куда дальше путь держишь?
- Я еду в сторону города. Там живут мои родственники, - ответил юноша.
- А почему ты остановился в нашем доме? – встряла в их разговор младшая сестра. - Что других соседей не было? Нам и самим тут место мало, а потом ты бедно одет. Ты мне не нравишься.
Ничего не ответил ей путник. Сестра лишь строго взглянула на младшую. Она постелила постель гостю. Все легли спать.
Когда рассвело, юноша соскочил с постели. Старшая уже накрыла стол, вскипятила чай. Младшая ещё спала.
- Присаживайтесь к столу. Угощайтесь, - пригласила девушка юношу.
Он сел у стола. А девушка направилась будить сестричку.
- Не трогай меня. Я ещё спать хочу, – пробурчала младшая в ответ и снова накрылась одеялом.
Девушка и парень поели вдвоем. Гость засобирался в путь. За ночь его одежда подсохла, и старшая сестрица даже успела залатать дыры. В дорогу она приготовила и еду.
- Спасибо за хорошее гостеприимство. Ты добрая домохозяйка. Я о тебе не забуду, – сказал перед отъездом юноша. Сел на нарту и умчался.
Прошла неделя. На улице шел снег, старшая сестра была занята домашними хлопотами. Вдруг у дома внезапно появилась упряжка из трёх белых оленей. На нартах сидел молодой человек. Он был богато одет. А рядом стоял сундук. Старшая выбежала на улицу навстречу гостю. Это был тот самый юноша.
- Много я странствовал по миру, но такой девушки, как ты, больше не встречал. Я сын градоначальника города, Ус-Отыр пыг, желаю взять тебя в жены. Ты согласна?
Девушка, не долго думая, ответила.
- Я стану твоей женой, ведь я полюбила тебя!
Тогда сын градоначальника вытащил из сундука подарки и подарил невесте. Младшая в то время стояла у окна и наблюдала за происходящим. Она позавидовала. Ус-Отыр пыг усадил девушку на сани, присвистнул на оленей, и они умчались по дороге. Они уехали и вскоре поженились. Жили долго и счастливо. Много детей вырастили.
А что стало с другой сестрицей – никому не известно.
Валентин ДЁМИН 
Перевод на русский язык Тамары Меровой
