В Штаб-квартире ООН в Нью-Йорке состоялась семнадцатая сессия Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов. Основная тема Форума – коллективные права коренных народов на землю, территорию и ресурсы.
 
В мероприятии приняла участие делегация от Югры, в состав которой вошли первый заместитель губернатора Алексей Шипилов, председатель Думы Югры Борис Хохряков, депутат окружной Думы, член Ассамблеи представителей коренных народов Севера Думы Александр Новьюхов, представители народов ханты и манси. На постоянном форуме обсуждались вопросы, связанные с экономическим и социальным развитием, культурой, окружающей средой, образованием, здравоохранением, защитой прав коренных народов. 
Представители делегации Югры выступили в качестве организаторов и основных докладчиков в дискуссии, посвященной теме коллективных прав коренных народов на земли, территории и ресурсы. Борис Хохряков в своем докладе отметил, при принятии законопроектов в Югре обязательно учитываются интересы коренных малочисленных народов. Для реализации законов имеются государственные программы, направленные на их поддержку. В округе работают одиннадцать специальных законов. 
В свою очередь, Александр Новьюхов отметил: «В Югре права коренных народов на землю, ресурсы и территорию закреплены законодательно. Наши наработки и опыт по данному вопросу традиционно вызывают огромный интерес у представителей коренных народов других стран. Уверен, что озвученная в рамках дискуссии информация, будет полезна для всего мирового сообщества». Александр Новьюхов выступил с докладом о наиболее перспективных и значимых проектах для коренных народов России, реализуемых при поддержке бизнес-сообществ. 
В официальную делегацию от Ханты-Мансийского автономного округа вошли представители народов ханты, манси и ненцев – это оленевод из села Саранпауль Берёзовского района Сергей Ромбандеев, оленеводы-частники из Нижневартовского и Сургутского районов Валентин Тэвлин и Любовь Казанжи, заведующий отделом музейных программ и проектов этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Вячеслав Кондин.
Отвечая на вопросы журналиста информационного сайта «Новости ООН», Вячеслав Кондин рассказал о том, что делается в Югре для сохранения и развития родных языков малых народов. В настоящее время в округе остаётся всё меньше людей, владеющих хантыйским или мансийским языком. В основном, родным языком владеют представители старшего поколения. В школах родные языки преподаются факультативно, дети и молодежь не хотят изучать родной язык, поэтому идет утеря языка. 
По словам Вячеслава Кондина, программа поездки была насыщенной и для делегации интересной. Делегация Югры не только делилась опытом, но и перенимала опыт других стран, который в дальнейшем поможет реализовывать новые проекты и воплощать интересные идеи.
