В этом году Данил Кондин окончил 9 класс, вместе с родителями он живет в городе Ханты-Мансийске. Данил увлекается спортом, четыре года ходит в бассейн на плавание. Тренер Юрий Кужилев занимается с детьми пять лет. 
 
Тренировки проходят два раза в неделю. Данил говорит, что очень ждёт дни, когда нужно будет бежать в бассейн, ведь там его друзья и их любимый тренер. Занятия проходят очень интересно, поэтому время пролетает незаметно. 
Весной, когда началась пандемия, бассейны все закрыли, но Юрий Александрович не прекратил занятия со своими подопечными, стал записывать тренировки на видео и отсылать в группу ребятам. Так, дома на изоляции они стали заниматься «сухим плаванием». 
 

Как известно, пловцы тренируются не только в воде, но и на суше. Специальные упражнения, имитирующие движения пловца в воде, называют «сухим плаванием». Есть тренажеры, которые дают сопротивление, наиболее близкое к сопротивлению воды. Они развивают плавательную технику и физиологические качества организма. Юрий Александрович из подручных материалов, например, тем же полотенцем показывал нужные движения. Позже когда стало тепло, дети продолжили тренировки уже на улице.
 

Теперь, когда ограничения снимаются, ребята могут заниматься на улице вместе с тренером, дружно и весело делать упражнения. 
 
Галина КОНДИНА
