В округе стартовал всероссийский день посадки леса. В субботу двадцать первого мая в Ханты-Мансийском районе вблизи деревни Ярки был посажен «Лес Победы» в память о ветеранах Великой Отечественной войны. На мероприятии присутствовали руководитель департамента лесного хозяйства в Уральском Федеральном округе Вячеслав Дробышев, директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов и многие другие.
По словам Вячеслава Дробышева, посадка леса в округе проходит по намеченному плану. По сравнению с другими регионами нашей страны, в Югре много и качественно сажают деревья, уровень очень высок.
В своём приветственном слове Евгений Платонов отметил: «Посадка леса идёт по всему округу. Акция «Лес Победы» на нашей территории проходит второй год. Каждый житель округа может посадить дерево в память своего родственника, который героически защищал нашу землю от вторжения врага. Проезжая мимо этого места, вы будете вспоминать, что когда-то посадили дерево на этом месте. Если каждый из нас посадит, хоть одно дерево, он внесёт большой вклад в нашу уникальную природу».
На посадку леса люди приезжали семьями. Среди них была хантыйская писательница и поэтесса Мария Кузьминична Волдина. Она сказала: «По легендам наших предков, лес - это наш общий дом, который даёт нам жизнь. Поэтому, уходя из леса нужно обязательно погасить костёр. Также нельзя без надобности спиливать и ломать деревья, и оставлять мусор в лесу. Относиться с теплотой и бережностью к природе. Лес нам даёт пищу. В нём растут ягоды, грибы и кедровые шишки. Это богатство нужно сохранить и оставить будущему поколению».
На площади четырёх гектаров были заготовлены около шестнадцати тысяч маленьких кедров. Место посадки было разделено на десять участков, каждый из которых протяжностью около двухсот метров. Для посадки саженцев приехало более трёхсот человек горожан.
После посадки деревьев люди на стене памяти написали имена своих родственников, в честь которого они посадили деревья. А на возведённой сцене были организованы различные детские конкурсы и викторины. Желающие могли отведать солдатскую кашу, приготовленную в полевых условиях и попить горячий чай. Время провели весело и с пользой.
Николай Меров
