В правительство округа предоставлен проект закона о бюджете на 2022 год и на последующие 2023-2024 годы. Об этом на пресс-конференции рассказала директор департамента финансов, заместитель губернатора Югры Вера Дюдина. 
Как отметила глава департамента финансов, приоритетным направлением для округа являются государственные программы социально-культурной направленности. В общем объёме они занимают более 70 процентов всех расходов.
В документах учли изменения численности получателей мер социальной поддержки, увеличение расходов на социальные доплаты к пенсиям и другим, в том числе ежемесячным социальным выплатам. Так, на 2022 год запланировано – 429,9 млн. рублей, 2023 год – 439,3 млн. рублей и на 2024 год – 450,3 млн. рублей. 
С первого января следующего года отдельные меры социальной поддержки проиндексируют на четыре процента. Увеличатся расходы на приобретение средств реабилитации инвалидов, расходы на питание обучающихся в школах и других учреждениях. 
Также с первого сентября на четыре процента проиндексируют стипендии учащихся в государственных учреждениях высшего и профессионального образования округа. А с первого октября пройдет индексация на четыре процента фонда оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений, которые не подпадают под действующие Указы Президента РФ от 2012 года.
Значительные средства предусмотрены на строительство двадцати четырёх медицинских учреждений. В их число входит около 20 объектов первичного звена здравоохранения в Ханты-Мансийском, Сургутском, Октябрьском, Нефтеюганском, Берёзовском и Кондинском районах, в городах Югорск и Урай. На эти цели выделено в 2022 году – 2,8 млрд., в 2023 году – 2,7 млрд., в 2024 году – 1,7 млрд. рублей. 
–В целях создания оптимальных условий для стимулирования экономического роста, предпринимательской и инвестиционной деятельности планируется по налогу на имущество организаций увеличить на один год период действия льготы в отношении объектов социальной инфраструктуры. Также создать в процессе реализации включённых в реестр инвестиционных проектов. Предусмотреть уменьшение исчисленной суммы налога на 50 процентов для объектов малого и среднего предпринимательства, которые приняты социальными предприятиями. Предусмотрены освобождения от уплаты налога управляющих компаний технопарков на пять лет, с включения их в реестр, – рассказала Вера Дюдина. 
С 2022 по 2024 годы крупные статьи расходов будут направлены на образование, здравоохранение, социальное и демографическое развитие, жилищно-коммунальную сферу и транспортную систему.  
По словам председателя общественного совета при департаменте финансов Югры Юрия Манчевского, проект бюджета на три года составлен на развитие региона. Предусмотрены средства на реализацию государственных и муниципальных программ и национальных проектов. Бюджет имеет социальную направленность и предусматривает поддержку незащищенных слоёв населения.
Николай МЕРОВ
