26 декабря прошлого года в Советском районе прошёл VII съезд общественной организации «Спасение Югры». В его работе приняли участие 51 делегат с различных муниципалитетов округа. С отчётным докладом о проделанной работе данной организации выступил президент общественной организации Александр Новьюхов. Также на съезде прозвучали доклады  об итогах реализации программы «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры», о мерах поддержки детей и молодёжи из числа КМНС в системе образования округа. Представители нефтедобывающих предприятий ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь» и компании ОАО «Сургутнефтегаза» представили доклады о практике взаимоотношений между нефтяниками и коренными народами Севера. На съезде был выбран новый президент общественной организации «Спасение Югры», им стала Людмила Алферова, первым вице-президентом – Надежда Костылева.
По информации Алексея Шесталова, перевод на мансийский язык Валентины Узель
