
	Елена Молчанова, Екатерина Гришкина и Виктория Банк были участницами международных соревнований по гребле на обласам, которые прошли летом этого года в Ханты-Мансийском районе. Все они были одеты в национальную одежду и выглядели очень красиво и нарядно. Виктория Банк приезжала на соревнования из Октябрьского района. Елена Молчанова и Екатерина Гришкина живут в Ханты-Мансийске. Родители Елены манси, родом они из деревни Кимкьясуй Березовского района. Папа  Екатерины ханты, родился и вырос в Белоярском районе. Несмотря на то, что девушки выросли в городских условиях, они интересуются культурой народов ханты и манси и стараются не пропускать ни одного традиционного праздника.  

	С. Ромбандеева
