В Ханты-Мансийске состоялось чествование юбилея мансийского профессора, филолога, кандидата филологических наук Анастасии Ильиничны Сайнаховой. Поздравить юбиляра пришли её близкие родственники, бывшие коллеги, ученики, представители государственной власти и общественных организаций. 
О нелёгкой судьбе этой мансийской женщины рассказала ведущая вечера Фаина Иштимирова. Многое было в жизни первого мансийского профессора, но трудности только закрепили её характер и заставляли идти дальше. После окончания Ханты-Мансийского педучилища она была направлена для дальнейшей учебы в Ленинградский пединститут имени А.И. Герцена. Оттуда вернулась обратно в педучилище, но уже преподавателем русского языка и литературы. Там она проработала всего четыре года. Но это был один из лучших и светлых периодов, как в жизни её студентов, так и её самой. 
Сейчас воспоминаниями о тех годах поделились бывшие студенты, сами учителя с большим педагогическим стажем, а ныне пенсионеры. Вместе с парнями-одногрупниками они очень оберегали своего молодого преподавателя и до сих пор сохранили к ней трепетное отношение и чувство глубокого уважения. Сейчас спустя почти шестьдесят лет, они по-прежнему признаются ей, что именно она привила им любовь к учительскому делу, к профессии.
Единственная дочь Анастасии Ильиничны Динара порадовала песней на алтайском языке и пронзительными стихами, посвященные любимой маме. Много приятных слов произнёс в адрес юбиляра поэт Вадим Орлов. Её стихи для него были открытием. А больше всех порадовали профессора представители народа манси, все они обращались к Анастасии Ильиничне на родном мансийском языке, на языке одного их титульных народов Югры.
