В 1976 году на территории Ханты-Мансийского автономного округа был основан заповедник «Малая Сосьва». Основная часть природно-охранной зоны расположена в Советском районе, и лишь небольшая часть земли находится в Берёзовском районе. Основной целью является сохранение экологической среды обитания животного мира и редких растений. 
Первым директором заповедника «Малая Сосьва» стал Леонид Фёдорович Сташкевич, родом он был из Ростова-на-Дону. В 1965 году, окончив Омский институт физической культуры и спорта, переехал на постоянное место жительства в Советский район. Там начинал работать в образовании, затем в строительстве и в 1976 году он был назначен директором заповедника.
В соответствии с федеральным законом об особо охраняемых природных территориях, в заповеднике запрещена любая деятельность. В том числе ловля рыбы, охотничий промысел, выкос сена, сбор дикоросов и лекарственных растений. На территорию строго воспрещён въезд отдыхающих туристов. Также там запрещена разведка и разработка полезных ископаемых без специального разрешения. Инспекторами регулярно ведётся патрулирование природно-охранной территории для выявления и предотвращения правонарушения.

Помимо этого сотрудниками научного отдела регулярно проводится мониторинг животного мира и растительности. На территории заповедника учёные изучают редких животных и различные растения. На сегодняшний день собрано и издано множество научных книг об особо охраняемом природном парке.
При заповеднике работает музей, где до пандемии для школьников Советского района проводились экологические экскурсии и уроки по биологии. В музее собрана большая коллекция редких животных, птиц и растений. Там на регулярной основе проводятся выставки фотографий, детских рисунков и мастер-классы по поделкам из природного материала.
Также в музее для школьников на тему охраны природы и защиты экологической среды проводятся различные конкурсы, где они с удовольствием пишут стихи о природе.
фото с сайта 2goroda.ru
К заповеднику «Малая Сосьва» относятся три природоохранной территории: «Верхне-Кондинский», «Елизаровский» и «Васпухольский». Сегодня перед научными сотрудниками стоит задача сохранения, изучения и восстановления популяции речного бобра, который обитает на данных территориях. Так как их осталось очень мало, они занесены в «Красную книгу».
Сегодня на территории заповедника множество разных животных, птиц обитает, научными сотрудниками парка ежегодно ведётся их подсчёт. В зимнее время сотрудники и инспекторы территорию объезжают на снегоходах, а в летнее время на вездеходах или пешком. Зимой, при толстом слое снега, для зверей и птиц они заготавливают кормушки. Вдоль пути следования установлены лесные избы для отдыха и ночлега. Ранее в заповеднике территорию инспектировал представитель народа манси Павел Кириллович Дунаев, сейчас он находится на заслуженном отдыхе.
Николай МЕРОВ
