В Белоярском районе музее поселка Казым приступили к реализации проекта «Пунанг сухлув хошум рув» («Тепло дающие меховые вещи»). Этот проект подготовлен национальной общиной «Ильбигорская», руководителем которого является Мария Игишева, и центром историко-культурного наследия «Касум ёх». В этом году они выиграли грант губернатора Югры и сейчас готовы провести ряд семинаров по пошиву меховых изделий.
Реализация губернаторского гранта началась 3 ноября. Тогда в режиме онлайн кандидат исторических наук, член Художественно-экспертного совета по народным художественным промыслам Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Татьяна Александровна Молданова представила лекцию по теме «Изделия из меха и их декорирование» и выставку изделий традиционного искусства меховых изделий – сахи и рукодельных мешочков. Участниками вебинара стали 22 человека с разных территорий, ещё 10 мастериц находились в Казымском музее. Кроме этого, на связи были два исследователя из Франции и Германии.

Татьяна Александровна сначала озвучила имена и труды учёных, которые занимались изучением меховой одежды, рассказала о локальных особенностях и орнаментике меховых изделий. Традиционную одежду манси изучала Е.Е. Фёдоровой, по северным ханты занималась А.А. Богордаева, по восточным ханты - Н.В. Лукина. Орнаментику обских угров изучала А.М. Сязи, О.М. Рындина и Т.А. Молданова. 
Затем были представлены две старые карты с археологическими памятниками. На слайдах Т.А. Молданова показала ареал проживания предков южных, северных и восточных хантов. И остановилась на двухкомпонентности культуры обских угров. С одной стороны - это угорский (степной) компонент, с другой – палеоазиатский (таёжный). Оба компонента отражаются во всех сферах культуры народов ханты и манси, в том числе и в одежде, в частности, при выборе материала для шитья, в крое одежды и так далее.

Угорский компонент, например, проявляется в туникообразном крое одежды, а палеоазиатский – в наличии большого количества отдельных деталей. В первом случае необходимо наиболее рационально использовать полото, а в основе второго кроя – традиция сбора деталей в одно целое.
На основе рисунков были продемонстрированы типы выкроек традиционной одежды, представлены различные типы изделий из меха. С точки зрения изготовления и декорирования Татьяна Александровна прокомментировала декоративные элементы и орнаментику зимней шубы «сахи», зимней обуви «вай», рукодельные мешочки «тучанг» и детские игрушки «акань». Увидев женщин, одетых в орнаментированные сахи, Татьяна Александровна просит обратить внимание также и на манеру ношения платка.
По словам докладчика, в последнее время повсеместно происходит изменение функций большинства изделий народного искусства. Раньше они играли преимущественно утилитарную роль и имели множество иных функций, сейчас сохраняется лишь эстетическая функция, и во многих случаях предметы переходят в область сувенирной продукции, а одежда становится сценической.

В современной жизни встречаются изделия, которые полностью выпадают из традиционных канонов. Особо это стало заметно по одежде восточных хантов.
- Это самая настоящая катастрофа, которая разрушает сущность культуры. Всё идёт под влиянием сцены, конкурсов, когда каждый желает выделиться, быть особенным и поэтому орнамент используется бездумно. Так не должно быть,  – говорит Татьяна Молданова. 
Татьяна Александровна призналась, что больше всего любит обращаться с предметами из оленьего меха. Во-первых, он мягкий. Во-вторых, изделия из меха не перенасытишь цветом, здесь работает приём - контраст тёмного и светлого. Но надо отдать должное, что работать с мехом не так-то просто. Начинающим мастерицам, чтобы отработать технологии работы с мехом и привить вкус, лучше начинать с мелких меховых изделий и потом переходить на более сложные работы. Опытным же мастерицам советует обратить внимание на разнообразие кроя меховых рукодельных мешочков, приёмы декорирования изделий и на использование орнамента.
Тамара МЕРОВА
