На ежегодной выставке-ярмарке «Товары земли югорской», которая состоялась в окружной столице 9-11 декабря, более 200 товаропроизводителей из 21 муниципалитета Югры представили свою продукцию. 
На площадке «Югра-Экспо» была организована серьёзная деловая программа, в её рамках заключено несколько важных соглашений, один из главных – документ о сотрудничестве между правительством Югры и некоммерческой организацией «Роскачество».
Руководитель «Роскачества» Максим Протасов рассказал: «Пройдя по выставке и посмотрев молочную, мясную продукцию и дикоросы, мы говорили о том, что значительная часть продукции может пройти веерные исследования в «Роскачестве» и претендовать на получение государственного знака качества. А вы знаете, что таких товаров, которые обладают государственным знаком качества, в стране сейчас около 250. Всего 250 – это действительно дорогого стоит».
Во второй день работы выставку «Товары земли Югорской» посетила губернатор Югры  Наталья Комарова. Главе региона продемонстрировали достижения товаропроизводителей.
Она пообщалась с представителями малого и среднего бизнеса из разных муниципальных образований автономного округа. Так Наталья Комарова призвала руководителей Берёзовского, Белоярского, Кондинского, Октябрьского и Ханты-Мансийского районов, а также главу окружной столицы активнее включаться в реализацию крупного проекта по развитию рыбопромышленной отрасли в Югре на базе рыбокомбината «Ханты-Мансийский». Он подразумевает открытие приёмных пунктов и первичной обработки продукции в пяти районах автономного округа.
«Речь идёт не просто о создании инфраструктуры, а именно системы рыбодобычи и переработки. И реализовать проект нужно здесь и сейчас, не дожидаясь более благоприятных экономических условий», – сказала Наталья Комарова.
На выставке свою продукцию представила национальная община «Рахтынья» из Берёзовского района. Данное предприятие успешно развивается и с каждым годом увеличивает добычу и производство рыбной продукции. Община обновила коптильный цех, есть у них цех вялки, работает пельменный аппарат, также налажено  изготовление пресервов. В планах у «Рахтыньи» увеличить штат и расширить наименование готовой продукции, в настоящее время предприятие  рассматривает варианты расширения рынков сбыта. 
Саранпаульская оленеводческая компания ещё одно предприятие Берёзовского района, которое занято производством готовой продукции. На выставке они впервые приставили тушенку и колбасу из оленины. Данная  продукция оленеводческой компании пользовалось спросом у покупателей.
У супругов Николая Павловича и Нины Кузьминичны Тасьмановых  своё «Крестьянско-фермерское хозяйство». Они живут в Белоярском районе и занимаются оленеводством. Как рассказал глава семьи, они с супругой  ежегодно участвуют в выставке «Товары земли Югорской», на которой реализуют мясо оленя, ягоды и сувенирную продукцию. 
В рамках второго дня выставки-ярмарки «Товары земли Югорской» прошло торжественное награждение победителей конкурса пищевой продукции «Лучшие вкусы Югры». Победителям вручили дипломы и сертификаты на сумму 35 000 рублей каждый.
Людмила ТЕТКИНА
