22 августа по всей России отметили День Государственного флага. Ровно 30 лет назад в 1994 году бело-сине-красный флаг наряду с гимном и гербом стал символом России. 
В этот юбилейный день жителей и гостей окружной столицы пригласили в парк имени Бориса Лосева. В праздничном параде-митинге «Под флагом моей страны» приняли участие ветераны СВО, сотрудники МЧС России, региональный штаб «Волонтёры Победы», окружные общественные организации и образовательно-культурные учреждения. В руках или на груди ребят детско-юношеского военно-патриотического общественного движения «Юнармия» пестрели флажки российского триколора. Напомним, что каждый цвет на российском флаге имеет свое значение, так белый цвет символизирует мир и чистоту, синий – верность и преданность, красный – силу и мужество. 
Неравнодушные ханты-мансийцы местной общественной организации помощи военнослужащим «Сбор ХМ», волонтёрского движения «Шьём для наших», Гуманитарного добровольческого корпуса организовали выставочные площадки. Здесь каждый желающий мог попробовать плести маскировочную сеть, детям особо нравилось изготавливать сувениры, нарисовать рисунок или написать письмо солдату специальной военной операции. Организатор проекта «Сушилочка» Ольга Панай и её помощники угощали необычными угощениями, сушёные фрукты, овощи, мясо и рыба пришлись людям по вкусу и они подходили к столику. 
Также горожане могли поучаствовать в благотворительном сборе для жителей Курской области «Коробка добра», который организовал Гуманитарный добровольческий корпус. Люди переводили денежные средства, приносили вещи первой необходимости, продукты, медикаменты. 
Митинг-концерт в парк имени Бориса Лосева посетили  временно исполняющий обязанности губернатора Руслан Кухарук, председатель Думы Югры Борис Хохряков, глава города Ханты-МансийскаМаксим Ряшин. Они поздравили югорчан с праздником. Обращаясь с приветственной речью к участникам митинг-концерта, Руслан Кухарук сказал: «Наш триколор – это символ единства многонационального народа нашей страны, символ благодарности нашим предкам, это объединяющая сила нашей культуры и наших традиций. Сегодня с флагом России наши бойцы защищают страну и наше будущее. Под флагом создают Победу. Я поздравляю вас с праздником, пусть стяг России всегда гордо реет над нами». 
Тамара МЕРОВА
