В селе Саранпауль я встретился с одной замечательной мансийской женщиной -это Анна Дмитриевна Ромбандеева, она родилась в большой семье в д. Ломбовож Березовского района. Её отец был рыбаком и охотником. Окончив восьмилетнюю школу в п. Сосьва, молодая девушка вышла замуж за оленевода Василия Ромбандеева и уехала работать в чум. В первые годы, вспоминает Анна Дмитриевна, работать было очень тяжело, но потом привыкла. В чуме для мужа и детей она шьёт одежду, обувь из оленей шкуры, готовит пищу. С мужем они воспитали пятерых детей. Сын Яков по окончании школы вернулся к родителям в чум, где работает по настоящее время. Семья ежегодно участвует на празднике «День оленевода» и неоднократно занимала призовые места.
