В музее «Торум Маа» прошёл XXII научно-практический семинар «Традиционные плетёные пояса. Орнаментированные вязаные чулки и бытовая деревянная утварь обских угров». 
 
Заместитель директора музея «Торум Маа» Эрика Сургутскова приветствуя мастеров и участников, отметила, что подобные мероприятия они проводят с 1999 года. За это время было освоено много разных ремёсел, а музейные фонды пополнились новыми экспонатами. Но вот тему плетения поясов и вязание традиционных чулков сотрудники музея не поднимали ни разу. В теоретической части семинара приняли участие исследователи материальной и духовной культуры обских угров кандидаты наук Татьяна Молданова и Раиса Решетникова. Татьяна Молданова подготовила доклад об орнаментированных изделиях из пряжи. Она постаралась ответить на вопрос, как отделить традиционное искусство от самодеятельного?
 

 
– Традиционное народное искусство формировалось на протяжении веков огромным количеством людей и дошло до наших дней. Сегодня стоит задача – сохранить это народное искусство, поэтому в Югре был создан художественно-экспертный совет, – рассказала Татьяна Александровна. – На совете мы оцениваем изделия с точки зрения традиционного искусства, других критерий здесь нет. Первое и самое главное на что мы смотрим – это колорит. У вязаных изделий всегда присутствует светлый фон. Раньше шерсть всегда красили двумя цветами – красным и синим. И так получается три цвета, белый, красный и синий – это триада. Если соблюдаем триаду, значит это эталон. На художественно-экспертном совете такие изделия пройдут оценку. 
 

Следующий кит – это форма изделия, тут у нас всё хорошо, форму изделия никак не изменить. Третий кит – это технология изготовления. Желательно чтобы было три цвета, но синий цвет, можно заменить тёмно-зелёным – это норма. Белый цвет может заменить жёлтым. Здесь, конечно, возникает вопрос: «Если нужно соблюдать форму, цвет и технологию, то тогда где поле для творчества?» В реальности творчество есть всегда, потому что любая мастерица свяжет изделие по-своему. Одна мастерица свяжет один орнамент, другая мастерица другой орнамент. Это называется – вариативность народного традиционного искусства. Ещё хочу сказать, что такие вязаные изделия из жизни не ушли. Теперь мастерица ориентируется, купят или не купят это изделие. 
 

По словам Татьяны Молдановой, сегодня учёные много спорят традиционная ли это вещь - вязаные чулки? Отвечая на этот вопрос, Татьяна Александровна обратилась к терминологии. По-хантыйски вязаные чулки называются «сэвум вей» или «ханша вей» и это хантыйское название не заимствованное слово, поэтому это на сто процентов традиционное изделие.
 

– Да, возможно, где-то подсмотрели, но создали своё. Если говорить об истории, то такие вязаные изделия сначала появились у южных групп ханты и кондинских манси. У нас двухкомпонентная культура, одна – это южный компонент угорский, другой компонент – северный, таёжный. Мех, ровдуга, эти орнаменты – это всё северные группы хантов, орнаменты – эти южные. Если говорить по древности, то они впервые появляются в атлымской культуре, где сейчас находится поселение Малый Атлым. На данной территории впервые были найдена орнаментированная керамика, – рассказала Татьяна Молданова. 
 

Кандидат педагогических наук Раиса Решетникова представила книгу «Орнаментика обских угров». В ней собраны материалы зарубежных учёных Августа Алквиста, Ууно Таави Сирелиуса, Артура Каннисто и других. Автор этого издания Тыыви Вахтер излагает непростую историю появления данного издания в Финляндии на финском и немецком языках. Первые работы по подготовке фотографий предметов для иллюстрированного издания начали готовиться в 1934 году Артуром Каннисто и Илмари Маннинен, позднее к ним присоединилась Тыыви Вахтер. Работа была завершена и опубликована на финском и немецком языках в1953 году. В данном издании описаны и приведены иллюстрации орнаментированных изделий. В 1993-1994 годы был подготовлен перевод профессором кафедры музеологии Томского государственного университета для Ямало-Ненецкой лаборатории этнографии и этнолингвистики Ольгой Михайловной Рындиной.
 
На практической части семинара работало восемь площадок, на которых мастера делились своим знаниями с участниками. Светлана Астапович провела мастер-класс по изготовлению орнаментированных чулок «юнтланг вай». Такие традиционные изделия вяжут обские манси. Светлана говорит, что они вяжут удлинённые чулки, которые складываясь снизу, собирались по ноге. В этом их главное отличие от хантыйских чулков.
 

Мастер Тимофей Молданов учил участников семинара вязать традиционные подвязки для кисов. Как рассказал Тимофей Алексеевич, раньше на казымской земле вязанием подвязок было исключительно мужским занятием. Теперь подвязки вяжут женщины, но цвет и технологию не меняют и изготавливают из тёмно-красных или бордовых ниток. Представитель кондинских манси, сотрудник музея «Торум Маа» Анатолий Брусницын показал мастер-класс по изготовлению веретена и чёсок для шерсти. Родом он из Кондинского района Старый Катыш. Его бабушка держала овец и использовала такой чёсок для расчесывания шерсти. Анатолий с детства увлекался резьбой по дереву. Его дед Анатолий Михайлович Косяков был мастером на все руки, умер он в 1999 году. Всем азам мастерства Анатолий научил его дядя Игорь Анатолий Косяков. Сотрудник музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин на семинаре изготовил деревянный черпак для бани. А мастер из Белоярского района села Казыма Яков Тарлин вместе с сыном Георгием изготовили традиционный хозяйственный предмет - кожемялку. 
 

Валентина Тарлина, ещё одна участница семинара из села Казым, показала, как прясть из шерсти. Женщина родилась и выросла в деревне Ванзеват. На этой территории ханты занимались скотоводством, поэтому прядение из шерсти там было очень развито. Валентина вспоминает: «В Ванзевате почти все держали овец. Стригли их, как только сойдёт снег. Сначала шерсть очищали от грязи, затем стирали и сушили. А уже затем начинали прясть нити. Всё это присутствовало в моём детстве. Сейчас я живу в Казыме, мой муж - оленевод. Такие носки из овечьей или собачьей шерсти я вяжу для него». Семинар продлился пять дней, за это время мастер-классы в «Торум Маа» посетило больше 140 человек. Мастера и ученики изготовили более 40 различных изделий. Все эти предметы потом представили на выставке «Нитей узоры», которая была открыта в завершении работы семинара.
