Ежегодная премия главы города Югорска, целью которой является поощрение талантливой молодежи, вручается уже 5 раз. В этом году на конкурс подали заявку 43 молодых человека в возрасте от 14 до 35 лет. Они представили свою деятельность самой разнообразной направленности: творческой, культурной, патриотической, добровольческой, образовательной и в других областях. 20 участников стали лауреатами в 9 номинациях  и получили денежное вознаграждение в размере 10 000 рублей. Торжественная церемония награждения состоялась в начале ноября. Награды лауреатам вручила заместитель главы города Людмила Носкова.
Среди награжденных учащаяся средней общеобразовательной школы №5 Ульяна Белова. Школьница стала обладательницей премии в номинации «За успехи в работе по сохранению культуры коренных малочисленных народов Севера». Ульяна – целеустремленная девушка, всегда участвует в общественной жизни школы и родного города Югорска. Она посещает Детско-юношеский центр  «Прометей», где изучает различные танцы, а также традиционные танцы народов ханты и манси. В этом году на празднике, посвящённого прилету Вороны, на площадке музея «Суеват пауль» Ульяна исполнила мансийский танец. Кроме этого, школьница учится игре на традиционном мансийском музыкальном инструменте «сангквылтап». В июне этого года вместе с бабушкой участвовала в семинаре по обучению на национальных инструментах в Доме народного творчества города Ханты-Мансийска.  
Помимо этого, девушка является волонтёром и всегда готова прийти на помощи тем, кто в ней нуждается. За успехи в учебе, за активную жизненную позицию отмечена различными дипломами и грамотами. Ульяна из многодетной семьи, у неё есть три брата – Григорий, Ярослав и Вячеслав. Для своей мамы она также является большой помощницей. Сегодня Ульяна вместе с мамой и братьями ждёт домой своего  папу, который добровольцем ушёл на СВО. 
Дарья Аментьева, перевод на русский язык Людмилы Теткиной
 
