Людмила Сергеевна Айваседа родилась и выросла в семье оленеводов. Родители из деревни Нумто Белоярского района, на протяжении многих лет проработали в оленеводческом совхозе «Казымский». Они вырастили пятерых детей. Сейчас дети все взрослые, старшие создали свои семья и живут отдельно.
 
В семье Людмила была старшим ребёнком, поэтому на ней лежала большая ответственность. Она следила и ухаживала за своими младшими братишками и сестрёнками. Так как родители постоянно были заняты, отец работал пастухом, а мама заготавливала дрова, готовила еду и шила одежду. 
После окончания Казымской школы Людмила поступила в Ханты-Мансийское педагогическое училище, где проучилась три года. Затем вернулась в родную деревню, и некоторое время работала в сельском клубе. Потом вышла замуж, и первые годы они с супругом проживали у него на стойбище.
  
Когда родился сын Дима, семья переехала в Когалым. В городе Людмила поступила в техникум и выучилась на оператора нефтедобычи. Получив образование, устроилась вахтовым методом в «Лукойл – Западная Сибирь». Место её работы находится недалеко от стойбища, и она в любое время может приехать к себе домой на машине. 
Отец Сергей Хомаказович Айваседа сейчас проживает рядом с Когалымом, ему там выделили место для пастбища оленей. Туда он со своими оленями переехал два года назад. Построил новую избу, лабаз и прочие хозяйственные постройки. Маму зовут Татьяна Владимировна Айваседа, она проживает в деревне Нумто. 
В Когалыме ежегодно проводится национальный праздник охотников, рыбаков и оленеводов. Туда с разных стойбищ съезжаются коренные жители ханты, манси и ненцы, и устраивают между собой соревнования на ловкость и выносливость. Людмила Сергеевна постоянная участница на оленьих гонках в упряжке. По этому виду спорта она становилась неоднократным призёром.
  
Также она с сыном Димой является постоянной участницей в конкурсе «Традиционная семья», где они вместе исполняют песни и показывают свои красивые наряды. Дима с удовольствием продолжает традиции предков и нисколько не стесняется своих обычаев, свободно ходит по городу в национальной малице, сшитой её мамой. В этой семье принято передавать свои традиции и обычаи следующему поколению. 
