На очередном заседании комиссии Общественной палаты Югры говорили о демографической ситуации в округе. К обсуждению этой темы привлекли представителей органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, членов общественных объединений.
Председатель Правления Регионального общественного движения «Родители в защиту семьи и детства»  Мария Федотова проинформировала присутствующих об основных факторах, влияющих на демографическую составляющую ХМАО-Югры.  Большую часть прироста населения составляет всё-таки внешняя миграция, нежели рождение детей. В связи с этим было предложено и рекомендовано  органам законодательной власти ХМАО-Югры, а также институту уполномоченных по правам ребёнка разработать нормативно-правовые акты, позволяющие использовать инновационные медико-социальные ресурсы, направленные на сохранение жизни детей.
Александр Быстров, консультант отдела анализа и прогноза информационных процессов Департамента общественный связей, директор культурно-просветительского общества «Благовест»  озвучил  цифры по миграционному потоку в Югре. Так, за 10 месяцев текущего года на учёт в Управление миграционной службы  поставлено 188 тысяч 227 граждан из стран СНГ, среди которых лишь 61 человек являются высококвалифицированными специалистами. Такой исход может плохо отразиться на уровне качества труда, а значительный поток мигрантов отрицательно повлиять во всех социально-экономических сферах округа.
Президент Международного фестиваля социальных технологий в защиту семейных ценностей «За жизнь»  Сергей Чесноков рассказал о просветительской деятельности в поддержку защиты жизни и семейных ценностей. Зачастую несоблюдение христианских заповедей большинства ведёт к разрушению и ломке традиционной семейной ячейки. Группой подготовлены фотовыставки, социальные ролики, рассказывающие об истоках и трагических последствиях абортов.
О медико-социальных аспектах профилактики абортов в Ханты-Мансийском автономном округе рассказала начальник отдела организации акушерско-гинекологической помощи Департамента здравоохранения округа Софья Яковенко. Медико-социальную помощь могут оказать в 19 подразделениях службы детства и родовспоможения. С женщинами и детьми из семей, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, психологи своевременно проводят консультации. Так, за 9 месяцев текущего года помощь оказана 119 женщинам и 110 детям. В последние годы особо волнует число абортов среди 14-15-летних. В целях привлечения внимания общественности к проблеме абортов проводятся Дни открытых дверей в женских консультациях и детских поликлиниках, организуются круглые столы и тренинги. Всё эти меры приводят к снижению количество абортов, так,  за 9 месяцев в Югре зарегистрировано 10  441 абортов, что ниже, чем в аналогичном периоде 2012 года на 10,3%.
 Главный акушер-гинеколог комитета по здравоохранению администрации г. Сургута рассказала о реализации проекта «Жизнь – священный дар». Он направлен на повышение репродуктивного здоровья женщин. Цель конкурса - профилактика абортов. Так, за два года и девять месяцев примерно 700 женщин отказались от операции и сохранили беременность. Высокая значимость данного проекта позволяет обратить на себя внимание и использовать опыт Сургутского районного здравоохранения по всей территории округа.
Автор Т. Мерова
