Среди погибших в годы Великой Отечественной войны есть представители народа манси. Об этом написала в своем письме Татьяна Дмитриевна Слинкина, научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. По ее словам, самое большое количество имен, погибших манси, опубликовано в книге «Мемориал» на сайте Центрального архива Министерства обороны (ЦАМО). По данным архива, много солдат из малочисленного народа погибло под Ленинградом в 1942-1943 годах.
В электронной версии «Книга памяти. Тюменская область. Том 3» на 53 странице Татьяна Дмитриевна нашла имена Самбиндаловых – это Кирилл Николаевич и Иван Кириллович. В с. Няксимволь Березовского района она разыскала родственников погибших. От Сергея Петровича Самбиндалова узнала – это его дед и дядя, сын деда. Они никогда не знали, где погибли их родственники, теперь стало ясно.
А на 34 странице написано имя Качанова Никифора Николаевича, жителя д.Ханла Березовского района. Его родные также не  знали, где он похоронен. Все они благодарят Татьяну Дмитриевну за предоставленную информацию.
Татьяна СЛИНКИНА
Перевод на русский язык Светланы Ромбандеевой.
