
	Смотри на меня! Скачи, как я!

	Где кусты и густая трава, там выше скачи – ногами не зацепись!

	Где ровное место над землей, - ровно беги, как птица, лети!

	Ты всех быстрее должен бегать, чтоб никто тебя не догнал.

	Устал, олешек? Ложись под куст.

	Тут солнышко светит сквозь ветки. Светлыми пятнышками в траве играет.

	У тебя шкура рябенькая, тоже в пятнышках.

	Тут тебя и не заметно.

	Отрывок из книги Евгения Чарушина «Большие и маленькие», перевод на мансийский язык Е.И. Ромбандеевой, 1951 год.
