В РГПУ им А.И. Герцена города Санкт-Петербург в Институте народов Севера обучается много молодёжи разной национальности. Там я подружилась с девушкой из  Таймыра, предлагаю и вам познакомиться с ней.  
–  Представься, кто ты и откуда ты приехала учиться?
–  Здравствуйте, меня зовут София Кох, родилась в городе Дудинка, а  проживала в посёлке Потапово Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района. Мой посёлок расположен на полуострове Таймыр, который с трёх сторон окружён сушей, а с одной – Северным Ледовитым океаном. В Потапово проживает чуть больше 200 человек. Есть школа номер 12, детский сад, почта и 2 магазина. Мест для работы не так много, основная рабочая профессия –  кочегары.
Средняя температура летом +10-15 градусов, а зимой –30, но максимальная бывает –57 градусов. Лес у нас хвойный, деревья преимущественно низкорослые. Морской порт находится в городе Дудинка. Но так как я не часто там бываю, то об этой достопримечательности ничего сказать не могу.
 –  Какие этносы проживают у вас в посёлке, и на каком языке они разговаривают?
 –  Я не являюсь коренным жителем, но регулярно участвую во всех мероприятиях местного населения, в состав которого входят: ненцы, энцы, долганы, нганасаны. Поэтому с лёгкостью смогу ответить на интересующие вас вопросы.
Большинство населения посёлка разговаривает на энецком языке. Я говорю на русском. У меня в школе энецкий язык преподавался как факультативный курс, то есть ходить на него я могла по желанию. И я ходила. Поэтому я знаю лишь некоторые слова: например, «локичу» – до свидания, «дороба най» – здравствуйте, «ума» – мама, «ача» – папа, «дисику» – дедушка, «комитада» – дорогой, «дюба» – тёплый, и другие. 
 – Какие праздники проводятся у вас в посёлке?
 – Ежегодно в апреле проходит праздник «Хейро» (Солнце). Сутью данного мероприятия является участие детей в различных соревнованиях, таких как: метания топора на дальность, прыжки через нарты, за победу в которых ученики получают жетоны. За эти жетоны можно получить горячий чай, выпечку, конфеты и так далее. Ведущий мероприятия обязательно одет в национальный костюм.
Более масштабный праздник «День Таймыра». Согласно правилам праздника на мероприятии звучат песни и стихи на энецком языке. Все жители посёлка спускаются к реке Енисей, где проходят гонки на оленьих упряжках. В соревнованиях могут участвовать только местные коренные жители посёлка, которые с давних времён живут на стойбище, охотятся, ловят рыбу и держат оленей.
За победу в конкурсе участник может получить мотор, электрический бур или снегоход, всё зависит от призового места. В самом конце мероприятия гостей и участников праздника угощают национальными блюдами. Также в октябре проходит праздник «День коренных  малочисленных народов Севера».
– А как выглядит национальная одежда энцев, как часто надевают её? 
– Национальные наряды одевают, в основном, по праздникам. Повседневная – это малица, мужская одежда мехом внутри. Малица представляет собой широкую распашную одежду с пришитыми к ней шапкой и рукавицами. Длина – ниже колен. Надевается она сверху на голову, а руки просовывают в рукава. Молодое поколение не носит традиционную одежду, только старшее поколение.
 – Какие народные промыслы сохранились?
– Основными видами жизнедеятельности северян являются охота, рыбалка. Местные охотятся, рыбачат, а также собирают ягоды, такие как морошка, голубика, черника, красная смородина. Мне было приятно поделиться историей своего посёлка, и я надеюсь, что вы получили некоторую информацию.
Галина ДУНАЕВА
