
	Предвоенная национальная  деревня Щекурья Березовского района представляла собой поселение, в котором рядом  с мансийскими, зырянскими чумами и избушками появлялись: клуб, школа, интернат, магазин, пекарня, ясли.

	Щекурьинская школа  открылась в 1925 году. Первым её директором был   Алексей Васильевич Голошубин.  Из воспоминаний старожилов: «В те годы не все коренные жители владели русским языком. Алексей Васильевич хорошо знал мансийский язык, поэтому детям было легко общаться в школе».

	После войны, в 1946 – 1950 годах, в Щекурьинской школе работали учителя – Екатерина Кирилловна Артеева, Лидия Степановна Истомина. В 50-х  годах – Мария Александровна Истомина, Агния Тимофеевна Артеева, Мария Васильевна Быстрова, Надежда Георгиевна Рочева, Мария Ивановна Миронова, Анна Николаевна Канева, Елена Семеновна Квашнина.

	Мария Васильевна Быстрова в 1948 году поступила в Ханты – Мансийское педагогическое училище на школьное отделение. По окончании училища работала воспитателем в Щекурьинском интернате, затем более двадцати лет – учителем начальных классов  в школе д.Щекурья.

	Из воспоминаний Марии Васильевны: «В те годы интернатом заведовал Григорий Григорьевич Репешко, а директором школы работала Клавдия Михайловна Репешко. С ребятами мы хорошо ладили. С деревенскими детьми легче работать. Они трудолюбивые, активные, честные. Хотя в первое время было трудно. Особенно нелегко, когда их ведешь с нулевого по четвёртый класс. Класс был большой - 35 детей. Некоторые совсем не понимали  русский язык. Да ещё две девочки – шестилетки Маша Булурдаева и Дуся Артеева. Но у них было такое огромное желание учиться. Классные комнаты в школе были маленькие, парт не хватало. Сидели по трое за одной партой…»

	В 60-х годах детей грамоте обучали -  Роза Михайловна Минчук, Валентина Кузьминична Вьюткина, в 70-х годах – Елена Яковлевна Хатанева, Альбина Васильевна Попова.

Информацию подготовила Г.Н. Ларионова, перевод на мансийский язык Александра Вьюткина
