Родился Пётр Ефимович Шешкин в 1930 году в деревне Ломбовож Берёзовского района. Он с детства стал увлекаться резьбой по дереву и кости. Работами мастера восхищались не только земляки, но и приезжие  из ближнего и дальнего зарубежья.  
 
Отец Ефим Иванович Шешкин был потомственным охотником и рыбаком. Мама Мария Ивановна Шешкина (Сайнахова), уроженка деревни Щекурья, была уникальной мастерицей и исполнительницей мансийских песен.
В детстве Пётр упал и сильно повредил позвоночник. Медицинскую помощь своевременно ему не оказали, и впоследствии на спине вырос горб. Из-за этого недостатка, он не мог играть с другими ребятишками. Окончив три класса школы, он все время находился дома с родителями. Так он стал вырезать из дерева различные фигуры животных, лепил из глины скульптуры, шил берестяные коробы и рисовал. Он слушал сказки, легенды, песни и загадки, которые ему рассказывала мама. 
 

В те годы из Москвы, Ленинграда и Эстонии часто приезжали этнографы, которые занимались сбором фольклора. Они увидели вырезанные скульптуры из дерева и кости, и предложили мастеру работать вместе. Пётр Ефимович стал сопровождать и консультировать работников научных экспедиций, для них создавал этнографические карты и фотографировал памятные места. 
 

Пётр Ефимович был большим знатоком сказок, легенд и загадок, сам сочинял пьесы. Он прекрасно владел родным языком и был автором мансийско-русского словаря, собрал и систематизировал 642 пословицы и поговорки, 85 загадок на мансийском языке. Помимо этого занимался собранием старинных орнаментов народа манси. Его приглашали работать в Ханты-Мансийск, Сургут, Новосибирск, но он остался верен своей малой родине - деревне Ломбовож. В последние годы мастер проживал в посёлке Сосьва Берёзовского района.
 

В 2001 году по его собранным материалам был издан альбом «Мансийские орнаменты». Этот альбом к изданию подготовила Ирина Шабалина, которая много лет проработала в Берёзовском этнографическом музее. Некоторые орнаменты для альбома передали эстонский этнограф Хаабсааре Кайдо Кама и Л.М. Пакина. 
 
Сегодня скульптуры Петра Ефимовича хранятся во многих музеях мира. Для резьбы использовал осину, так как она мягкая. Пётр Шешкин стал автором более двухсот работ. Они экспонировались в Канаде г. Монреаль, в Японии г. Осаке, в Риме, Милане, Берлине и других городах мира. 
 

В 1971 году за своё творчество мастер получил звание «Заслуженный работник культуры РСФСР». Соратниками по творчеству Петра Ефимовича тогда были начинающий хантыйский поэт Микуль Шульгин и художник Геннадий Райшев. Сегодня его работы находятся в музеях Санкт-Петербурга, Москвы, Тюмени, Ханты-Мансийске, Березова и Сосьвы.
 

Пётр Ефимович Шешкин ушёл из жизни летом в 1980 году. Его жизнь оборвалось трагично, мастер, знаток мансийской культуры погиб от разряда молнии. Ему было всего пятьдесят лет. После его смерти, в 1981 году все  работы мастера были переданы в краеведческий музей Берёзова. 
 
Прошло много лет, но мансийского скульптора Петра Ефимовича из деревни Ломбовож помнят и по сегодняшний день. С 2001 года в деревнях Ломбовож, Анеево и Хулюмсунт регулярно проводятся «Шешкинские чтения», в которых принимают участие коренные жители со всего округа. На таких мероприятиях идёт обучение мансийскому языку, проводятся семинары и мастер-классы по бересте, дереву и пошиву одежды. 
 

В этом году из-за пандемии COVID-19 мероприятия, приуроченные к празднованию 90-летия Петра Ефимовича Шешкина, были отменены. Но поклонники талантливого скульптора, художника, этнографа с нетерпением ждут мероприятий, посвященных юбилейной дате.
 
Николай МЕРОВ
