В Москве на ВДНХ Международная выставка-форум "Россия" открылась 4 ноября прошлого года, посетить её можно будет до 12 апреля этого года. Такое масштабное мероприятие посвящено достижениям каждого региона России в науке, культуре, промышленности, энергетике, строительстве, транспорте и в других сферах. Научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Людмила Панченко была недавно участницей форума. Она рассказала о работе экспозиции нашего региона:
– Мы с коллегой из института Галиной Новьюховой с 19 по 23 января принимали участие во Всероссийском семейном форуме «Родные–Любимые», который состоялся в Москве в рамках выставки-форума «Россия». Приятно, что из каждого муниципального образования приезжают участники, которые показывают свои достижения, культурную программу, сувенирную продукцию.
Мы с Галиной Борисовной представили культурно-просветительский проект «Этноигротека», где познакомили посетителей с играми народов ханты и манси. Реализация данного проекта осуществляется Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок с 2018 года. Занимаясь сбором старинных игр наших народов, мы также издаём учебно-научную литературу. 
На выставке мы показали напольные игры с палочками «Туслы», «Большой дом», головоломки «Пять лошадей», «Хитрая лиса», пальчиковые и верёвочные игры. В процессе игры с посетителями запоминали хантыйские и мансийские слова, также загадывали им наши загадки. Те, кто хорошо справлялся с заданием, получал в качестве приза какой-нибудь сувенир или книжку. И детям, и взрослым понравились наши настольные игры, посетителей на  площадке было всегда много. Подходили и целыми экскурсиями, и семьями. 
Увидев необычные фигурки, игрушки на столах, конечно, интересовались ими, спрашивали, откуда мы приехали, что привезли с собой. А потом увлекались играми и начинали узнавать, из каких-материалов они готовятся и почему так называются. В обиходе обских угров игрушки изготовлялись из тканей, дерева, кожи и других природных материалов. 
Некоторым гостям вообще были непонятны наши головоломки, как их правильно решить и как можно использовать простые палочки. Нашими играми забавлялись все, и взрослые, и подростки, и совсем маленькие. Многие отмечали, что игры северных народов сложные и несут в себе интеллектуальную нагрузку. Ими хорошо развивать память, и в дальнейшем никакая деменция не страшна. Были моменты, когда дети не разгадав головоломки, расстраивались. Глядя на нас, они говорили, какие же японские игры трудные. Мужчинам же понравились веревочные игры. Кто из них быстро развязывал узлы, кому-то приходилось подумать. 
На форуме представлены разные регионы, к нашей площадке подходили делегации из Бурятии, Камчатки, Забайкальского и Красноярского краёв, Ямала и Чукотки. Некоторые говорили, что видели похожие игры у своих народов, только изготовлены они были из других материалов и назывались по-другому.
Каждая делегация привозила с собой необычные экспозиции, видеоклипы, интерактивные игры, были среди участников форума и танцоры, и певцы. Я посмотрела интерактивную игру «Тренажёр-велосипед». Это когда садишься на велосипед, надеваешь специальные очки и видишь перед собой разные картинки, живую природу и слышишь голоса зверей и птиц. 
На форуме наш округ представляли  также сотрудники «Музея Природы и Человека». Они рассказывали о полевых работах научных экспедиций, посетители могли посмотреть и потрогать аммониты, кости мамонтов и других древних животных. Сотрудники музея проводили с детьми мастер-классы. С помощью микроскопа у всех желающих была возможность стать частью интереснейшего исследовательского процесса и увидеть древние ракушки.
Тамара МЕРОВА
