Шесталова Наталья Павловна живёт в Ванзетуре Берёзовского района. Ей исполняется 80 лет. Прожила в браке с Шесталовым Ефимом Алексеевичем 40 лет. Вырастили восьмерых детей. Сейчас счастливая бабушка 10 внуков. Имеет два ордена и две медали материнской славы. Отличник советской торговли. За заслуги перед комсомолом награждена медалью.
Наталья Павловна родилась 10 февраля 1937 года в известной деревне Калтысяны Микояновского (Октябрьского) района.  Детство прошло в Мулигорте. Родители, Проскуряков Павел Фёдорович и Ольга Лукьяновна (Яркина), работали в колхозе «Мулигортский», затем переименованный «Нижне-Нарыкарский колхоз». Отец трагически погиб до войны. Ольга Лукьяновна осталась одна с двумя детьми. Она вынуждена много работать, поэтому воспитанием Натальи занималась бабушка Домна. 
Детство выпало на тяжёлые военные годы. Рано повзрослев, каждое лето работала в рыболовецкой артели. Бригада состояла из 6 учеников и одного взрослого, звеньевого. Рыбачили в Чиртамбеше, в 8 километрах от Мулигорта. Ездили на семи гребях. Детские руки закидывали невод 250 метров длиной.  Порой не хватало сил его вытягивать. Когда шла рыба, на рыбачили круглосуточно. Возвращаясь домой, падали без сил.
Наталья Павловна вспоминает: «Когда из 7 святых соров рыба шла в огромном количестве, рыбачили без передыху. Семь святых соров перегораживали, чтобы рыба не уходила. Когда рыба в малых реках закончивалась, открывали семь святых соров. Колхоз всегда выполнял план по рыбозаготовке».
Шутки и смех помогали в трудные времена всегда. Бригада была дружная, много подшучивали друг над другом. На калданке ездили в соседнюю деревню на танцы, возвращаясь под утро. По вечерам перед костром рассказывали разные истории.
Мулигорт был большой деревней на правом берегу Оби. В деревне была школа, поэтому первые 4 года училась Наталья в Мулигорте, затем продолжила учебу в Шеркалах. Была активной комсомолкой, бессменным секретарем комсомольской организации школы. Занималась выпусками школьной стенгазеты.
После окончания школы Наталью направили в Челябинский медицинский институт, но мать, в одиночку растившая детей, не смогла направить её на учебу. Заработав летом денег, она отправляется в Салехарде в медицинское училище. И здесь продолжается активная комсомольская жизнь. По заданию комсомольской организации Наталья направляется в тундру, на ликвидацию безграмотности кочевых ненцев. Четыре месяца провела в «Красном чуме». Вспоминая студенческие годы, Наталья Павловна признается, что «очень дорожила комсомолом, всех, кто не ездил на ликвидацию безграмотности, исключали из комсомола».
В Салехарде Наталья встретила своего будущего мужа, Шесталова Ефима Алексеевича. Вслед за ним поехала в Берёзовский район, вскоре родилась дочь, в медицинское училище Наталья уже не вернулась. Берёзовский райком комсомола направляет молодую семью в торговую школу Ханты-Мансийска. Активная Наталья успешно совмещает учёбу с творчеством. Её работы по вышивке гладью не раз были удостоены первых мест в творческих конкурсах среди учащейся молодёжи. Вышитый крестиком портрет В.И. Ленина сегодня находится в музее Ювана Шесталова.
По окончанию торговой школы молодая семья была направлена в деревню Хурумпауль Берёзовского района. Наталья работала продавцом в магазине и одновременно пекла хлеб в хлебопекарне. Ефим работал заготовителем, принимая пушнину у охотников Ломбовожа, Хурумпауля, летом принимал у местных жителей ягоды. За безупречный труд Наталья не раз награждается грамотами Берёзовского рыбкоопа. Как лучшего продавца Наталью переводят в Саранпауль, но она отказавается и переводится в Игримский рыбкооп. Знание мансийского языка очень ценилось, поэтому семья переезжала и работала  в деревнях в Ёлка-Шапке, Новинском, Камратке, Малеевке. Но когда дети отказались жить в интернате, семья поселяется в Ванзетуре.
Супруги Шесталовы воспитали 8 детей, всем дали образование. В семье есть врачи, учителя, юрист. Наталья Павловна очень заботливая мама. Лишённая детства, она жалела своих детей и баловала. Вкусно готовила и в каждые выходные стряпала «тазами» многочисленные пироги, калачи, печенье. Из каждой поездки привозила подарки детям, и как вспоминает сама «очень любила покупать игрушки». Выписывала каждому ребёнку свой журнал, и обязательно газеты, семья была очень читающая. А новогодняя семейная ёлка превращалась в новогодний праздник для многих деревенских детей. Ефим Алексеевич играл на баяне, был прекрасный рассказчик. Воспитывая своих детей, Наталья Павловна успевала работать в родительском школьном комитете. Посещала неблагополучные семьи, помогала «трудным» детям делать уроки. Скромную и приветливую Наталью любили все мансийские пожилые женщины в Ванзетуре, в воскресные дни в доме всегда было много гостей, лилась мансийская речь.
Для большой семьи нужен был большой дом. Дом построили по мансийским обычаям, поселив в священном верху дома оберегающего семью духа-покровителя. В семье бытует много историй о духе-покровителе. Разъехались дети, ушёл в другой мир муж, живёт Наталья Павловна одна в Ванзетуре. Живёт с заботой о детях и внуках, и живёт с твёрдой уверенностью «нельзя ей покидать дом, нельзя оставлять «Тахт-котиль-ойку».
Перевод текста на мансийский язык Валентины Узель
