В Ханты-Мансийск на VII Всемирный конгресс оленеводов гости собирались со всей страны. Представители коренных малочисленных народов России говорили о проблемах оленеводства – подготовка кадров для отрасли, создание новых механизмов реализации продукции, передача традиционных знаний. 
Элида Спиридоновна Атласова приезжала из республики Саха (Якутия). Она является председателем кочевой родовой общины коренных малочисленных народов Севера – юкагиров «Кэйгур». Элида Спиридоновна поделилась впечатлениями о работе конгресса, рассказала о своей деятельности.
–  Очень приятно быть в Ханты-Мансийске. Мне нравится это мероприятие, здесь решаются вопросы, способствующие развитию сферы оленеводства. И такой прекрасный праздник проходит – гонки на оленьих упряжках. Это говорит о том, что мы, коренные народы, не просто люди, а мы люди с оленями, со своей культурой, со своим языком. И нас всех объединяет олень, который даёт нам пищу, дом, тепло, семью.
Я представляю Нижнеколымский район посёлок Андрюшкино, где и находится наша община. Родилась я в тундре пятым ребёнком. Нас воспитывали родители, которые были оленеводами. Все наши дедушки, бабушки были знатные оленеводы, передовые, всегда занимали первые места. И нас учили, чтобы мы были сильными, выносливыми. Папа говорил: «Мои дети должны уметь рыбачить, охотиться, стрелять, мять кожу и шить». 
– Элида Спиридоновна, традиционную одежду сами шьёте?  
– Да, шью сама. Самое главное, мама нас научила шить национальную одежду. Я много общалась со своими бабушками, которые учили меня шить красиво. Они говорили, в прошлые времена, когда юкагиров было мало, все хотели взять в жёны юкагирок, потому что они с детства учились быть аккуратными, внимательными. И недаром бабушки говорили, если хотите посмотреть человека, посмотрите одежду с изнаночной стороны, она тоже должна быть аккуратно сшита. И если вы будете так мастерить, то выйдите замуж за хорошего человека. И мы всегда старались.
– Вы говорите на родном языке?
– У моей мамы родной язык юкагирский, у папы – эвенский. С нами они разговаривали только на юкагирском языке. А с отцовской стороны, его мама, наша бабушка, говорила на эвенском языке. Это разные языки.
Эвенский относится к тунгусо-маньчжурской языковой семье, юкагирский – это язык до недавнего времени говорили, что он изолированный язык, не имеет никаких родственных связей с другими народами. Но исследования последних лет показали то, что юкагирский язык тяготеет к уральской языковой семье, есть общие корни с такими языками, как саамский и нганасанский. 
А если говорить о культуре северных народов, то у нас одни Хранители Божества – мы поклоняемся Солнцу, Реке, Духу Огня. У нас единое и то, что с детства нас учили всегда уважать старших. Вот в нашей семье это очень строго соблюдается. У нас последнее слово за старшей сестрой, если даже нам что-то не нравится, мы должны промолчать, потому что мы должны слушаться старших, не перечить им. Если будет сохранён такой метод воспитания, то я думаю, во всей России будет всё хорошо.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
