На площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с участием руководителя окружной Государственной инспекции труда, главного государственного инспектора труда в ХМАО – Югре Евгения Кривобокова, заместителя руководителя Государственной инспекции по охране труда Натальи Чекуновой и заместителя руководителя Государственной инспекции труда по правовым вопросам Владиславом Терентьевым. Темой встречи стали вопросы соблюдения трудового законодательства в Югре и результаты государственного надзора в сфере труда в Ханты-Мансийском автономном округе за 2017 год. 
Евгений Кривобоков сообщил: «Основные нарушения в трудовом законодательстве поступают по оплате труда или задержки заработной платы, на втором плане стоит несоблюдение нормированного трудового дня. Прежде всего эти проблемы выявляется у работников, которые приезжают работать в округ вахтовым методом. Порядка 18%  жалоб рассмотрено на заключение трудовых договоров. Не во всех организациях заключают гражданско-правовые договора, что затрудняет скорейшее искоренение проблем. 2% жалоб приходится на нарушения условий охраны труда, где сотрудники учреждений получили травмы и были случаи со смертельным исходом». 
Отметим, что за 2017 год специалисты инспекции труда помогли вернуть порядка 12 тысячам работникам долги по заработной плате на сумму 863 млн. рублей. Иногда работодатели обращаются в трудовую инспекцию с просьбой ознакомиться с жалобами, поступившие на их организацию. Государственная инспекция труда, согласно законодательству, обязана соблюдать тайну личных данных заявителей, поэтому они не вправе разглашать данные. Но при этом заявитель обязан указать свои личные данные для обратной связи и не бояться, что его работодатель может уволить с работы, поскольку на его стороне становятся государственная инспекция труда и прокуратура. 
По правовым вопросам и принятию действенных мер комментарий дал Владислав Терентьев. Он сказал: «Меры принимаем сразу, как только получаем обращения от работников. Они для нас первоисточник и сигнал для наших дальнейших действий. Проводим проверку, и при выявлении нарушений фиксируем их, выдаем предприятию предписание, в котором устанавливаем сроки для погашения образовавшейся задолженности. Сотрудничаем со следственным комитетом и прокуратурой для рассмотрения вопроса о возбуждении уголовного дела в отношении директора, если есть соответствующие основания. Также направляем информацию губернатору и в муниципалитеты для рассмотрения на межведомственной комиссии. Благодаря совместным действиям всех заинтересованных лиц и органов власти, нам удаётся помочь работникам по оплате труда».
На данный период времени задолженность по заработной плате в Югре составляет 46 млн. рублей. Чаще всего это долги у предприятий-банкротов, в других происходит обман  предпринимателей.
Ситуацию по охране труда прокомментировала Наталья Чекунова. По её словам, люди стали повышать грамотность по трудовой безопасности. Таким образом, меньше людей травмируется на предприятиях и несчастных случаев происходит меньше. За 2017 год погибло 29 человек, в предыдущим году таких случаев было больше. Наиболее тяжёлые травмы рабочие получают на строительных и транспортных предприятиях Югры. Три случая произошли в компании «ЮТЭЙР». В нефтегазовой отрасли несчастные случаи уменьшились, охрана труда стала осуществляться на более высоком уровне, идёт обучение и на эти мероприятия выделяются дополнительные средства. 
В случае смертельного исхода или несчастного случая с тяжелыми последствиями государственной инспекцией создаётся комиссия по расследованию. Решение комиссии по результатам расследования передается в органы социального страхования для оплаты больничного листа или других выплат, предусмотренных законом. Государственной инспекцией труда также разработана памятка, в которой прописаны все выплаты,  и в каких случаях родственники погибшего имеют право получать материальную поддержку. При трудоустройстве работника на предприятие обязательно должны составляться трудовые договора, и подписаны соглашения об обязательном информировании о случаях травматизма на производстве.
Наталья Чекунова обратила внимание на то, что некоторые работники, получив травму на производстве, скрывают данный факт. Со временем они заболевают и теряют трудоспособность. В этом случае, они всегда могут написать заявление в трудовую инспекцию, несчастный случай не имеет срока давности.  И здесь будет проведено дополнительное расследование. После расследования данного случая и обследования медицинской комиссией заявителю могут оказать финансовую помощь на лечение, либо заключают освидетельствование на инвалидную группу или оформляют пенсию по утрате трудоспособности. 
