На прошлой неделе в рамках реализации программы «Родной край» в Ханты-Мансийске в детском саду №11 «Радуга» прошли северные посиделки под названием «Край, в котором я живу» организованные для детей и родителей из числа коренных малочисленных народов Севера, и посвящённые Дню образования Югры.
Для гостей и детей детского сада был показан видеоролик, где педагог детского этнокультурно-образовательного центра Владимир Савельевич Меров учит детей на мансийском языке словам приветствия и прощания, а хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина обучает хантыйскому языку.
На мероприятии ведущая рассказала о жизни коренных жителей Югры, которые проживают в местах традиционного природопользования, звучало стихотворение хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина «Ханты», был исполнен женский танец «Куринька», отгадывали загадки про рыб, обитающих в водоёмах округа.
Одна из гостей поделилась с участниками мероприятия со своими знаниями о нарядах обско-угорских народов: «У ханты и манси есть своя национальная одежда, у мужчин из зимней одежды – малица, сшита мехом вовнутрь, у женщин – сахи,  у восточных ханты сшита из сукна, орнаментирована и украшена бисерной вышивкой. Женщины всегда носили традиционные нагрудные украшения, серьги и кольца.
Я родилась в посёлке Кышик Ханты-Мансийского района, где в основном проживают ханты. С детского сада нам прививали знания и любовь к исконным традициям народа ханты. Когда я училась в школе, занималась в детском ансамбле «Моньщ хот», что в переводе с хантыйского языка означает «Сказочный дом».
Анатолий Николаевич Брусницын, научный сотрудник музея «Торум Маа» рассказал об особенностях мышления народов ханты и манси: «Когда мы учились в школе и учителя давали задание нарисовать природу, то рисунки у детей ханты и манси получались иными, рисунок всегда был изображён сверху, например вот озеро, бежит речка и деревья изображены маленькими точками.
В Кондинском районе в основном занимались рыбалкой, а если брать северные территории, то это оленеводство, а также охота».
Северные посиделки «Край, в котором я живу» посетили дети и их родители из числа коренных малочисленных народов Севера и многие из них являются знатоками истории и культуры обско-угорских народов.
Благодарим учреждение за то, что детям прививают уважение  к культуре коренных жителей и знаниями, тем самым привносят вклад в сохранение и развитие коренных малочисленных народов Севера.
Оксана АЛБИНА
