8 июля в Ханты-Мансийске состоялось заседание Семейного Совета Югры, приуроченное ко Дню семьи, любви и верности. В честь этого празднования глава региона Наталья Комарова в онлайн и офлайн формате лучшим семьям округа вручила памятные награды. 
 
Наталья Комарова поздравила всех югорчан с этим светлым и семейным праздником. К мероприятию были приурочены награды для жителей Югры, которые строят семью, развивают каждого члена семьи, создавая условия для творческого и профессионального развития. 
 
Указом Президента РФ, орденом «Родительская слава» награждены Екатерина Анатольевна и Алексей Михайлович Вертковы из посёлка Берёзово. Супруги воспитывают семерых детей, которых учат честности, добру и милосердии. 
 
Фонд социальных культур и инициатив медалью «За любовь и верность» наградил семьдесят семейных пар нашего региона. Каждая из них принесла любовь, нежность и взаимоуважение друг другу через десятилетия. Среди отмеченных семей Анна Александровна и Антон Владиславович Носовы, Елена Васильевна и Николай Георгиевич Тибиревы из Ханты-Мансийска. Жизненные ценности этих семей уважение, взаимопонимание и забота друг о друге. 
 
Медалью Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Материнская слава» награждены семь югорчанок, которые передают заботу, тепло рук и сердец своим детям. 

Семейный Совет Югры пригласил на своё заседание лауреатов премии правительства Югры имени Ювана Шесталова. Глава региона отметила, что с любви к своей семье начинается любовь к Родине и своим корням. Каждый из них хранит и развивает свои родные языки и литературу. В этой номинации победителями стали:
 
- Павел Янчевич Айваседа, мастер фольклора коренных малочисленных народов Севера из села Варъёган Нижневартовского района. Помимо этого он является мастером по декоративно прикладному искусству.
 
- Надежда Алексеевна Гришкина, заведующая домом Культуры в селе Тугияны Белоярского района, по национальности ханты, возрождает традиционные обрядовые праздники. В клубе обучает подрастающее поколение родному хантыйскому языку. 
 
- Раиса Талгатовна Альмухаметова, заместитель директора Полноватской средней общеобразовательной школы им. И.Ф. Пермякова Белоярского района. Вся образовательная деятельность школы направлена на сохранение истории, культуры, родного языка и литературы. 
 
Творческий конкурс «Расту в Югре» вовлёк более 600 участников, который проводится в округе уже третий раз. Юные югорчане рисовали семью. У каждого ребёнка получился свой семейный портрет. Победителей конкурса определили югорчане в ходе голосования в социальных сетях. Наталья Комарова поздравила авторов работ, получивших народное призвание. 
 
Далее участники Семейного Совета Югры обсудили ход реализации мероприятий, на поддержку материнства и детства в Югре. Наталья Комарова отметила, что для семей с детьми предусмотрено в округе пятьдесят видов мер социальной поддержки. 
 
Также в 2020 году началась реализация социального проекта «Расту в Югре», в результате этого девятнадцать тысяч семей получили подарки. Увеличился и размер Югорского семейного капитала. Успешно реализуется система сертификатов на оплату социальных услуг. 
 
А с первого июля в Югре введён новый вид сертификата «Буду мамой», который предназначен для женщин, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, но решивших сохранить беременность. Этот сертификат открывает доступ к социальным услугам. 
 
Николай Меров
