Иван Ефимович Челданов родился в начале июня 1924 года. Его детство и юность прошли в деревне Алтатум Берёзовского района. Работал в колхозе, рыбачил и охотился. Иван был музыкально одарённым человеком, играл на нескольких музыкальных инструментах: на гитаре, на балалайке и гармошке. Был музыкантом на деревенских праздниках. 
 
По архивным данным Иван Ефимович Челданов был призван в ряды Советской армии 2 июня 1942 года. 12 августа 1942 года от Кировского военкомата вместе с другими бойцами-сибиряками был направлен на защиту города Ленинграда. С августа по 23 марта 1943 года Иван Ефимович принимал участие в ожесточенных боях за деревню Карбусель Мгинского района Ленинградской области. Иван Ефимович Челданов погиб 23 марта 1943 года. Свидетелем первых боев за Карбусель был и советский поэт Сергей Орлов.
 
И.Е Челданов похоронен в братской могиле в 200-ах метрах севернее деревне Карбусель. Такие сведения были написаны в похоронке, зарегистрированной в Берёзовском райвоенкомате. В настоящее время на станции Новая Малукса установлен мемориал воинам, павших в годы Великой Отечественной войны. На мемориальной таблице вписано имя мансийского солдата – Челданова Ивана Ефимовича. 
 
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
