С 2012 года по 1 августа 2019 года количество приспособленных для проживания строений сократилось. На 1 января 2012 года их было 9 998 единиц и на 1 августа 2019 года  уже составило 2 563 единицы. 
Число семей, проживающих в балках, за этот же период уменьшилось на 8 218 семей или на 76% от числа семей, зафиксированных по состоянию на 1 января 2012 года (10813 семей) и составляет на 1 августа 2019 года 2 595 семей.
 
Полностью ликвидированы балочные массивы в Нижневартовском и Октябрьском, Советском, Берёзовском, Сургутском районах, городах: Радужный, Покачи, Югорск. 
15 муниципалитетов автономного округа (68%) на сегодня не имеют на своих территориях приспособленных для проживания строений. 
В остальных 7 муниципальных образованиях ведётся работа по завершению ликвидации оставшихся приспособленных строений.
В 2018 году принято решение о направлении на завершение мероприятий по расселению, приспособленных для проживания строений за счёт средств «единой» субсидии беспрецедентной суммы из бюджета автономного округа в объеме 5 470,8 млн. рублей.
Указанный объём средств определен в соответствии с потребностью муниципальных образований автономного округа для полной ликвидации приспособленных строений. 
Из выделенной суммы 1 453 960,22 тыс. рублей израсходованы в 2018 году муниципальными образованиями на расселение 135 семей в форме предоставления гражданам субсидий на приобретение жилых помещений в собственность и предоставления жилых помещений по договору коммерческого найма. А также на приобретение в муниципальную собственность 556 жилых помещений для предоставления их в 2019 году участникам муниципальных программ на условиях коммерческого найма.
 

В соответствии с распоряжением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 18 февраля 2019 года № 77-рп «Об остатках межбюджетных трансфертов, подлежащих возврату из бюджета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в бюджеты муниципальных районов и городских округов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры»  4 012 351,23 тыс. рублей запланировано использовать в 2019 году. Они уйдут в муниципальные образования городов  Нефтеюганск, Пыть-Ях, Нягани, Мегиона и Нефтеюганского района на завершение мероприятий по расселению и ликвидации приспособленных для проживания строений.
По сведениям муниципальных образований автономного округа остаток средств субсидии бюджета автономного округа, не использованных в 2018 году на софинансирование муниципальных программ по ликвидации и расселению приспособленных для проживания строений, возвращенных в 2019 году в бюджеты муниципальных образований, в соответствии с распоряжением № 77-рп планируется направить на расселение и ликвидацию 2 816 строений.
2 августа 2019 года постановлением Правительства Российской Федерации №1012 утверждены Правила предоставления субсидий из федерального бюджета на мероприятия региональных программ по переселению из непредназначенных для проживания строений, созданных в период промышленного освоения Сибири и Дальнего Востока, определены критерии отнесения граждан к числу получателей поддержки в связи  с расселением таких строений.
Реализация мероприятий с привлечением средств федерального бюджета предусматривается с 2020 года.
 
Информация предоставлена Департаментом строительства Югры.
