На очередном заседании Общественной палаты Югры рассмотрели вопрос о деятельности общественных советов. По мнению председателя общественной палаты Югры Любови Чистовой, работа некоторых советов иногда носит формальный характер.  В округе создано 30  объединений при разных департаментах и службах автономного округа, в которых задействовано 265 человек. Их главной задачей являются проверка  работы чиновников и контроль за качеством предоставления государственных услуг.
Заместитель губернатора Югры Андрей Филатов отметил, что общественный контроль и советы важны для установления качественной обратной связи между властью и населением.
Директор департамента общественных и внешних связей Илья Верховский сказал: «Общественность должна быть компетентна для осуществления общественного контроля. Для этого людей необходимо обучать, чтобы в любых сферах деятельности быть юридически, экономически подкованным и коммуникативным. Контроль со стороны общественных советов налагает ответственность на чиновника. Он должен быть готов к тому, что его будут контролировать, задавать неудобные вопросы».
Исполняющая обязанности директора департамента государственной службы и кадровой политики Ирина Астапенко посоветовала членам общественных советов посещать мероприятия, проводимые органами власти, тогда совместная работа власти и общественников будет более эффективной. 
Директор департамента ЖКХ и энергетики Виктор Нанака рассказал о деятельности общественного совета, созданного год назад при департаменте. В состав совета вошло 6 человек.  За этот период они провели 9 заседаний, на котором рассмотрели более десяти значимых вопросов, в том числе  проект окружного Закона о создании региональной системы капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов, а также обсудили механизмы выделения субсидий на замену сетей теплоснабжения.
Тамара МЕРОВА 
