Житель Лангепаса Дмитрий Геннадьевич Макарчук ¬– мастер по дереву. Деревом он заинтересовался не так давно. До этого двадцать два года проработал на станции Скорой помощи и ездил в составе реанимационной бригады. Как он выразился, эта работа ему очень нравилась, но, по его словам, так сложились жизненные обстоятельства, что пришлось уйти с официальной работы и заняться мастерством. 
Сегодня имя мастера широко известно по округу, его приглашают на различные выставки, ярмарки. В декабре прошлого года впервые приезжал в Ханты-Мансийск на окружную выставку-ярмарку «Товары земли Югорской». Жители столицы в первые два дня раскупили почти все его изделия. Такие изысканные сервировочные блюда, разделочные доски и другие необычные вещи на подобных выставках-ярмарках редкость. 
Дмитрий Макарчук реализует свои изделия не только на официальных окружных мероприятиях, но и на онлайн-площадках. О своём пути к мастерству он рассказал так:
– Мне всегда нравилось что-то мастерить. Начинал я, как все, со столов и различных скамеек. Но когда достигаешь определённого уровня, хочется чего-то нового. Решил вырезать из дерева, пробовал из разных пород, и из дуба, из липы. Но больше всего понравилось работать с таким деревом как карагач. На территории России оно растёт только на юге Башкирии, в других регионах не произрастает. Заказываю его там, мне присылают распилы толщиной от трёх до семи сантиметров и длиной два-три метра. Потом я уже сам распиливаю его так, как мне надо. 
Для мастерства – это очень хорошее и идеальное дерево. Оно крепкое, долговечное и с очень красивой фактурой. Каждую выпиленную вещь я отшлифовываю, покрываю маслом, всё это делаю вручную. Оно хорошо моется, не деформируется. Многие мастера работают на станках, я предпочитаю работать вручную. 
Одним из больших заказов был стол из лиственницы. Длиной он был шесть метров, вы знаете, что с лиственницей сложно работать, но стол получился просто шикарным, заказчик остался доволен. Помимо этого, я срубил дом четырнадцать на восемнадцать метров в два этажа. Бревна специально были привезены из Томской области, там растёт хороший строительный лес. Мне дали помощников, я делал пазы, а ребята поднимали дом. Работали почти шесть месяцев, но оно того стоило, позже в этом доме даже снимали фильм. Сейчас я не беру такие большие заказы, предпочитаю работать в своей мастерской. В ближайшем будущем хочу объединить всех мастеров в нашем городе, я думаю, это пойдёт на пользу всем нам, будем учиться друг у друга. В данный момент мы все работаем сами по себе.
Дмитрий Геннадьевич рассказал и о своей поездке в зону проведения СВО. Заключал контракт на три месяца. После всего увиденного, у него произошла переоценка ценностей. Как он сам выразился, оказывается не так много надо для спокойной и хорошей жизни, главное – счастье близких. 
В январе этого года Дмитрий Макарчук в составе делегации города Лангепаса был участником Международной выставки «Россия» на ВДНХ в Москве. В канун празднования Дня защитников Отечества хочется пожелать этому мужественному мужчине здоровья, дальнейших успехов и развития в его творчестве.
Валентина УЗЕЛЬ
