Эстер Рутткаи-Миклиан венгерский этнограф, лингвист интересуется жизнью коренных народов Югры и Ямала. В Венгрии проживает в городе Зирц и является директором Дома-музея имени Антала Регули и Дома народного творчества. В конце прошлого года она побывала в нескольких российских музеях, о том какая работа была ею проведена, мы вам расскажем подробнее.
 
Главное событие с участием Эстер Рутткаи-Миклиан произошло в Свердловской области в городе Ивделе, где в историко-этнографическом музее была открыта выставка «Венгерские исследователи Ивдельского района». Подготовить и собрать данную экспозицию ей помогала ещё одна венгерская учёная Анна Вандор. Они собрали уникальные материалы по экспедициям исследователей 19 века - финно-угроведа Антала Регули, этнографа и лингвиста Берната Мункачи, антрополога и этнографа Йожефа Папаи. Эстер совместно с сотрудниками Ивдельского музея обновили экспозицию «Мансийского зала», туда были привезены несколько старинных предметов быта народа манси. 
Одна экспозиция была полностью посвящена венгерским путешественникам, исследовавшим жизнь и языки северных народов. Они были первыми, кто встретился с местными жителями, и кто начал изучать их культуру и языки. В XIX веке венгерские ученые собрали уникальный материал о самобытном народе манси, а впоследствии подтвердили, что мансийский язык является самым близко родственным венгерскому языку. К счастью, в продолжение изучения этого малого народа и в наши дни находятся те, кто готов пройти путь великих исследователей. А в память о них оставить потомкам, живущим на этой земле, исторические документы об их жизни.
Эстер также интересовалась, найдутся ли среди современных манси родственники тех, с которыми встречались и работали в прошлых столетиях венгры. Может на старых фотографиях они увидят знакомый облик или в дневниковых записях, прочтут их имена. Об этом и нам хотелось бы знать.
В Ивделе на открытие выставки была приглашена семья Александры Васильевны Анямовой. Она одна из старейшин лозьвинских манси, приехала туда с сыном Валерием и дочерью Анной. Своих учеников привезла преподаватель мансийского языка из Полуночной школы-интерната Дина Васильевна Герасимова. Гости побывали в уютно оформленном «Мансийском зале», увидели берестяной чум, детскую колыбельку и другие предметы быта северного народа. Эстер провела детский конкурс о местах следования своих соотечественников. Дина Васильевна выучила с детьми несколько венгерских слов, чем очень удивили и порадовали Эстер.
Среди ребятишек были и Бахтияровы, а ведь именно один из предков Бахтияровых был первым информантом Антала Регули. В наследии остались дневниковые записи песен, сказок и фольклора этого исполнителя. 
Городским посетителям музея очень  понравилась новая экспозиция. Инициатива открытия нового зала также принадлежит бывшему директору историко-этнографического музея Вере Беллиндер. Куратором выступила Анна  Вандор, а Эстер стала исполнителем всей идеи. Всем им выразили огромную благодарность за организованную работу. Мы надеемся на дальнейшее сотрудничество.
Эстер Рутткаи-Миклиан о венгерском учёном Регули подготовила также проект «Регуливерсум -  проект составления сайта о наследии Антала Регули».  Чтобы больше найти материалов о нём, она съездила в Санкт-Петербург и побывала в Кунсткамере. Но встретилась с такой проблемой, в российских архивах очень мало информации об учёном Регули. Как выяснилось, он попросту не входил в списочный состав учёных русской науки. Хотя в то время весь мир стремился работать и для русской науки, и некоторые иностранцы находились в составе научных экспедиций. Часть их исследований должны были остаться в российских архивах. Но, к сожалению, там практически ничего нет. 
Об этом Эстер рассказала на биеннале в музее Природы и Человека. Она попросила других исследователей помочь в поисках материалов. Также она показала старинную карту путешествий венгерских учёных, и указала ссылки, где какие материалы можно найти в интернете.
Руководство музея Природы и Человека выступило с инициативой провести летом 2019 года конференцию, посвящённую 200-летию со дня рождения великого венгерского учёного Антала Регули.
