Сотрудники окружного музея Природы и Человека за летний период совершают экспедиции по всему округу, и чтобы рассказать о своих находках, они приглашают журналистов на пресс-чай. На одном из этих мероприятий они рассказали об экспедиции в деревню Усть-Манья, находящейся в  Березовском районе, и о находках, найденных на территории «Самаровского чугаса».
Антон Сергеевич Резвый, заведующий отделом палеонтологии, рассказал: «Наша комплексная экспедиция была по двум направлениям – палеонтологическая и биологическая. Территория исследований находилась в Березовском районе рядом с деревней Усть-Манья. Поселение располагается на месте, где река Манья впадает в Северную Сосьву. Место очень красивое и завораживающее. Мы посещаем эти места и проводим исследования уже не в первый раз. В музее хранятся экспонаты, найденные на этой территории. И каждый раз мы находим что-то новое. Не только для нашей музейной коллекции, но и для округа. Некоторые находки — открытия для всей нашей страны. Когда-то Усть-Манья была большим населенным пунктом, где базировались разные геологические экспедиции. Сейчас в деревне строятся современные дома, некоторые семьи используют их как дачи и приезжают туда отдохнуть.
В тех местах выходят горные породы, возраст которых определяется как каменноугольный, отложениям около 350 млн. лет, динозавры появятся через 100 с лишним млн. лет на нашей планете. Состояние нашей планеты постоянно меняется, но это происходит не быстро. Земля имеет очень древний возраст более 4 млрд. лет. Место, где располагается Усть-Манья, было морским бассейном. На дне располагалось большое количество беспозвоночных животных, головоногий моллюск с щупальцами, похожие на цветы морские лилии и многие другие.
Часто природа сама дарит подарки, раскалываются камни, там мы можем видеть отпечатки мелких животных или растений. Поэтому, мы не только раскалываем горные породы, но еще смотрим, что лежит у нас под ногами. Каждый слой может быть отделён один от другого миллионами лет».
Антон Сергеевич показал журналистам, образование похожее на камень или яйцо, которое называется конкрецией. Внутри находится окаменевшая органика. По его словам, иногда можно расколоть крупную конкрецию, а там внутри находятся аммониты.
Участвовавшая в экспедиции старший научный сотрудник отдела природы, ботаник Надежда Николаевна Корикова обозначила основополагающие цели второй составляющей полевых работ. Главной задачей ботаников является создание максимально полного гербария Югры. Нынешний полевой сезон дал свои положительные результаты. Гербарный фонд музея пополнился редкими представителями флоры автономного округа, среди которых вероника колосистая, остролодочник ивдельский, а также представители орхидейных — дремлик и гудайера.
 Оксана Ивановна Белогай, заместитель директора по научной работе, археолог, рассказала о раскопках, которые проходили в этом году:
–  Научное археологическое направление в нашем музее существует около 20 лет. В 2016 году мы получили эту работу в качестве госзадания, и сегодня выполняем работу по сохранению и использованию объектов культурного наследия. Мы ориентируемся на аварийные памятники археологии. В этом году проводили такие раскопки, я занималась спасательными археологическими раскопками «Горная-2». Этот памятник расположен в черте города Ханты-Мансийска в рекреационной зоне парка «Самаровский чугас». В июне месяце в течение трех недель мы вели раскопки этого памятника. То, что он аварийный видно визуально, кроме того, памятник занесен в список, как объект культурного наследия. Там помечено, что памятник осыпается в результате природного воздействия. Для проведения таких работ, мы получили необходимое разрешение, это открытый лист от министерства культуры, он именной, в нем прописывается тип памятника и характер работы. У памятника оказалась интересная история. Список занесен как поселение «Горная-2» открытый в 1993 году. Здесь нужно вспомнить Татьяну Петровну Воробьеву, первого археолога, которая работала здесь в середине 50-х годов. Она обследовала этот памятник в 1956 году. В тот момент она работала без открытого листа, поэтому нет отчета. По плану 1956 года видно, что памятник большой, расположен на мысу, он осыпался в результате естественных процессов, а затем и при строительстве вертолетной площадки. В результате этого памятник был погублен, мы копаем остатки. Нами был сделан раскоп более 100 кв. метров. В результате получили около двух тысяч единиц предметов, которые будут проходить обработку. Они относятся к 4-6 веку нашей эры, к Карымскому этапу или Карымской культуре. По мнению коллег археологов, это начало новой средневековой эпохи и граница раннего железного века, что, безусловно, сказалось на этой культуре.
Из находок, фрагменты керамики, которые позволяют продатировать находки именно к Карымскому периоду. На фрагменте фигурный штамп это то, что отличает керамику, и не дает повода спутать с другими находками из других материалов. На территории округа нет золотых находок, их не было, каждый археолог в тайне мечтает найти находки из ценных металлов. Черные копатели поработали и здесь, металла почти не осталось, есть небольшие находки, которые доказывает, что представители Карымской культуры отливали металл. Это технологическая керамика, фрагмент тигля – небольшого сосуда, сделан из специальной огнеупорной глины, там различные добавки в глиняную массу были смешаны, она была обожженная и в таких сосудиках лили металл. Бронза в то время была дорогим импортным металлом, из-за того что полностью отсутствовала  на нашей территории. Сюда она попадала с Алтая и Урала в результате обменных процессов. Ведя раскопки, мы нашли небольшой кусочек железного изделия, вероятнее всего это нож, реставратор сейчас работает с ним, позже мы узнаем, что это за предмет. Видимо металл они ковали сами. Болотной руды было здесь много, поэтому изделия из железа в средневековье не были уникальными явлениями.
По типу хозяйствования жители этого поселения, возможно городища, охотники, рыболовы и собиратели, потому что мы нашли ров. И их приемники, тех, кто до сих пор ведут традиционный образ жизни, других вариантов у нас нет. О том, что было рыболовство в это время и гораздо ранее, говорят вот такие находки грузил. Это фрагмент глиняного грузила, точнее его половинка, имеется желобок для крепления нити. С бронзового века можно совершенно точно говорить о рыболовстве, в неолите было еще запорное рыболовство. Рыба была одним из основных продуктов.
Об обработке кожи, шкур говорит находка целого скребла из камня, на ней есть сколы для остроты. Этим инструментом чистили, снимали мездру. В это время появились инструменты из металла, из железа, которые активно использовались. У нас есть памятник древнее, предположительно поселение раннего железного века, можно говорить, что территория холмов освоена две тысячи лет назад. Территория обжита давно и прочно».
Сотрудникам музея хочется выразить слова благодарности за их труд и полезные находки. Увидев подобные находки в музее Природы и Человека, горожане и гости окружной столицы узнают много нового о древней Югорской земле.
