В столице Югры праздничная программа Дня России открылась торжественным шествием колонн к центральной площади города. Самой многочисленной оказалась колонна регионального отделения партии «Единая Россия». Около 300 единороссов прошли по улицам Ханты-Мансийска.
Во главе шествия шла ростовая кукла-медведь, а молодогвардейцы построились в колонну в виде российского триколора. Колонна единороссов была украшена символикой партии, многочисленными флагами и разноцветными воздушными шарами. Активисты «Молодой Гвардии» приветствовали югорчан лозунгами: «Когда мы едины – мы непобедимы».
По окончании шествия на центральной площади окружного центра с поздравительной речью выступили главный инспектор Югры Дмитрий Кузьменко, заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин, глава окружной столицы Василий Филипенко, также с приветственной речью выступил Семён Владимирович Семёнов.
Праздничное мероприятие завершилось концертной программой на центральной площади Ханты-Мансийска.
Николай МЕРОВ
