Ханты-Мансийск в этом году был объявлен Новогодней столицей России. А открыл праздник одиннадцатый съезд Дедов Морозов и Снегурочек. На центральной площади Ханты-Мансийска состоялась торжественная церемония, где жители и гости города встречали новогодних волшебников.
На одной площадке собрались Деды Морозы и Снегурочки из разных уголков нашей страны. Главным участником мероприятия стал Дед Мороз из Великого Устюга, который зажёг новогоднюю ёлку и дал старт проекту «Ханты-Мансийск — Новогодняя столица России 2017-2018».
Побороться за звание лучшего Деда Мороза в этом году приехали 25 команд не только из регионов России, но и из ближнего зарубежья.
Каждый из них привёз свою показательную программу, им предстояло показать жюри свои таланты. И тому, кто заставит поверить в сказку даже взрослых, получит главный приз — новогоднее туристическое путешествие.
Лучшим Дедом Морозом России стал актёр Иван Соловьёв из Сургута. Он работает в Сургутском театре актёра и куклы «Петрушка». На суд жюри Иван представил сразу две программы — взрослую и детскую, за которые и завоевал Гран-при.
Марафон праздничных событий продлится до 7 января Нового 2018 года. Ежедневно будут проходить более 80 мероприятий на 14 площадках. Резиденция ёлки приглашает в гостеприимный дом зелёной красавицы на театрализованные представления, в мастерскую Дедушки Мороза, на новогоднюю ярмарку.
На территории культурно-туристического комплекса «Археопарк» откроется мистическая ЧУМовая улица. Вместо домов — чумы, вместо дорог — трассы для катания на оленьих и собачьих упряжках. Добродушные хозяева улицы угостят блюдами национальной кухни народов ханты и манси, расскажут о своих традициях и обычаях. А для любителей активного отдыха — соревнования по лыжным гонкам, сноуборду и турнир по хоккею в валенках.
Центральная площадь превратится в «Площадь тысячи огней», где жителей и гостей Ханты-Мансийска ждёт неповторимая встреча Нового года и Рождества, зажигательная дискотека 90-х годов и праздничные фейерверки. Ожидается, что Новогоднюю столицу России посетят более 80 тысяч гостей.
