Есть такое милое и уютное местечко в Кондинском районе в нескольких километрах от города Урай, и называется необычно привлекающим словом «Силава». В прошлом веке на том самом месте когда-то жили семьи кондинских манси, но со временем нефтеносного месторождения, может быть и раньше, взрослые перебрались ближе в крупные поселения. И это живописное место на берегу Конды просто кануло бы уже в лету, если бы не детские воспоминания Ольги Александровны Фомичевой (Актаевой), которая в 2008 году вернулась туда и сейчас является хозяйкой этнографического парка «Силава». 
 
Этот парк был организован членами Общины коренных малочисленных народов «Элы хотал» («Будущий светлый день»). Его миссией стало возрождение истории, культуры, народных промыслов и ремёсел кондинских манси. Для начала построили небольшую мансийскую деревню, и уже в 2008 году при поддержке Департамента КМНС ХМАО-Югры смогли провести детскую этно-оздоровительную смену «Юрсил» («Дружный»). За детьми в таёжный уголок природы потянулись и родители, поэтому стал вопрос о совместном семейном отдыхе, а затем и других культурно-массовых мероприятий. 

К тому же география посетителей начала расширяться, а в культуре коренного населения вновь открывались малоизведанные обычаи и традиции, которые необходимо и изучить, и восстановить, а потом рассказать о них будущему поколению. Так появилось «Вогульское подворье», с сохранением ведения особенностей традиционного хозяйства и быта, проведением обрядов и праздников кондинских манси, в том числе приготовлением блюд национальной кухни.
 
Сегодня этнопарк «Силава» признано официальной площадкой для проведения не только городских, окружных, но и региональных культурно-массовых мероприятий, а также является излюбленным местом отдыха и встреч людей разного возраста и профессий. О событиях, которые прошли в эти летние месяцы, поделилась с нами Ольга Александровна. 

- В нашем этнографическом парке «Силава» мы готовы принимать гостей круглогодично, нами разработаны различные культурно-образовательные программы, как для детей, так и взрослых. Для вновь прибывших гостей есть специальная священная поляна проведения обряда поклонения Хозяйке Конды, обустроен рыболовно-промысловый стан, функционирует хлебная печь, изготовленная по старинной технологии из глины.
 
Летом здесь проходил, как сами дети говорят, «клёвый» этно-оздоровительный лагерь «Юрсил». Но в последние три года по разным причинам, и связи с пандемией, в том числе, он не функционирует. А так в течение года к нам выходят с предложением провести корпоративные вечера, юбилеи, свадьбы, и просто отдохнуть с семьями.
Единственное, что стало преградой многих мероприятий с прошлого года, это объявление пандемии связанных с коронавирусной инфекцией. Но с количественным ограничением и соблюдением всех медпрофилактических мер, этим летом в июне всё-таки удалось провести XI Международный фестиваль ремёсел коренных народов мира «Югра-2021». Некоторые мастера, дизайнеры, учёные добрались до нас из Москвы, республик Бурятии, Карелии, Удмуртии и регионов Перми и Ямала. Кто не смог быть в Силаве, вместе с зарубежными участниками работали онлайн. Здесь на творческих площадках ремесленники состязались в мастерстве по ткачеству, валянию из шерсти, по вышивке и лоскутном шитье, по работе с берестой. Учёные на основе археологических и этнографических материалов ознакомили нас с вопросами художественной реконструкции. 

Очень понравилось и заинтересовало нас дефиле в национальных костюмах, представленные центром народных художественных промыслов и ремёсел из Ханты-Мансийска. Затем на закрытие фестиваля исторический клуб «Картауж» из Урая продемонстрировали искусство фехтования мечом и стрельбы из лука. Молодые люди в боевых снаряжениях средневековья показали поединки воинов «Московского княжества» и «Сибирского воинства».
 
Стало доброй традицией проводить в июле фестиваль «Радуга счастья. 50+». Этот фестиваль мы проводим совместно с Любовью Свинцовой из Екатеринбурга, организатором клуба «Радуга Жизни 50+» и творческих проектов, для тех, кому за 50.  Это клуб людей, которые хотят после 50 жить ярче, интереснее и веселее, чем в молодости, не боясь заново познавать себя и реализовывать свои мечты. Уже четыре года как в Силаву приезжают знакомиться и общаться, находят новых друзей, единомышленников, делятся жизненным опытом, получают удовольствие от жизни и становится моложе. 

В этом году гости приезжали из различных городов Уральского федерального округа. Неделя насыщенной программы отдыха пролетела очень быстро, в рамках которого были организованы мастер-класс по изделиям из рыбной кожи, рыбных позвонков, мансийскому рукоделию, замечательная фотосессия в мансийских нарядах.
 
В день рыбака желающие порыбачили, другие коптили рыбу, а вечером все дружно сидели у костра и ели вкусную уху. 
 
Очень весело и задорно прошёл праздник Ивана Купала. У нас побывали участники фольклорного коллектива «Тагильская слобода» из города Нижний Тагил. Они познакомили нас с обрядами и традициями праздника Ивана Купала на Урале и в России. Был объявлен сбор трав, затем провели мастер-класс по плетению соломенной кукле и купальных венков, которые мы потом спустили в реку. Вечер закончился песнями, прибаутками у костра, а чтоб ещё приманить себе удачу, успех и здоровье перепрыгивали через костёр. 

Ещё одно замечательное событие, которое проходит у нас в живописном уголке «Силава» - это пленэр. Его проводят организаторы «АРТ-квартира.ру» из Урая. Первую пленэрскую живопись провели в начале июня, затем второй раз собирались в июле, и скоро в начале сентября они прибудут вновь, чтобы запечатлеть красивый осенний пейзаж.  
 
Тамара Мерова
