Меня зовут Анна Тосманова, мне 20 лет. Родилась я в деревне Тресколье  Свердловской области, а в Ушме я выросла, училась в посёлке Полуночном. Там я окончила 9 классов, а потом поехала учиться в Свердловский областной медицинский колледж  города  Краснотурьинск. Проучилась 2 курса, дальше не захотела, сложно было. Позже я устроилась работать в магазин, немного проработав, уволилась и вернулась домой в деревню Ушма. 
Дома меня всегда ждут мои родные. Маму зовут Галина Павловна, она родилась в деревне Лепла. Сейчас живёт в Ушме. Занимается домашним хозяйством, шьёт тёплые меховые унты, летом собирает ягоды и грибы. Папу зовут Андрей Миронович Бахтияров,  он родом из Тресколья. Папа охотится, рыбачит, летом ходит в горы собирать золотой корень. У меня есть младший  брат Вова, ему 17 лет, в декабре исполнится 18 лет. Он учится в Екатеринбурге Уральском колледже технологического предпринимательства на 3 курсе.
Вдоль побережья реки Лозьва расположены 2 поселения, Тресколье и Ушма. В Тресколье в давние времена мансийские семьи имели много оленей. Старшие манси рассказывали свои сказки, пели, танцевали и играли на санквылтапе. Лозьвинские дети все знают родной язык и разговаривают на мансийском языке. Сейчас деревня Тресколье опустела, там больше никто не живёт.  Несколько лет назад все семьи переехали в Ушму. Только мужчины ездят туда и останавливаются во время охоты.
У нас очень красивые места, видны склоны Уральских гор. Возле деревни течёт река Лозьва. К сожалению, с каждым годом в посёлке становиться все меньше людей, особенно молодёжи. Кто-то уезжает учиться в школу, в колледж или институт в соседние поселения, кто-то просто переезжает в город и там остается работать. В Ушме сейчас остались только взрослые. Летом бывает много работы, когда спеет ягода, то мы семьями ходим собирать ягоды. В этом году поблизости  Ушмы было мало ягод, чтобы собрать с запасом, нам надо было пройти большое расстояние, и из-за  этого мы ездили в лес на машине. Также мы ещё ходим за грибами, собираем кедровые шишки. А зимой женщины сидят дома, шьют тёплую одежду, обувь или  просто занимаемся домашними делами. Мужчины всегда охотятся,  зимой ездят на «Буране» и ставят капканы на зверей. Потом каждый день выезжают и проверяют ловушки и капканы.
Сейчас я нахожусь в городе в Ханты-Мансийске, поступила в технолого-педагогический  колледж по направлению «Дошкольное образование», учусь на 2 курсе.
Анна ТОСМАНОВА
