Летом этого года в Нефтеюганском районе прошли Международные соревнования на Кубок Губернатора Югры по гребле на обласах. Состязаться со спортсменами приезжали и представители народа манси из Берёзовского района. С некоторыми из них мне удалось пообщаться.
Родом из Щекурьи
Одной из участниц состязаний была Альбина Даниловна Монина. Она  не первый год участвует в соревнованиях. Женщина рассказала, что родом она из деревни Щекурья. Её родители Данил Гаврилович Сайнахов и мама Домна Григорьевна всю жизнь прожили в этой деревне. Мама Альбины Даниловны, в девичестве Хозумова, была родом из деревни Хурумпауль. С особой гордостью женщина рассказала о своем деде. Ее дед Гаврил Васильевич Сайнахов прошёл всю Великую Отечественную войну. На полях сражений получил тяжелые ранения, после войны вернулся домой.
Окончив Саранпаульскую среднюю школу, Альбина вышла замуж за Алексея Монина. Молодые люди познакомились в Саранпауле. Алексей родом из села Няксимволь. Сначала они жили в Няксимволе, Альбина Даниловна работала в интернате. Потом они решили переехать в Щекурью, где и проживают уже много лет. Супруги вырастили двух дочерей. Старшая дочь Люба замужем, с семьёй живёт в Щекурье. Младшая дочь Наташа учится в Игримском колледже. Алексей Каллистратович занимается охотой и рыбалкой.
Альбина Даниловна говорит, что жить в деревне им нравится, у них свой дом, есть небольшой огород, где они выращивают овощи, садят картошку. Муж охотник и рыбак, поэтому у них на столе всегда есть мясо и рыба. 
Любимое занятие — охота и рабылка
Другим участником соревнований был Эдуард Николаевич Лещук. Он тоже житель деревни Щекурья. Эдуард активно принимает участие в различных спортивных состязаниях, так как считает, что спорт – это движение, а движение – это жизнь. И неважно, каким спортом ты занимаешься, главное чтобы человек двигался и не сидел на месте. Тогда никаких проблем со здоровьем не будет.
Эдуард родился 15 мая 1970 года. Все его родственники живут в Сосьве. Мама Эдуарда, Ольга Егоровна Гындыбина, выросла в большой семье, с четырьмя сёстрами и двумя братьями. Зовут их Татьяна, Елена, Зинаида, Валентина, Пётр и Михаил.
После окончания школы Эдуард поступил в училище города Тобольска на рулевого-моториста. Два года проработал в Сосьвинском рыбоучастке на катере «Ишим».
С женой Галиной Петровной, в девичестве Сайнаховой они вырастили двух сыновей-двойняшек – Иван и Пётр, и дочь Настю. Сыновья окончили медицинское училище в Ханты-Мансийске. Иван работает в Салехарде, Пётр в деревне Шайтанка. Оба сына женаты. Младшая дочь еще учится в школе. У супругов большое домашнее хозяйство – коровы, лошади. Летом они всей семьей заготавливают сено. Эдуард, как и все представители народа манси, любит рыбачить, ездить на охоту.
В соревнованиях по гребле на обласах он участвовал четвёртый год подряд. Эдуард рассказал, что подобные соревнования на лодках-калданках проходят и в их деревне Щекурья. Такие спортивные мероприятия они проводят ежегодно и активно привлекают молодежь, чтобы они не забывали свои корни, обычаи и традиции.
Есть кому отстаивать честь Березовского района
Самому юному участнику команды из Березовского района Максиму Никитину в этом году исполнилось 14 лет. Он учится в восьмом классе. Максим с самого детства ловко управляет лодкой-калданкой. Его родители Валерий Анатольевич и мама Екатерина Анатольевна родом из деревни Хошлог. Там и прошло детство Максима и его сестры Ирины. Сестра, окончив школу, переехала жить в Тобольск. Максиму всегда очень нравилось управлять калданкой, грести веслом. Теперь эти навыки ему пригодились, он был очень рад, что участвовал в подобных состязаниях, где мог посоревноваться со своими сверстниками со всего округа. И признался, что если когда-нибудь ему представится возможность снова приехать на такие соревнования, то он обязательно приедет.
Нам остается только добавить, замечательно, что есть такие активные люди среди народа манси, которые участвуют в подобных спортивных состязаниях.
