Под председательством спикера Думы Югры Бориса Хохрякова 14 июня состоялось тридцать шестое заседание Совета Законодателей Тюменской области, Югры и Ямала. Мероприятие прошло в режиме ВКС.
От Югры в совете трех дум приняли участие председатель Думы Югры Борис Хохряков, вице-спикеры Наталья Западнова и Еремей Айпин, депутаты Александр Сальников, а также Виктор Сысун из студии в городе Сургуте.
На заседании участники обсудили деятельность молодежных структур при законодательных органах данных регионов. Как эта работа построена в Югре, рассказал Александр Сальников. Молодежная палата при Думе автономного округа седьмого созыва осуществляет свою деятельность на общественных началах и на текущий момент насчитывает 54 человека из муниципальных образований. Молодежным парламентом при Думе Югры проведено 8 заседаний, создан алгоритм работы с законодательными идеями. 
Заместитель Председателя Думы Югры – председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин, проинформировал об организации бесплатной юридической помощи на территории региона.
Информацию о законодательных мерах, направленных на социальную поддержку отдельных категорий граждан, проживающих и работающих в сельской местности на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры представила Наталья Западнова.
Она сообщила, что в сельских территориях сегодня проживает более 7% югорчан и подробно остановилась на вопросах компенсации расходов на оплату жилого помещения и некоторых видов коммунальных услуг для отдельных категорий граждан.
Так, данная компенсация в 2023 году была предоставлена почти 6 тысячам югорчан, проживающим и работающим в сельской местности в учреждениях здравоохранения, ветеринарии, социального обслуживания, образовательных учреждениях, учреждениях молодежной политики, культуры, физкультуры и спорта.
Людмила ТЕТКИНА
