На любой презентации выставки всегда можно увидеть и услышать что-то интересное, познавательное. Можно пройтись по музею в целом, послушать увлекательный рассказ экскурсовода, спросить о чём-нибудь, пообщаться с посетителями. В Ханты-Мансийске часто проходили различного рода выставки, которые мы, журналисты мансийской газеты, с радостью посещали. А теперь, к сожалению, лишены такой возможности, потому что из-за пандемии их нигде не проводят, никто ни с кем не встречается.
Но в минувшем году на одной из выставок, посвящённой туризму, я пообщалась с молодым предпринимателем из числа коренных народов Югры Снежаной Айваседа и гостем из Тулы Никитой Евсеевым. И теперь рада поделиться с беседой  с вами.
Родом из стойбища
Снежана по национальности ханты, родилась и выросла на стойбище вблизи города Покачи в оленеводческой семье. Вот что она рассказала:
- С малых лет меня мама учила мастерить. Теперь я занимаюсь бисером, обшиваю одежду. Проживаю в городе Покачи. С 2016 года являюсь индивидуальным предпринимателем. В городе я открыла свой магазин, продаю сувениры, которые изготавливаю своими руками. Люди заказывают изделия для детских садов и школ, а также для себя и на подарки.
Моя мама Вера Николаевна проживает на стойбище. В город тоже приезжает, иногда со мной ездит на выставки.
Вера Николаевна – хантыйская мастерица, добрая женщина, любящая мама и бабушка. Шьёт хантыйские платья, обувь из меха, своими руками создаёт различные украшения, поделки. Говорит, муж рано ушёл из жизни, одна вырастила детей. Мастерица сказала:

- Я в лесу живу возле города Покачи, занимаюсь оленеводством. Все мои дети там выросли. Их у меня шестеро – два сына, четыре дочери. Теперь есть внуки, внучки. Кто-то из них в городе проживает, кто-то рядом со мной построили себе дома. В городе бываю редко, дети там магазин открыли. В выходные приезжают ко мне, помогают.
Рыбы у нас мало, и зверя тоже. В наши места ездит много народу, стреляют все, кому не лень. Мы около ЛЭПа живём, даже пятисот метров не будет. Озеро наше совсем испортили. Пока у нас есть олени, мы можем вести традиционный образ жизни, проживать в лесу. Там чистый воздух, тишина, простор. Ведь олень для нас – это вся жизнь, это транспорт, еда, одежда. Хочется пожелать всем здоровья, пусть в каждом доме звучит детский смех.
Парень не из нашего города
Никита Евсеев работает в центре развития туризма Тульской области. Молодой человек рассказал о своей деятельности:
- Мы активно приглашаем гостей в наш регион. В Тульской области есть четыре федеральных музея. Это государственный Музей оружия, где собраны лучшие образцы оружий. Музей знаменитого писателя Л.Н. Толстого – усадьба «Ясная поляна». Есть музей знаменитого художника В.Д. Поленова, тоже очень интересное место. Ну и, конечно, великолепный музей-заповедник «Куликово поле». Сейчас там построили интерактивный музей, где всем будет интересно, и взрослым, и детям. 
 

Тула также славится самоварами, пряниками, оружием, гармонями. Но мы сейчас хотим немного отойти от наших брендов. Все знают, что в Туле делают пряники, а для того чтоб быть востребованными для молодёжи, например, мы развиваем эстетический туризм. Для этого у нас есть интересное молодёжное пространство «Искра».  Там сейчас открылась потрясающая набережная, по которой можно ходить, гулять, а также пешеходная улица Металлистов с домами 18-19 веков. 
 
В этом году мы справляем 500-летие Тульского кремля. Это знаменательное событие. Сейчас в государственном музее истории, что находится на Красной площади в Москве, открылась экспозиция, посвящённая юбилею нашего кремля и основанию большой засечной черты.
 
От Москвы до Тулы 180 км. Если на выходные едите в Москву, то запросто можете заехать в Тулу. Уважаемые югорчане, приезжайте к нам!  У нас есть что посмотреть, что покушать, что привести с собой.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
