Зоя Кирилишина с семьёй жила на стойбище и вместе с мужем  пасла оленей, охотилась и рыбачила. Жизнь их изменилась после того, как их дочь вышла замуж. Казалось, что дом их опустел, именно тогда Зоя Васильевна решила взять на воспитание ребёнка с детского дома. Так в начале в их доме появились двое малышей. Зоя Васильевна полюбила их как своих родных. И когда позвонили с органов опеки и предложили взять на воспитание ёще маленьких детей, она, не задумываясь, согласилась. Сейчас чета Кирилишиных воспитывает шестерых приемных детей. Когда самому старшему сыну исполнилось семь лет, и пришла пора идти в школу, они переехали жить в д. Русскинская. Там у них есть небольшая квартира, но такой большой семье там просто не хватает места. У них есть одна мечта – построить большой дом, где им было бы хорошо и просторно.
