В редакцию пришло письмо от жительницы села Саранпауль Ванюта Тамары. В своем письме Тамара Савельевна пишет, как однажды перебирая бумаги отца, она обнаружила среди них пожелтевший лист школьной тетради, на нем  на мансийском языке им когда-то было написано стихотворение. При жизни он был общественным деятелем, и поэтому написанный им стих отражает все реалии того времени.
 
Проснулась заря, выглянуло солнце
Открылась вперед идущая дорога.
Хорошие, добрые люди
Как вы раньше жили.
 
Когда-то сложенная мною песня
Сейчас стала звучной.
И оленята, как маленькие утята,
Остались без присмотра.
 
Осенью ваш смех замолк
Словно щебетанье птиц.
И внутри вас остался
След от ваших слез.
 
Ожидая хорошую пору,
Вы, как могли, поднимались вверх.
Словно капли утренней росы
Ваши дни исчезли.
 
Когда-то вы сказали,
Будут впереди хорошие дни,
И придут они вместе
С утренней зарей.
 
Вспыхнувшую зарю
Хорошо мы встретим,
Все вами сказанные слова
мы в сердце держим.
 
Медленно катясь,
Как течение реки,
Дальше будем ее прославлять,
Дальше песню эту будем петь.
 
В холодных краях
В наших родных местах
Солнце встало,
Поднялось для нас.
 
Молодые люди,
Живите хорошо,
Ваша дорога
Будет светлой. 
