30 января состоялось очередное заседание окружной Думы, на котором депутаты заслушали отчёт губернатора Югры Натальи Комаровой о результатах деятельности правительства за 2016 год.
На заседание были приглашены депутаты, представляющие Югру в Государственной Думе, в Совете Федерации, в Тюменской областной Думе, а также главы муниципальных образований, члены Правительства.
В начале своего доклада Наталья Комарова остановилась на развитии экономики Югры. По итогом 2016 года была обеспечена стабильность бюджетного сектора  экономики, улучшены его показатели, сокращён дефицит, выросли доходы, увеличены вложения в социальные программы. Сегодня доля социальных расходов в окружном бюджете – 64,8 процентов.
Наибольший прирост югорской экономике даёт ТЭК, энергетика, малый и средний бизнес. Несмотря на то, что в прошлом году в округе были снижены объёмы добычи нефти, были открыты пять новых и введены в разработку семь месторождений. Кроме этого, обновляется производственная база лесопромышленного комплекса. В Кондинском районе запущено производство нового вида продукции – высокоплотных древесноволокнистых плит, используемых для изготовления мебели и напольных покрытий. Данная продукция представлена на рынках тринадцати стран: от  Великобритании и Швеции до Египта и Индии. Сельскохозяйственный сектор экономики также улучшил свои показатели, увеличился выпуск мяса, яиц, овощей. Вылов рыбы достиг рекордного уровня – 16, 7 тонн.
Сегодня Югра входит в число регионов с наименьшим уровнем зарегистрированных безработных. Многие югорчане решают вопрос своей занятости самостоятельно, проявляя предприимчивость. Югра – один из лидеров по числу открывших собственное дело при поддержке органов занятости населения. Продукция югорских  предпринимателей поставляется на рынки не только России, но и на мировой рынок.   
Говоря о втором важном блоке экономики – развитии инфраструктуры, Наталья Комарова коснулась развития системы связи, от которой во многом зависит качество всех операционных процессов, скорость экономики. В прошлом году было завершено строительство линий связи протяжённостью  в 300 и 550 километров, что позволило привести высокоскоростной Интернет в 12 населённых пунктов в Нижневартовском, Белоярском и Октябрьском районах. Почти сто процентов жителей Югры охвачены Системой 112. Современные технологии и доступ в Интернет позволили 630 тысячам югорчан зарегистрироваться на едином портале госуслуг. По количеству поданных заявлений на получение электронных услуг на тысячу человек наш округ занимает первое место.
Глава региона  рассказала о транспортной и дорожной сети. В предыдущем  году протяженность сети автомобильных дорог выросла на 48 километров, реконструировано 23 километра дорог местного значения. Вместе с тем Наталья Комарова указала органам местного самоуправления обратить особое внимание на безопасность дорог и перевозок, от знаков и информационных табло, ширины дорог и работы светофоров до качества и оперативности уборки снежных завалов.
Реализовываются правительством адресные меры поддержки в жилищном секторе. Так, в 2016 году региональные власти перешли к «единой» субсидии, которая обеспечила самостоятельность муниципалитетов в выборе актуальных для них жилищных приоритетов. За год ими было приобретено две тысячи 789 жилых помещений, жилищные условия улучшили 7 556 семей. За десять лет с государственной поддержкой были получены ипотечные кредиты на сумму более 133 миллиардов рублей для приобретения жилья 61 тысячи югорских семей. Развивается в Югре и рынок арендного жилья. Построено  четыре арендных дома на 600 меблированных квартир. В конце прошлого года в Сургуте был достроен первый наёмный дом социального использования на 512 квартир. Одновременно за этот период из балочных строений переехали 879 семей, начиная с 2012 года более четырёх тысяч  семей. Третья кардинальная перемена – установление альтернативы бесплатным земельным участкам для строительства жилья многодетным семьям. Благодаря новой мере господдержки в прошлом году выплаты получили 522 семьи.
В своём докладе губернатор озвучила  результаты работы в сфере благоустройства поселений. Главная задача властей состоит в том, чтобы каждому югорчанину было удобно и безопасно в своём населённом пункте. На её реализацию из бюджета округа было потрачено 346 миллионов рублей. На выделенные средства была построена набережная в Белоярском, благоустроен семейный парк «Югра» в Пойковском, возведен памятник защитникам Отечества в Покачах. 
Также глава региона остановилась на поддержке коренных малочисленных народов Севера, так как их благополучие и устойчивое развитие является предметом особого внимания. Одна из приоритетных  задач в этой сфере – сохранить народ. Как отметила Наталья Комарова, сегодня выросло число пользователей территорими традиционного природопользования. В 2016 году обрядовый комплекс северных ханты «Медвежьи игрища» был внесён в Федеральный каталог объектов нематериального культурного наследия России.
Кроме этого, губернатор рассказала о развитии и доступности высокотехнологической медицинской помощи, о строительстве новых социальных и культурных объектах, а также о том, что в конечном итоге влияет на уровень жизни югорчан.
