В наше время, наверное, у каждого есть какая-то техника, которая без бензина или дизельного топлива работать не будет. Каждому, кто имеет какой-то вид транспорта, приходится ездить на АЗС. 
Оператора АЗС Татьяну Даниловну Самбиндалову жители деревни Хулимсунта знают все, и её как хорошего работника ценит и хвалит начальство. А недавно её фотографию, как одного из лучших работников Берёзовского района, поместили на Доску почёта в районном центре. 
Свой трудовой стаж Татьяна Даниловна уже давно наработала, просто она человек не привыкший сидеть без дела, поэтому снова вышла на работу. Вот что она про себя рассказывает:  
– Родилась я в селе Няксимволь, в детские годы жила в деревне Яныг-пауль, училась в интернате села Няксимволь. А когда мама вышла замуж и переехала в деревню Нильдино, я один год училась в Сосьве. Но там жить не захотела, поэтому с десяти лет жила у тёти Гали в Хулимсунте, на все школьные каникулы приезжала к ней. 
После школы училась на продавца. Трудовую деятельность начала в посёлке Берёзово: полтора года  работала санитаркой в тубдиспансере, потом два года в магазине «Рыба-мясо». Затем вернулась обратно в Хулимсунт, устроилась в Сосьвинское ЛПУ, где отработала 34 года: сначала около двух лет проработала в буфете, а потом до выхода на пенсию трудилась электромонтёром в службе связи.  
А когда дома все дела переделала, скучно стало на пенсии так просто сидеть, устроилась оператором АЗС. Сначала трудно было, много работы было, около колонок всю бетонку от земли лопатой вычистила. Как-то сестра Марина пришла, она рядом со мной работает, спрашивает: «Ты что тут так шумишь, скребёшь, аж шум вертолёта не слышно?»  Я отвечаю: «Бетонку чищу». 
На нашей заправочной станции все колонки старые были, я позвонила начальству и попросила заменить их на новые. Потому как невозможно было так работать. Каждый раз по два-три литра переливала, а то и по десять бывало. Кто честный, говорил, сколько литров в бензобак заливают. Я сижу внутри и мне не видно, сколько литров выдаёт аппарат. В конце рабочего дня начинаю считать и каждый раз бензина не хватало, приходилось самой вкладываться. По этой причине на заправочной станции работники постоянно менялись, долго не выдерживали. Я сказала: «Если не поменяете колонки, я тоже работать не буду». Позже колонки поменяли. 
– Солярку тоже продаёте?
– Солярку не продаём, для этого отдельно колонку надо устанавливать. А для бензина две колонки работают. Здесь очень много народу бывает: туристы приезжают, на Маньясунт в сторону гор едут; в сторону Саранпауля, но чаще рыбаки ездят, а еще много проезжающих  машин заправляется. С прошлого года на газопроводе трубы меняют, поэтому очень много техники здесь работает. И в летнее время, когда вода большая, люди тоже много бензина покупают. 
– А когда и откуда бензин привозят?
– С Игрима по зимнику привозят. Работа эта мне нравится, и начальство хорошее, всё расскажут, подскажут. Здесь я хоть двигаюсь, физически работаю: зимой снег чищу, летом песок сметаю с бетонки, осенью листья подметаю.
Вот такая неугомонная Татьяна Даниловна. Кроме основной работы, в свободные минуты всегда  найдёт себе занятие. Перед Новым годом Татьяну Даниловну как одного из лучших работников пригласили в районный центр Берёзово для вручения подарка.
А мы желаем Татьяне Даниловне успехов в работе и долгих лет жизни, пусть ангелы-хранители её оберегают. 
Анна АЛГАДЬЕВА
