Анна Алгадьева  была принята на работу в газету «Луима сэрипос» осенью 2002 года. В это время она являлась студенткой филиала Нижневартовского государственного педагогического института в городе Ханты-Мансийске.
 
Анна родом из мансийской деревни Тресколье Ивдельского района Свердловской области. Окончив школу-интернат в поселке Полуночное, она осталась дома помогать маме по хозяйству. Жизнь Анны круто изменилась после приезда к ивдельским манси депутата  Думы Ханты-Мансийского округа Татьяны Гоголевой. Познакомившись с Аней и её семьей, Татьяна Степановна посоветовала девушке продолжить образование в колледже или в вузе.  
В 2000 году в Берёзовском районе в деревне Ломбовож состоялись «Медвежьи игрища». Анна, её мама Александра Васильевна и брат Валерой  стали участниками этого священного праздника. Затем девушка проходит кратковременные подготовительные курсы в Игриме. Летом того же года приезжает в Ханты-Мансийск и поступает в филиал Нижневартовского государственного педагогического института. На втором курсе её принимают на работу в мансийскую газету, студентка совмещает работу и учёбу. До этого в редакции газеты журналистов со знанием лозьвинского диалекта мансийского языка не было. Выросшая в языковой среде, Анна прекрасно владеет  родным языком. Она пишет интереснейшие материалы, описывая, как менялась жизнь народа манси на реке Лозьва. Для своих статей использует исторические снимки, сделанные в 1950-1960 годы.
В 2002 году её отправляют в командировку в деревню Хулимсунт, где проходят «Медвежьи игрища». Там она знакомится со своим будущим мужем Леонидом.  
Позже филиал НГПИ входит в состав Югорского государственного университета. Окончив университет, Анна выходит замуж и переезжает в Хулимсунт. С мужем Леонидом они воспитывают сына Николая и дочь Надежду. Дома супруги общаются исключительно на родном языке, поэтому их дети прекрасно знают мансийский язык. 
Свекровь Анны Галина Константиновна Алгадьева живет в деревне Хулимсунт. Она носитель культуры и традиций народа манси.
Александра Васильевна, мама Анны, сейчас живет у дочери. Ей в преклонном возрасте тяжело жить одной в маленькой деревне, поэтому она на некоторое время согласилась переехать к младшей дочери. Дети Анны живут в окружении бабушек, общаются на родном языке. Благодаря таким мудрым мамам и бабушкам мансийский язык будет жить и развиваться. 
В последние годы Анна работает научным сотрудником в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. Записывает фольклор народа манси, занимается переводами фольклорных текстов с мансийского языка на русский язык. Кроме этого, в школе деревни Хулимсунт проводит факультативные занятия и учит школьников мансийскому языку. 
