В субботний день 8 апреля в городе Нягани прошёл один из самых почитаемых праздников земли Югорской – Вороний День. Ворона у обских угров считается вестником прихода весны, и является покровительницей женщин и детей. 
Праздничное мероприятие прошло в парке «Центральный лес культуры и отдыха». С приветственным словом выступили мэр города Нягани Иван Ямашев и директор «Музейно-культурного центра» Альфия Раянова. Для горожан и гостей города подготовили праздничный концерт с участием фольклорных коллективов из города Ханты-Мансийска. Так песни на мансийском языке исполнили фольклорный коллектив «Луи сам» («Северный край»), а танцевально-песенную программу представили музыкальная группа «Хайтнут эрыг» («Песня волка»). Мансийский рэп прозвучал в исполнении Евгения Анямова, который прибыл из города Ивделя Свердловской области. 
Не забыла Ворона чествовать и семьи коренных народов Югры, у которых в течение прошлого и этого года появились новорождённые. Ведь ворона считается  у обских угров прародительницей людей и помогает детям рождаться крепкими и здоровыми. За этот период малыши родились в семье Алчиных, Муллахметовых, Тихоновых, Конновых, Гусар, Домрачевых, Постниковых, Набиулиных и Гордиенко. Семьи приглашались на сцену и им вручали памятные подарки.  
На празднике была организована ярмарка-выставка народных изделий. Вместе с местными мастерами свою сувенирную продукцию привезли показать мастера из Советского и Югорска. Сотрудники «Музейно-культурного центра» и парка провели гостям увлекательные мастер-классы, познавательные викторины, беспроигрышные лотереи. 
Городские школьники и молодёжь активно участвовали в соревнованиях по этноспорту. Они лихо перепрыгивали через нарты,  ловко метали тынзян на хорей, совершали тройной национальный прыжок одновременным отталкиванием двумя ногами. В завершении всем участникам праздничного мероприятия вручили благодарственные письма. 
И по традиции национальный праздник не заканчивается  без обряда подвязывания разноцветных ленточек на дерево и угощениями вкусных блюд. Люди загадывали желания и подвешивали ленточку, как подарок Торуму. Затем угощались вкусной ухой из рыбы.
Тамара МЕРОВА
