В мансийской деревне Анеево Берёзовского района живет пенсионер Николай Павлович Сянклин, он занимается рыбалкой и охотой. Родился в рыбацком стане Алтатумб, что находится на реке Сосьва в Березовском районе. В одной из командировок в Анеево мне удалось повстречаться с ним. Он рассказал о том, как жили его родители в военные и послевоенные годы.
У его мамы Матрёны Николаевны было два брата и две сестры. В 1937 году старшего брата объявили кулаком и увезли в неизвестном направлении. Больше его никто не видел, позже стало известно – расстреляли в Ханты-Мансийске. Второй брат был тяжело болен, лежал в больнице. В те времена не было необходимых лекарств, поэтому вылечить его не смогли. Выписали домой, и вскоре его не стало.
Сама Матрёна какое-то время росла в Саранпауле, но перед войной родители переехали в рыбацкий стан Алтатумб, там они занимались рыбной ловлей и охотничьим промыслом. Когда началась Великая Отечественная Война, Матрёне исполнилось семнадцать лет. В 1941 году она работала кассиром. Затем её взяли бригадиром рыбаков, тогда были созданы комсомольские звенья. В бригаде у нее работали 12-15-летние девочки и мальчики. Ребята выполняли самую тяжёлую работу, даже мешки с картошкой приходилось таскать на себе.
В то время начальником рыбацких бригад был Пётр Семёнович Вынгилев, рыбаки ходили пешком до деревни Тоболдино, там большим неводом ловили рыбу. А затем на вёслах гребли обратно, вывозили улов. В бригаде было трое мужчин, а остальные – женщины и дети. Мужчины были пожилого возраста – это Пётр Семёнович Вынгилев, Михаил Меркурьевич Гоголев и старый дедушка Ефим Чалданов. Вот так и работали всю войну.
О победе им сообщил уполномоченный, привёз газеты и рассказал все новости. А дальше с этой новостью Матрёна Николаевна и еще несколько человек поехали по рыбацким станам, чтобы известить всех, что война кончилась. Матрёна Николаевна после войны, в 1946 году, вышла замуж. Мужа звали Павел Кириллович Сянклин, он был тоже 1924 года рождения.
Когда началась война, Павлу Кирилловичу исполнилось всего семнадцать лет. Он наряду со взрослыми выполнял самую тяжёлую работу: зимой занимался охотничьим промыслом, летом рыбной ловлей. В 1943 году ему исполнилось 18 лет, и он ушёл на фронт. Во время боёв на Курской Дуге, был тяжело ранен в ногу. За отважное выполнение боевых задач, как и все солдаты, участвовавшие в боях на Курской Дуге, он получил благодарность верховного главнокомандующего в великой победе под Курском. После второго ранения в марте 1945 года он вернулся домой.
В 1946 году Павел Кириллович женился на Матрёне Николаевне Гоголевой, в их семье родилось трое детей – Зинаида, Николай и Павел. После войны жизнь была тоже нелёгкой. Инвалид второй группы. Был продавцом, сторожем и животноводом. В 1950 году при исполнении служебных обязанностей его жизнь трагически оборвалась в возрасте 26 лет.
Нам, поколению, не видевшему войну, трудно представить весь ужас той поры – не спать несколько суток подряд, сидя в промерзших и мокрых окопах, или по несколько дней и ночей на усталых и ватных ногах идти в атаку. А они всё это перенесли. Вечная им память!
После смерти отца, когда Николаю исполнилось пять лет, в Алтатумбе стали расформировывать колхоз, и люди стали разъезжаться по разным деревням и посёлкам. Тогда Матрёна Николаевна с детьми переехала жить в деревню Анеево, где было большое животноводческое хозяйство. Работали магазины, пекарня, школы и детские сады. Николай окончил семилетнюю школу в Анеево, а восьмой класс завершил в Берёзово. Потом вернулся обратно, где год проработал разнорабочим в совхозе. Затем решил поступить в Ханты-Мансийске медицинское училище на фельдшера. После учёбы его призвали в армию, по распределению он попал на службу в медсанчасть. Вернувшись домой, он работал по своей профессии – фельдшером в деревнях Сосьва, Кимкъясуй, Игрим, в Саранпаульской оленеводческой бригаде, у оленеводов деревни Нумто в Белоярском районе. С врачебной комиссией побывал во многих населённых пунктах. Местные жители его очень хорошо знают и уважают.
Сейчас Николай Павлович находится на заслуженном отдыхе, живет в Анеево, всё также занимается рыбалкой. На трудную жизнь не жалуется. Пенсии на жизнь хватает, оттуда переезжать он никуда не собирается.
Николай МЕРОВ
