С 3 по 7 июня в музее «Торум Маа» города Ханты-Мансийска прошёл XXI научно-практический семинар «Изготовление традиционных детских колыбелей-люлек обских угоров: музееведческий и технологический аспекты». Мастера по изготовлению люлек приезжали из Берёзовского, Белоярского, Сургутского и других районов нашего округа. 
 
В первый день мероприятия прозвучали доклады по теме, а также состоялась выставка «Секреты мастерства. Узорчатая колыбель». На открытии семинара директор музея Людмила Алфёрова сказала: «Смысл нашей жизни – это дети, ради них мы и работаем. Они всё чувствуют, всё впитывают и сопереживают. Ради них и будущих поколений и сегодняшний наш семинар». 
Людмила Александровна рассказала историю проведения данных семинаров в музее. За двадцать лет были подняты такие темы: изготовление циновки, убранство чума, обработка металлов, средства передвижения, рыболовные снасти, игры и игрушки обских угров и другие. 
 

Кандидат исторических наук, член Правления Региональной общественной организации «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов Севера ХМАО – Югры, член Художественного экспертного совета по народным художественным промыслам ХМАО – Югры Татьяна Молданова сказала: «Тематика сложная, предметный мир перестали пристально изучать. Рада видеть мастериц. Музей «Торум Маа» идёт в правильном направлении».
 
На следующий день началась практическая часть семинара. На открытой экспозиции музея работали девять мастеровых площадок. Девять мастеров – коренные жители округа, четыре дня проводили мастер-классы. 
 

 
Три народных мастера России приезжали из села Казым Белоярского района – Аксинья Григорьевна Ерныхова, Николай Анатольевич Тасьманов и Яков Никифорович Тарлин. Женщина изготавливала традиционную люльку казымских ханты. Один из мужчин готовил крюк для люльки, другой – традиционный ножичек для оберега. 
 

 
Мастерица Ирина Семёновна Молданова тоже была из Казыма, она проводила мастер-класс по изготовлению традиционной люльки северных ханты и традиционной орнаментации. 
Жительница посёлка Теги Берёзовского района Галина Михайловна Курганова шила традиционную люльку берёзовских ханты. 
 
Альбина Лазаревна Ярсомова из посёлка Угут Сургутского района изготовил берестяной короб для ребёнка юганских ханты.  
 
Вячеслав Кондин смастерил традиционную люльку приуральских ханты.
 

 
Среди мастеров были и представители народа манси – Галина Кондина и Анатолий Брусницин. Галина Рудольфовна проводила мастер-класс по изготовлению традиционной люльки ляпинских манси. Она с самого детства шила мансийские люльки, училась у своей мамы. Вот что рассказала мастерица: «Моя мама много люлек шила. Нас восемь детей родилось, и мы все выросли вот в таких традиционных люльках. Когда мама готовила люльку, я всегда наблюдала за её работой, садилась рядом, смотрела, училась. Мне было очень интересно мастерить с мамой, она мне всегда показывала, подсказывала, передавала свой опыт. Где надо помочь, я ей помогала, то палочки построгаю или узоры скоблю. Вот так потихоньку и научилась мастерить. Когда люлька крепкая, надёжная, то в ней не один ребёнок будет расти, а несколько детишек друг за другом вырастут. Я раньше маленькие люльки шила, но вот такую настоящую, изготовила впервые».
Мастер Анатолий Николаевич изготовил берестяную люльку кондинских манси.
 

 
На завершении практической части семинара Наталья Николаевна Фёдорова, кандидат искусствоведения, сказала: «Мне дали слово для того, чтобы мы вместе порадовались тому, что на этой священной поляне мы занимались и теперь подводим итоги. Берестяная люлька – это самый сложный тип изделия по значению своему и по форме. Приехали замечательные мастера из Казыма, Тег, Угута и Ямала. Разные региональные особенности, разные технологии изделий. Допустим, северные ханты орнаментируют, восточные не орнаментируют, и конструкции разные. Всё это на семинаре проговаривалось. И замечательно то, что у мастеров есть ученики. На выставке у нас сам мастер и его ученики. Мастер даёт уже образцовое какое-то изделие, а ученик пока ещё пробы свои. 
Сейчас рынок суверенизации быстро развивается, там, конечно, есть перекосы большие. Но это имеет место быть, куда сейчас от этого денешься. Семинары для того и проходят, чтобы как-то чисто традиционное искусство продолжать, показать. У нас есть Союз мастеров, есть мастера, которым уже присвоено звание народный мастер России или Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. Они у нас и являются оплотом для того, чтобы именно вот эту живую традицию сохранять и укреплять. 
Всех мастеров и их учеников поздравляю с окончанием семинара! Дальнейших вам успехов, ждём ваших звонков. Удачи вам всем!».
 
Слова благодарности мастерам сказала и директор музея Людмила Александровна Алфёрова. Всем участникам семинара вручила дипломы и благодарственные письма.

