С 20 июля стартовал приём заявок для участия в конкурсе социально значимых проектов и успешных гражданских практик «Премия «Признание». 
 
Участниками могут стать руководители и представители организаций всех форм собственности, СМИ, некоммерческие организации, реализующие социально значимые проекты в автономном округе, а также граждане, оказавшие содействие в спасении людей. 
 
Конкурс проводится по нескольким номинациям:
 
«Гражданское слово» - для сотрудников и редакций средств массовой информации, действующих в соответствии со свидетельством о регистрации СМИ на территории автономного округа, блогеры, медиаволонтёры;
 
«Золотое сердце» - для граждан за смелые и решительные действия при спасении людей; для руководителей коммерческих организаций, индивидуальных предпринимателей, физических лиц, реализующих благотворительные и социально значимые проекты в автономном округе;
 
«Лучшая практика территориального общественного самоуправления» - для территориальных общественных самоуправлений, осуществляющих деятельность в муниципалитетах автономного округа по созданию эффективного социального партнерства власти и населения;
 
«Милосердие без границ» - для физических лиц, реализующих проекты по поддержке пожилых людей, лиц с ограниченными возможностями здоровья, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
 
«Народный контроль» - для социально ориентированных некоммерческих организаций, физических лиц, реализующих проекты в сфере общественного контроля;
 
«Правозащитная деятельность, правовое просвещение и воспитание» - для центров и юридических клиник, оказывающих бесплатную правовую помощь гражданам; просветительских учреждений и организаций различных форм собственности; негосударственных правозащитных институтов, оказывающих населению юридическую помощь, в том числе в виде правового информирования; некоммерческих организаций, представляющих (защищающих) законные интересы той или иной категории граждан; профессиональных объединений; добровольческих (волонтёрских) организаций; средств массовой информации;
 
«Социальная звезда» - для социально ориентированных некоммерческих организаций, добровольцев (волонтёров), реализующих социально значимые проекты;
 
«Социальная ответственность - гарантия успеха» - для коммерческих организаций, реализующих внутрикорпоративные социальные проекты, в том числе по развитию корпоративного добровольчества (волонтёрства);
 
В этом году организаторами было принято решение ввести дополнительную номинацию для граждан, осуществляющих  добровольческую (волонтёрскую) деятельность по оказанию помощи гражданам в условиях распространения новой коронавирусной инфекции, вызванной COVID-19 - «Мы вместе». 
 
Приём заявок продлится по 18 сентября 2020 года включительно. Подробности можно узнать на официальном сайте департамента общественных и внешних связей Югры. Консультирование по вопросам проведения конкурса окружное ведомство осуществляет в течение срока приёма заявок по телефону: 8 (3467) 360-150, доб. 2735.
info@admhmao.ru
 
Информацию на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
