4 октября губернатор округа Наталья Комарова побывала с рабочим визитом в городе Нефтеюганск. В культурном центре «Обь» состоялось торжественное собрание, посвященное Дню учителя.
В зале собралось более 700 преподавателей и педагогов, работающих в разных муниципальных образовательных учреждениях автономного округа. В торжественной обстановке Наталья Владимировна вручила лучшим учителям государственные награды и гранты автономного округа. Три педагога получили государственные награды, 14 – ведомственные и двое - окружные награды. Премией Президента РФ в сфере образования отмечены три преподавателя. Орденом «За заслуги  перед Отечеством» II степени награждена директор муниципального образовательного учреждения «Лицей» города Нижневартовска Нина Егоровна Арий. Восемь образовательных учреждений стали победителями конкурсных грантов, также получили денежное вознаграждение 20 учителей.
Позже в формате чаепития губернатор встретилась с директорами школ города, заслуженными работниками образовательной отрасли города и победителями конкурсов.
В этот же день Наталья Комарова посетила первый арендный дом. Новоселами в нём оказались 13 работников сферы образования, им вручили ключи от новых квартир.
Тамара МЕРОВА
