11 октября этого года Надежда Геннадьевна Алексеева (Бронникова) отметила 60-летний юбилей. Родилась она в селе Саранпауль Берёзовского района. Надежда Геннадьевна всегда поддерживала и продвигала традиционную культуру коренных малочисленных народов Югры и много сделала для её возрождения. Она является основателем общины «Сыгва», которая была создана одна из первых в округе. Община занималась закупкой дикоросов, пушнины у местного населения, а также  помогала доставлять  стройматериалы коренным жителям, проживающих на территориях  традиционного природопользования.   
Трудовую деятельность Надежда Геннадьевна начала с 1985 года – работала в геологоразведочной экспедиции мастером и инженером-строителем. В посёлке Саранпауль трижды избиралась председателем сельского совета. Затем организовала и возглавила родовую общину коренных малочисленных народов Севера «Сыгва». Дважды избиралась депутатом окружной Думы. Член всероссийской политической партии «Единая Россия».
Её мама Ирина Алексеевна Голошубина, – кондинская манси, после окончания Ханты-Мансийского педагогического училища по направлению приехала работать учителем в Саранпауль. Там она повстречала будущего мужа Геннадия Бронникова. В те годы он приехал из Тобольска на заработки, летом работал на катере, а зимой в Сосьвинской  геологоразведочной экспедиции. Позже они поженились. Супруги вместе воспитали троих детей –  Ларису, Надежду и Сергея.
В школе Надежда всегда получала высокие оценки и пользовалась большим авторитетом у одноклассников. После окончания семи классов она была направлена по путёвке в детский оздоровительный лагерь «Артек», туда направляли только тех ребят, кто хорошо учился.
После окончания школы Надежда Геннадьевна поступила в строительное училище Омска и получила специальность столяр-станочник. Затем там же в Омске поступила в Сибирский Автомобильно-Дорожный институт им. Куйбышева, на факультет промышленного и гражданского строительства и получила профессию инженер-строитель. Далее прошла обучение в Международной школе бизнеса при МГИМО в г. Москва, и стала специалистом в области экономики и управления.
В студенческие годы в Омске она повстречала Олега Алексеева, там они поженились, у пары родились двое детей: Мария и Алексей. Позже они всей семьёй переехали жить в Саранпауль.
За эффективную трудовую деятельность неоднократно была награждена благодарственными письмами, почётными грамотами и другими наградами окружного и Российского уровня.
С 2016 по 2020 годы Надежда Геннадьевна входила в состав Консультативного комитета финно-угорских народов от Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Сейчас она также занимается общественной деятельностью.
Николай МЕРОВ
