Руслан Владимирович Бринстер - глава сельского поселения Шугур Кондинского района. Он местный, родом из села Карым. С малых лет рос и воспитывался рядом с бабушкой и дедушкой. Бабушку звали Агния Ивановна, а дедушку Иван Васильевич Копьев, оба кондинские манси,  уважаемые и известные люди на своей земле. 
Дед фронтовик, в сельском музее был организован личный стенд. Имел боевые награды: медали «За боевые заслуги», «За взятие Берлина» и юбилейные. В послевоенное время работал в Карымском рыбоучастке, любил охоту, с бабушкой вели своё хозяйство. Руслан Владимирович с теплотой вспоминает о них, и считает, что перенял лучшие человеческие качества от них. О своей сегодняшней работе он рассказал: 
 
Жизнь сельчан в Шугуре и Карыме
- В 2005 году, когда вступил в силу закон №131  о местном самоуправлении, были прямые выборы, пошёл кандидатом и выиграл. С того времени по сегодняшний день, 13 лет работаю на должности главы поселения. 
Шугур - небольшая по численности деревня, Карым считается селом, но там намного меньше жителей и оно относиться к нашей администрации. У нас 75% -  это люди из числа коренных малочисленных народов Севера, больше всех манси, их 438, затем 52 хантов и 6 ненцев. 
Производственных предприятий, как таковых, в Шугуре нет. Самым крупным работодателем является школа, там трудоустроено 67 человек. Все другие работники также бюджетники - это школа, садик, ФАП, клуб, администрация, котельная и пожарная часть. 
Есть предприниматели, ООО «Юконда» занимается сбором дикоросов, и рыбодобычей. ООО «Карымское строительно-коммунальное предприятие», которое занимается благоустройством села, вывоз ЖБО, зимниками. Вы знаете, что все зимники по округу выигрывает «Северавтодор». Потом на других отдалённых и труднодоступных участках они берут на субподряд местные организации. Наши местные организации, также участвуют у них в конкурсах, чтобы иметь право заключить с ними договор. Предоставляют свою документацию, о наличие техники, какие требования есть – готовы к исполнению. Договор заключается на три года. На следующий год у наших подрядчиков договор заканчивается, будут снова готовить пакет документов на продление. Это хоть на какой-то период население будет обеспеченно работой.
 Карымская строительно-коммунальная компания занимается благоустройством села, строит и дома, и дороги. Имеется у них пилорама, производят заготовку дров для населения.  В прошлом году мы по договорам социального найма выдали четыре объекта. А на учёте на обеспечение жильём осталось шесть семей. Есть люди, которые по программе «Переселение» освобождают здесь жильё. В том году из-за финансового положения мы ничего не строили, в этом году планируется построить двухквартирный дом, площадью в 116 кв.м. на две семьи в капитальном пеноблочном исполнении.
Электроэнергию производим через филиал Ханты-Мансийский «Юграэнерго», туда тоже трудоустроено несколько сельчан. Котельная, которая производит тепло, обеспечивает только бюджетные организации, ни одного местного потребителя. У нас газа даже нет, котельную мы топим на угле, а люди топят печи на дровах. Уголь завозят, а частное предприятие «Юконда» занимается лесопилением, заготовкой дров. Мы заключаем с ними договор для нужд администрации котельной. Есть ещё родовая община «Карым», в настоящее время они ловят рыбу, берут лицензии на отстрел лосей, глухарей, другой дичи. Работают, в основном, для собственных нужд. Те, кто там остались, все пенсионного возраста. Мужчины моложе устроились к нам на «Карымское предприятие», один работает трактористом. Раньше община получали субсидии, закупили мини-завод, производили закуп у населения и грибов, и ягод, потом произошёл простой. Сейчас ООО всё закупает «Юконда».
Население обеспечено всем необходимым продовольствием. В Шугуре пять торговых точек. Все частные, один магазин у «Юконды», один у «Карымского СКП», они построили пекарню с магазином. В настоящий момент хлеб сертифицирован, выполняют инвестированную программу. Пекарей и продавцов  набрали, работают по бизнес-плану. Возможно, прибыли и нет, но есть работа и на зарплату хватает.  
Если взять вопрос по обеспечению кадров, то в настоящий момент в Доме культуры у нас ушёл исполняющий обязанности на декрет, одна девушка уволилась, и поэтому там осталось два человека, звукорежиссёр и специалист по работе с молодёжью. Если найдутся желающие, кто мог бы обогатить культурно-просветительскую жизнь шугурцев, то будет рады. 
Просмотр кинофильмов мы там не транслируем. Только в летний период, когда у детей каникулы, мы организуем летние детские клубы, тогда через проекторы там показывают мультфильмы, сказки, чтобы хоть как-то занять сельскую молодёжь. В летнее время хорошо помогает школа, организует лагерь дневного пребывания, и на промстане, где находится детская база этнокультурный лагерь «Няврамыт павыл» проводят палаточные лагеря. 
 
Немного о своей семье
- Моя мама родилась в Карыме, папа приезжий. Он немец, из северного Казахстана. Прибыл сюда лес валить, познакомились с мамой, и вот так получилась интернациональная семья. Когда мне исполнилось три года, мы переехали в Луговой. Там окончил школу, потом поступал на учителя физкультуры. Так случилось по обстоятельствам, что ушёл с учёбы, и меня забрали в армию. После армии приехал в Шугур погостить, встретил девушку и женился. Мы вместе закончили в Екатеринбурге Уральский государственный педагогический университет. Потом здесь в Шугуре я преподавал в школе 10 лет и оттуда перешёл на работу в Шугурскую администрацию. Жена Инна Сергеевна местная, русская, работает сейчас заместителем директора по воспитательной работе, вырастили троих детей. Старшая дочь тоже закончила УГПУ, начинала работать в Тюмени, но пока приехали с семьей домой, и помогают «поднимать» пекарню. Внучка есть, ей три года. Второй сын окончил нефтегазовый институт транспорта по трубопроводной системе, сейчас учиться в магистратуре. Прослужил в армии. Младшему сыну 10 лет, учится в пятом классе. 8 апреля исполнится 11 лет, он родился в Пасху в Ханты-Мансийске. Кстати, в этом году этот церковный праздник также выпадает на этот день и месяц. 
________________
Хочу сказать, что в Шугуре живут отзывчивые и добродушные люди. В любой момент готовы прийти друг другу на помощь. Это подтвердил и глава сельского поселения.
