С хантыйской мастерицей Зоей Абрамовной Новьюховой я познакомилась в посёлке Игрим Берёзовского района на семинаре по бисероплетению. В руках она держала турлопс – женское нагрудное украшение, которому более ста лет. 
 
Я поинтересовалась, кто его сплёл. Зоя Абрамовна сказала:
- Это хантыйское украшение моей бабушки, Марии Алексеевны Новьюховой. Она родилась в 1897 году, этому турлопсу много-много лет. Я выросла у бабушки, родителей моих рано не стало. Она прожила долгую жизнь, много сказок рассказывала, хантыйские песни пела. В молодости я считала, что это мне не нужно, что я буду учиться. Сейчас бы я с удовольствием всё записала. 
 
Мама моя Елена Артемьева, в девичестве Нахрачёва, была родом из Казым-Мыса. Отец Абрам Тимофеевич Новьюхов из села Теги. Его отец, мой дедушка, был призван на фронт, с которого не вернулся, погиб под Ленинградом. Дома у него остались жена и пятеро маленьких детишек. Мой отец Абрам был старшим из них, когда дедушку забрали на войну, ему было девять лет. Для того, чтобы прокормить большую семью, отцу пришлось уйти из школы и начать работать. Работал в колхозе, рыбачил, охотился. В молодом возрасте он уже был бригадиром в рыбартели. Под его руководством рыбаки всегда перевыполняли план по добыче рыбы. Он и младших братьев обучил всем премудростям рыболовства. 
 
Маму отец привёз из Казым-Мыса. В семье родилось две дочери – моя старшая сестра Лиза и я, Зоя. Мама наша погибла во время валки леса. Тогда мне было два года. Нас с Елизаветой помогала воспитывать бабушка, его мама, Мария Алексеевна. Позже, в 25-летнем возрасте и папы не стало. Хоть и прожил он недолгую жизнь, но много хорошего сделал, честно трудился. 
 
- Где вы учились в школе?
- Я росла в Тегах, там училась, восьмой класс окончила в Устрёме. Училась в Берёзово, потом поехала поступать в Ханты-Мансийское педагогическое училище. После окончания педучилища, поступила в Ленинградский институт им. А.И. Герцена, это были 1973-1978 годы. Вернулась в своё село Теги, сорок лет работала учителем начальных классов, а также двадцать лет вела кружок «Бисеринка». 
 
В свободное время занимаюсь рукоделием – по сукну шью, плету из бисера. В прошлом году много платьев хантыйских сшила. В нашей семье было большое хозяйство – коровы, лошади, овцы, чего только не было. Всё успевали делать, и по хозяйству, и мастерить, и на работу ходить. А сейчас дети выросли, нет необходимости держать домашних животных. Теперь мы с мужем на пенсии. 
 
Муж мой Геннадий Константинович Новьюхов работал в администрации. У нас двое детей. Дочь Елена проживает в Санкт-Петербурге, там окончила Полярную академию, вышла замуж. Сын Андрей окончил педагогический институт в Ханты-Мансийске, работает в Тегах педагогом в школе-интернате. 
 
- Зоя Абрамовна, молодёжь в вашем селе говорит на родном языке?
- Дома мы говорим на родном языке, дети всё понимают. В Тегах старшее поколение ещё разговаривают и общаются между собой на хантыйском языке. А молодёжь уже не говорит. В селе в возрасте от 20 до 40 лет родной язык в совершенстве знает только одна девушка, а остальные понимают отдельные слова, но общаются между собой на русском. 
 
Мы очень переживаем, что наш язык исчезает. Об этом у меня написано много стихов. На эту тему я и песни пою, что мы сейчас в русской одежде ходим, по-русски разговариваем. Конечно, это неправильно, но мы ничего не можем поделать.   
 
Я являюсь внештатным корреспондентом газеты «Ханты ясанг», пишу статьи на хантыйском языке. Люблю нашу газету, всегда её жду, читаю. На семинары часто езжу, в Игрим третий раз приехала. У нас в Тегах есть группа «Ас нэ» (Обская женщина), с концертами ездим по округу, выступаем, поём хантыйские песни. Приглашали нас на Ямал, выступали в посёлке Мужи и Салехарде. 
 
Зое Абрамовне хочется пожелать здоровья, долгих лет в жизни. Пусть Духи-покровители её хранят и оберегают!
