21 февраля с целью защиты языкового и культурного многообразия в мире отмечается Международный день родного языка. В рамках его празднования повсеместно проводят Фронтальные диктанты на родных языках. Такая же традиция есть и у коренных малочисленных народов Югры. Так, в десятый год всех желающих приглашают написать диктант на хантыйском, мансийском или ненецком языках. В этот раз текстом для диктанта послужил отрывок из произведения хантыйского писателя Еремея Айпина «В тени старого кедра».
Организатором проведения Фронтального диктанта является бюджетное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа-Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок». Сотрудники института ежегодно переводят произведения югорских писателей на свои родные языки и приглашают всех желающих написать диктант. Кроме них заявки на проведение фронтального диктанта поступают от музеев, библиотек и школ. 
В Ханты-Мансийске помимо Обско-угорского института прикладных исследований и разработок данное мероприятие проводят в музее «Торум Маа», в музее «Природы и Человека» и других учреждениях. Желающие сами выбирают нужную площадку и пишут диктант. 
В окружной столице проживают и ханты из Ямала, владеющие шурышкарским диалектом, который отличается от литературного казымского. Поэтому было решено переводить текст шурышкарский и на другие диалекты. 
У манси тоже произошло новшество, в этом году кроме литературного сосьвинского диалекта, тексты перевели на лозьвинский и обской диалекты мансийского языка. 
Также появилась новая форма написания диктанта – онлайн. Для участия в диктанте онлайн необходимо будет пройти на официальный сайт Института с 21-25 февраля, найти раздел «Пройти Фронтальный диктант», зарегистрироваться и написать диктант.
Тамара МЕРОВА
 
