На традиционном празднике коренных малочисленных народов Севера "Вороний день" в городе Югорске осматривая торговые ряды, я познакомился с мансийской женщиной Альбиной Петровной Багаевой. Её имя в городе очень известно, она одна из активных общественников, которая  уже десять лет возглавляет городскую общественную организацию «Спасение Югры».
Альбина Петровна родилась в деревне Новинские Березовского района. До семи лет жила в родной деревне. Затем ее отдали в школу-интернат, которая находилась  в деревне Ванзетур. После окончания восьми классов Альбина Петровна поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище. После училища её по направлению отправили работать медсестрой в Югорскую, в то время ещё поселковую больницу, где она отработала более  32-х лет. После выхода на пенсию Альбина Петровна  три года возглавляла музей под открытым небом «Суйват павыл».           
Рассказывая о работе отделения общественной организации «Спасение Югры», она сказала: «Сейчас трудно привлечь подрастающее поколение. Сами видите, здесь со мной, в основном, одни бабушки. Стараемся привлекать своих детей, внуков. Часто ходим в школы, рассказываем о культуре народов ханты и манси. Стараемся участвовать во всех мероприятиях города. На сегодня у нас в городском отделении общественной организации по списку — 215 человек. В наших рядах  есть художники, писатели и исполнители песен различного жанра, всех нас объединяет наша мансийская культура. Плохо то что живя в городе, мы забываем свой родной язык, он постепенно уходит, и это очень печально».
Александр Вьюткин
