Десять лет назад, в 2009 году 11 февраля газете «Луима сэрипос» исполнилось 20 лет. К юбилею издания журналисты  подготовили специальную рубрику и в течение года публиковали материалы, написанные первыми внештатными корреспондентами Петром Шешкиным, Степаном Гоголевым, Иваном Меровым, З. Лаптевым, Натальей Сайнаховой и другими. 
  
В 2009-2013 годы в газету активно писала Мария Тихоновна Двинянинова.  Многие её статьи и стихи были посвящены маме «Оматем туп потранэ хультсыт» («Рассказы, оставшиеся от мамы»), стихи «Омам латынг, потрыт» («Мамины рассказы»), «Оматем»  («О маме»). Были и такие публикации: «Саам махум потрыт» («Традиции саамов»), «Уринэква хотал Хулюмсунт павылт»  («Вороний день в Хулимсунте»), «Нёрытт яласан махум» («Путешествие к оленеводам Ямала»).  
  
2010 год был провозглашён Годом учителя. В тот же год депутаты окружной Думы избрали губернатором Югры Наталью Комарову. Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре, со дня его основания, исполнилось 80 лет. В это время журналисты публиковали  в газете множество материалов о выдающихся людях, носителях традиционной культуры и ярких представителях народа манси. Одному из таких представителей – Эмилию Ивановичу Косполову в 2010 году исполнилось 70 лет, он много лет проработал  в Ханты-Мансийском педагогическом училище, потом был общественным помощником депутата Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Еремея Айпина. Также печатались материалы о жизни коренных жителей деревни Сортынья, Саранпауль, Анеево, Теги Берёзовского и населённых пунктов Кондинского районов. Огромное внимание уделялось спорту, здравоохранению, образованию и культуре.

В 2011 году 60-летний юбилей отметила  кандидат педагогических наук Клавдия Васильевна Афанасьева. Поэт, Почётный гражданин Кондинского района Андрей Семёнович Тарханов в 2011 году отметил 75-летие. Родом он был из деревни Аманья Кондинского района. Стихи поэт стал писать ещё в юном возрасте. Андрей Семёнович написал множество рассказов о своей деревне и о том времени. 
С апреля 2012 года газета «Луима сэрипос» начала выходить в новом формате А4. Она стала для читателей более интересной и привлекательной, появились цветные страницы. Публиковались рубрики о здравоохранении, образовании, культуре, жизни коренных народов, традициях и обрядах, также велась страница для детей.
В 2013 году в газете выходило много статей об учёных, писателях, о жизни людей ведущих традиционный образ жизни и о работе детских оздоровительных этнолагерей.
