Ежегодно в Ханты-Мансийске в дни проведения соревнований по биатлону проходит Югорский рыбный фестиваль. В этом году на фестивале реализовать свою продукцию приезжали с Алтая, Камчатки, Башкирии и из других регионов России. На выставке можно было купить не только рыбу, но и мёд, сладости, хлебобулочные изделия, сувениры и многое другое.
Из посёлка Сосьва Берёзовского района свою продукцию представила община «Рахтынья». Община  привезла консервы, фарш, котлеты из рыбы и оленины, свежемороженую рыбу, соленую, копченую и, конечно, сосьвинскую селёдку. По словам Александра Захарова и Алексея Полищука, они привозили около тонны рыбной продукции. И в первый же день они реализовали почти половину своего товара. Покупатели очень хорошо покупали соленую рыбу, селёдку, фарш.
Директором общины «Рахтынья» является Александр Игоревич Голошубин. Сегодня община занимается не только выловом рыбы и сбором дикоросов, но изготовлением собственной рыбной продукции. В поселке работает цех по переработке рыбы.
Александр Захаров  в общине работает четыре года, он  заведующий складом. Алексей Полищук в общине год, работает приёмщиком.
Перед закрытием рыбного фестиваля прошла церемония награждения участников выставки. «Рахтынья» была отмечена в двух номинациях. Александр Захаров и Алексей Полещук увезли в Сосьву диплом I степени в номинации «Рыба холодного копчения. Муксун» и диплом II степени в номинации «Рыба холодного копчения. Язь»    
Светлана Ромбандеева
