Губернатор Югры Наталья Комарова провела заседание общественного совета по реализации Стратегии социально-экономического развития Югры до 2030 года, которое прошло в режиме видеоконференцсвязи с муниципальными образованиями. К обсуждению подключились города Ханты-Мансийск, Урай, Сургут, Нефтеюганск и ряд других городов и районов. 
Одним из первых вопросов, которые обсудили участники мероприятия, касался внедрения концепции «Бережливый регион». Основная цель данного документа – это создание нормативных условий для повышения производительности труда, эффективности государственного, муниципального управления. Один из приоритетов внедрения технологий бережливого производства – повышение инвестиционной привлекательности региона, развитие экономики и промышленности. 
Глава региона отметила, что в течение 2018 года десять организаций будут внедрять «бережливое производство». Стандарт «бережливого производства» – достижение большего эффекта на тех же ресурсах и затратах. Для этого необходимо формировать идеологию бережливого производства, в том числе внедряя и развивая дистанционное обучение.  
Обсуждение данной темы превратилось в настоящую дискуссию. Особо активно предложения вносили общественники из Сургута, Ханты-Мансийска. Участник из города Сургута высказал пожелания, чтобы в отчете должностных лиц звучали цифры, которые бы говорили о том, сколько денег удалось сэкономить, внедряя данную концепцию. В свою очередь, глава региона рассказала, что на данном этапе идет речь о внедрении технологий, которые в дальнейшем помогут получить положительные результаты. На этом этапе необходимо всем перестроиться и поменять свою ментальность и всегда помнить то, что бережливые технологии – это образ жизни.
 Кроме этого, участники заседания обсудили ход реализации государственной программы «Развитие промышленности, инноваций и туризма в Югре в 2018-2025 и на период 2030 года». О реализации данного документа доложил и.о. директора департамента промышленности Василий Дудниченко. Он рассказал, что основная цель программы – создание новых рабочих мест, в том числе за счет роста объема инвестиций в обрабатывающую промышленность и развитие туризма. Также докладчик сообщил, что  сегодня ведется подготовка по вхождению в государственную программу проекта «Приполярный Урал. Березовский район». Этот проект предполагает строительство базы отдыха вблизи горы Нёройка, строительство подъездных путей от села Саранпауль, строительство вертолётной площадки, а также строительство электростанции с использованием солнечных батарей. Объем инвестиций в этот проект – 420 миллионов рублей. 120 миллионов рублей – это средства федерального и окружного бюджетов.
