Двадцать пятого января отмечается Татьянин день. Он особо почитаем студентами и в университетах проходят различные мероприятия. Так и  Югорский университет не стал исключением. Одним из важных считается подведение итогов деятельности за предыдущий год, о чём они ежегодно рассказывают журналистам.
2017 год в Югре назван годом здоровья. В связи, с чем руководство университета решило встретиться  с нами в спортивном комплексе университета. Ректор ЮГУ Татьяна Карминская провела  небольшую экскурсию по зданию, а потом состоялась пресс-конференция. Стоит отметить, что как образовательный процесс, так и оздоровительный, достоины отдельной похвалы. Студенты ведут здоровый образ жизни, принимают участие в различных соревнованиях и имеют награды.

Первый проректор Роман Кучин сказал, в университете по разным направлениям высшего образования обучается 5 555 студентов, а также 5 500 среднего профессионального образования. За отличную успеваемость  многие ребята получают повышенную стипендию, некоторые за научные достижения удостоены дополнительной грантовой стипендии. В этом году  большинство первокурсников сдали зимнюю сессию на «5» и «4».
Далее директор Института менеджмента и экономики Юлия Родь рассказала о работе вуза над проектом «Бережливое производство», а  выпускники ЮГУ, работающие в компании «Северные строительные технологии»  поделились своим опытом.
		Татьяна Дятлова, директор Института народов Севера рассказала об организации работы по развитию международного сотрудничества с финно-угорским миром и установлением связей с международной Ассоциацией финно-угорских университетов в рамках образования, культуры и научной деятельности. Призер прошлогоднего международного конкурса «Мисс студенчества  Финно-Угрия» студентка Гуманитарного института Анастасия Батющенко рассказала о своём творческом подходе к конкурсу. Темой конкурсанток был родильный  обряд и всё что связано с детьми. Девушки все справилась, а наша землячка получила диплом и награду в номинации «Мисс стиль». Сейчас идёт отбор студенток на очередной конкурс, участницы покажут свои умения и навыки в спортивных национальных играх.
Начальник отдела международного сотрудничества Оксана Гололобова поделилась опытом сотрудничества с университетами других стран. Стоит сказать, что Югорский государственный университет представляет большой интерес для зарубежных ВУЗов и организации партнёров. В настоящее время с ЮГУ подписано тридцать соглашений о сотрудничестве с иностранными университетами. В 2016 году десять наших студентов отправились на учебу в Чехию, Венгрию, Финляндию, Китай и Южную Корею. К нам тоже приезжают аспиранты, педагоги.
	Так нам представили аспиранта из Венгрии Норберта Силадьи, который  приехал сюда для изучения и исследования мансийского языка. И лектора Южно-Моравского центра международной мобильности Ивана Враёва, она преподает чешский язык студентам и другим слушателям курса.
	О достижениях в образовании, в спорте, о волонтерском движении и проведении досуга рассказали сами студенты и выпускники университета.  При университете работают разные научные кружки, лаборатории, созданы студенческие Советы и клубы. Молодые люди не раз участвовали в различных научно-практических конференциях, молодежных форумах, спортивных состязаниях и были отмечены достойными наградами. 
 
