6-7 апреля в Ханты-Мансийске состоялся Югорский лыжный марафон. Проводится он ежегодно с 2013 года. В этом году на лыжню вышли 3 тысячи 724 человека, среди них были именитые спортсмены – Александр Легков, Ольга Зайцева, Светлана Слепцова, Иван Алыпов, Иван Черезов и другие. 
Длина марафона 50, 25, 10 и 5 км. В первый день спортсмены бежали свободным стилем, во второй день – классическим. Общий призовой фонд составил более 2,3 млн рублей. 
На этом масштабном спортивном мероприятии для всех представителей коренных народов Югры самым ожидаемым и красочным является Этнозабег. В этом году участниками стали четырнадцать человек. Самому возрастному Александру Константинову исполнилось 75 лет, а самыми молодыми стали студенты Югорского государственного университета Станислав Анагуричи и Полина Петрова. Дистанция для этнозабега в этом году была довольно длинной, спортсмены пробежали на охотничьих лыжах почти полтора километра. Еще одной сложностью было то, что трасса была очень скользкой, поэтому многие участники не раз падали, но поднимались и продолжали бороться дальше.
Самым быстрым стал Святослав Анагуричи, он с первых минут опередил всех и взял призовое первое место, на втором месте  Олег Ларионов, на третьем – Руслан Богордаев. Среди женщин первой на финиш прибежала Раиса Гаврильчик, за ней Надежда Постика, третьей стала Полина Петрова. Всем участникам этого необычного забега вручили памятные медали, а победителям дипломы и подарки вручила губернатор автономного округа Наталья Комарова. 
Одна из участниц забега на охотничьих лыжах, журналист объединенной редакции «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Людмила Теткина заявила, что она и впредь будет участвовать в этих соревнованиях, которые так ярко популяризуют культуру наших малочисленных народов Югры и дают мощный стимул для занятий спортом молодежи.
Валентина УЗЕЛЬ
