22 июня в мансийской деревне Ялъюс (Люлюкары) состоялось открытие памятника воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны. Уже более сорока лет на картах Югры нет деревни Люлюкары. В годы войны оттуда почти все мужчины ушли на фронт, большинство из них не вернулось. Послевоенные годы шло укрупнение колхозов и жителей маленьких селений переселяли в большие деревни. Эта же участь постигла  жителей  деревни Люлюкары, они тоже были вынуждены переехать. Так и опустела эта мансийская деревня.
Но память человеческая жива. И дети, выросшие на этой земле и помнившие своих отцов, дедов поставили памятник на берегу бывшего поселения. На торжественное открытие памятника съехались все близкие родственники  погибших воинов. Читая список на мемориале, становится понятно, на войну забирали по несколько человек из одной семьи. Там указаны семьи Саратиных, Сангилевых, Марсьяновых и Гындыбиных. Работа по восстановление имён погибших и места их захоронений продолжается.
