Осенью этого года в Югре пройдут выборы, в связи с этим состоялись выездные семинары для бригадиров и общественных наблюдателей во всех муниципальных образованиях автономного округа. Программа обучения была подготовлена ассоциацией «Независимый общественный мониторинг». 
Заместитель председателя Общественной палаты Югры, координатор общественного наблюдения в Ханты-Мансийске Ольга Сидорова, заместитель председателя Общественной палаты Югры, координатор общественного наблюдения в Сургутском районе Сергей Таньшин и член Совета Общественной палаты Югры, координатор общественного наблюдения в Советском районе Снежана Позднякова на площадке РИЦ «Югра» рассказали об выездных семинарах.
По словам спикеров, обучающие курсы проходили два месяца во всех муниципальных образованиях округа, в них приняли участие сотрудники сферы образования, здравоохранения, представители градообразующих предприятий, общественных организаций и студенты. На семинарах работали профессиональные тренеры, которые приезжали в Югру из Москвы. Особенностью обучения стал не только теоретический курс, где наблюдателей обучали правовым основам, но и ролевые игры, моделирующие ситуации, которые могут возникнуть на избирательных участках в дни голосования. Наблюдатели узнали, как действовать в тех или иных обстоятельствах, которые могут возникнуть на избирательных участках, какие происшествия фиксировать, куда обратится в сложившейся ситуации.
На сегодняшний день в Югре в списке общественных наблюдателей за выборами состоит 1745 человека. До начало голосования осталось три месяца и организаторы планируют провести ускоренные образовательные курсы в августе, так как не все наблюдатели смогли принять участие в обучающих семинарах.
Николай МЕРОВ
