Это имя слышали многие югорчане, а некоторые были знакомы с ней лично. Венгерский учёный Ева Шмидт на протяжении десяти лет вела научную работу в нашем округе. Ханты и манси она запомнилась ещё тем, что прекрасно владела их родными языками. Ева оставила в наследие уникальный фольклорный материал родственных им обских угров, записала тексты и песни на аудио- и видеозаписи, запечатлела на фотоснимки современных носителей древнего фольклора, традиций и обрядов.
 
Еве Адамовне Шмидт этим летом исполнилось бы 70 лет. Она родилась 28 июня 1948 году в городе Будапешт. Будучи ёще школьницей, она заинтересовалась близкими по языку обскими уграми, изучала культуру, языковые особенности. А потом поступила в университет имени Лоранда Этвёша и стала дипломированным этнографом и лингвистом. Далее начала специализироваться по нашим коренным народам. 1969 году поехала в Ленинград и по 1971 год училась на кафедре финно-угроведения Ленинградского государственного университета. В то же время познакомилась со студентами из числа ханты и манси, и вместе с ними впервые побывала на их родине в Берёзовском районе деревне Тугияны. 
О тех дружественных отношениях и научно-познавательных открытиях тепло рассказала нам Таисия Степановна Себурова, они стали подругами со студенчества. Своими воспоминаниями о Еве Шмидт поделились участники встречи памяти, которые пришли двадцать девятого июня в здание «Спасение Югры» в окружной столице. Уважаемого учёного человека не стало четвёртого июля 2002 года в Ханты-Мансийске.
Около десяти лет жизни Ева Шмидт провела в городе Белоярском, где ею был создан Научный Фольклорный архив северных ханты. Она была там первым директором. За создание, поддержку идеи и открытие архивного центра особой благодарностью хотелось бы отметить предыдущего губернатора автономного округа, руководителей комитета Северного фонда. Воспоминаниями о том непростом периоде поделился Анатолий Райшев. Белоярский фольклорный архив тесно сотрудничал с институтом обско-угорских народов, директором которого тогда являлась Евдокия Андреевна Нёмысова. Хантыйская учёная принесла на встречу альбом с фотографиями, и некоторые участники, увидев себя, дополняли также диалог яркими воспоминаниями о Еве. Раиса Решетникова, главный редактор газеты «Ханты ясанг» сказала, что несколько статей присылали для публикаций ученики-последователи Евы Шмидт, это Тамара Пятникова, Римма Слепенкова, Людмила Хомляк, Софья Успенская. От неё женщины переняли большой опыт работы научных исследователей. Научились читать и писать на финно-угорской транскрипции, как собирать, записывать на аудио-, видеоносители и обрабатывать фольклорные материалы.
Маргарита Рябова рассказала о совместных походах с Евой Шмидт к информантам из села Ванзеват. Поначалу не так просто было разговорить земляков, но услышав от зарубежной гостьи родную речь, они готовы были и сказку рассказать, и сплясать, и спеть. 
Мы со своей мамой, Марией Сергеевной Меровой, тоже поделились воспоминаниями о Еве. Первая встреча мамы с ней состоялась летом 1999 года в Игриме на семинаре культур финно-угорских народов, а затем 2001 году она заходила к нам в гости в Ханты-Мансийске. Удивляло нас прекрасное владение мансийским языком.
В Ханты-Мансийской общественной организации «Спасение Югры» это мероприятие организовала Алла Иштимирова-Посохова. Её помощники Дина Васильевна Герасимова и Виталий Сигильетов подготовили небольшую выставку венгерских предметов и угощений. Алла рада, что в мае этого года ездила в Венгрию. В Будапеште она встретилась со многими венгерскими этнографами и лингвистами, которые некогда сотрудничали с Евой. И неожиданно для себя познакомилась и была в гостях у родного брата Евы Адама Шмидта. В том самом доме, где прошло детство, юность и отрочество замечательного финно-угорского исследователя. Брат бережно хранит все семейные реликвии сестры и вместе с сыном чтят память о ней. От них, мы узнали, что Ева любила лошадей, остались даже рисунки. Теперь понятно, почему она с особым почтением относилась к жителям деревни Вежакоры, и с большим желанием приезжала сюда. По-мансийски это селение называлось Лув ус, что в переводе означает «Лошадиный город». Здесь издревле ханты и манси проводили обряд поклонения духам-покровителям, а дом семьи Леонида Тарасовича Костина считался главным Священным домом. Ева Шмидт и Леонид Тарасович виделись при жизни, тогда этот дом был уже в разваленном состоянии. И они оба решили, что нужно строить новый Священный дом. После их смерти эту идею подхватили общественник ханты Анатолий Райшев и венгерские соратники. В течение нескольких лет совместными усилиями дом был возведён, и этим летом свершилось его открытие. Сюда съехались ханты и манси с разных поселений и городов и провели древний обряд жертвоприношения «Мирынг йир». А это значит, что у людей появилась светлая надежда на сохранение и долголетие обрядов, традиций и мирного сосуществования с другими народами. 
В продолжение вечера Алла показала нам отрывок из документального фильма «Душа, не промахнись» снятого режиссёром Оршой Секей. Просмотрели видеоряд венгерских коллег, которые также вспоминали чудесные времена, проведённые с Евой. Мы хотим им передать слова благодарности за поддержку и сохранение родственных связей, взаимопонимание в общем деле. Это Марта Чепреги, Эстер Рутткаи, Рита Майер, Анна Вандор, Дъорд Халми Агнеш Кережи и многие другие. Отдельное спасибо целительнице Жужанне Барашитш, с ней участники познакомились и пообщались по скайпу. Виталий Сигильетов помог нам с переводом, более двух лет проживая в Венгрии он отлично овладел венгерским языком. Госпожа Жужжанна пояснила нам многие жизненные вещи, дала ценные советы. Чтобы наши языки и национальные традиции быстро не канули в лету, надо сейчас стараться находить таких людей как Ева Шмидт. Пусть это будут единицы, но обучив и передав им родную речь, насколько это возможно, мы как народ, можем долго ёще существовать. Память и передача народного наследия должны быть вечными.
