Пятого сентября творческие работы югорской художницы Ольгой Мерцаловой были представлены в городе Салехарде. В музейно-выставочном комплексе имени И.С. Шемановского открылась её персональная выставка «Мерцание тишины». На ней представлена серия портретов-северян, зарисовок иллюстрации из книги  Е.И. Ромбандеевой «Вогульский героический эпос», «Медвежьи эпические песни манси (вогулов),  «Мифы манси (вогулов)». Как замечает художница, познакомившись с фольклорным  наследием северных народов, становишься мудрей.
 
Выставка в Салехарде прошла успешно, в целом о ней Ольга сказала: « Мне бы хотелось, чтобы зрители увидели красоту северного мирозданья. Как человек, живущий в суровом климате, видит мир прекрасным и чистым. Он также освещен и согрет солнцем. В тишине, в мерцание красок пусть каждый зритель сам ощутит это тепло и свет». 
На  картинах художницы также просматривалась тема материнства. Образы матери с ребёнком восхищали посетителей выставки. Ольга Александровна сама многодетная мама. С мужем Дмитрием они воспитывают пятерых детей. Семья живет в Хулимсунте. Самой младшей чуть больше года, и она вместе с мамой приезжала на открытие выставки. 
Ольга Мерцалова пишет необыкновенно красивые картины, она  мастер своего дела. Росла будущая художница в деревне Хулимсунт Берёзовского района, и рисованием увлеклась ещё в школе. После она окончила Краснотурьинское художественное училище. Затем поехала учиться в Санкт-Петербург и в 2003 году окончила государственный академический институт живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Репина.  
Ольга Мерцалова – член Союза художников России, а также «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа-Югры». Это звание художница получила за весомый вклад в развитие  художественного творчества и культурного наследия Югры. Основной темой её творчества стал родной северный  край и коренные народы Севера. Серия картин, посвящённая природе и местному колориту, неоднократно представлялись на выставках разных городов и ряда стран. Её полотнами восхищались в Венгрии, Италии и Франции. Некоторые работы автора приобрели как российские, так и зарубежные музеи, какие-то находятся в частных коллекциях. Через картины художница передает душевное тепло сурового таежного края, любовь и уважение к людям, живущим на этой древней земле. Поскольку с детства живёт рядом с народом манси, то в большинстве картин отражен колорит национальной мансийской культуры. 
Ольга Александровна художественному мастерству также училась зарубежом, по итогам международного фестиваля современного искусства она два месяца  стажировалась в Париже. Художник-живописец Ольга Мерцалова является членом Международной ассоциации изобразительных искусств АИАП  ЮНЕСКО, занимающейся социальной защитой художников, организацией выставок, даёт право участие художников в оформление архитектуры городов.
