На 74-ом году ушла из жизни Людмила Тимофеевна Юдина, заслуженный работник здравоохранения автономного округа, Почётный донор России, ветеран труда РФ, которая на протяжении последних лет трудилась в Совете ветеранов при Ассамблее представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 Открытая, светлая, энергичная, доброжелательная. Именно такой Людмила Тимофеевна запомнится всем, кто работал рядом с ней, кто её знал и любил.
Выражаем глубокое соболезнование её родным и близким в связи с этой невосполнимой утратой.
Ассамблея коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Перевод Николай МЕРОВ
