Сейчас вопрос воспитания патриотизма в подрастающем поколении является одним из важных составляющих духовно-нравственных ценностей. В канун Дня Победы департамент общественных и внешних связей в окружном центре провел круглый стол на тему воспитания подрастающего поколения.
Участие в нем приняли представители различных департаментов, общественных организаций и журналисты. Все они согласны с тем, что молодому поколению необходимо прививать идеи патриотизма. У нас в округе работает много центров по патриотическому воспитанию молодёжи. Один из них «Центр военно-патриотического воспитания и подготовки граждан к военной службе», руководителем которого является Игорь Иванович Лесин. Он рассказал о мероприятиях, которые они проводят для молодежи. В год по государственному заданию выходит более пятидесяти мероприятий. Каждое из них открывается с исполнением гимна Российской Федерации.
Представители военного комиссариата впервые этим летом повезут детей из города Урай в воинскую часть под Елань. Это самые отличившиеся ребята, которые очень активны и участвуют в различных конкурсах и занимают призовые места. Эта практика будет продолжена. Других ребят из различных городов округа также ежегодно будут вывозить в воинские части для подготовки их к определенным родам воинских частей.
Об этом рассказал начальник отделения подготовки и призыва граждан на военную службу Александр Николаевич Попов. В своем выступлении он отметил, в последние годы все больше молодых людей и даже девушек хотят служить в армии. Только в 2015 году 250 девушек из нашего округа поступили в военные училища.
Валентина Узель
