В Центре ремесел города Ханты-Мансийска 11 февраля 2014 года состоялось открытие персональной выставки Сергея Константиновича Лукьянчикова «Промысловая стихия». На протяжении всей жизни мастер из города Нягань занимался резьбой по дереву, живописью, графикой. Он является постоянным участником российских, окружных, городских выставок и конкурсов.
В прошлом году Сергею Константиновичу было присвоено звание «Народный мастер России», а также он признан мастером народных художественных промыслов Югры. Выставка «Промысловая стихия» будет открыта для посетителей до 30 ноября 2014 года.
Александр ВЬЮТКИН   
