От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и от себя лично поздравляю вас с Международным днём пожилых людей!
Следуя добрым традициям, в первый день октября мы чествуем представителей старшего поколения.
Всё, что удалось достичь нашему региону, чем сегодня славится Югра, создано настойчивым трудом, энтузиазмом, упорством многих поколений людей, в том числе тех, кого мы с гордостью называем ветеранами.
Это вы отважно защищали нашу страну в грозные годы Великой Отечественной войны, героически трудились в тылу, поставляя фронту всё необходимое для победы над врагом. Это вы восстанавливали разрушенное хозяйство, строили города и посёлки, работали на полях и заводских цехах. Это вы принимали участие в геологических изысканиях и освоении первых нефтяных и газовых месторождений Западной Сибири.
Многие из вас и сегодня, находясь на заслуженном отдыхе, занимают активную позицию, продолжают работать, участвуют в общественной жизни, увлечённо занимаются творчеством и спортом, радуя и восхищая нас своим оптимизмом, позитивностью, жизнелюбием.
Уважаемые представители старшего поколения! Примите слова искренней благодарности за мирный труд и воинскую доблесть, за бесценный вклад в развитие экономики нашей страны. Желаю вам крепкого здоровья, душевного спокойствия, тепла и заботы близких людей, счастья и благополучия.  
Председатель Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Б.С. Хохряков
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
