На расширенном заседании Совета при губернаторе Югры по развитию информационного общества обсудили ход реализации программы «Цифровая экономика Российской Федерации».
Глава региона Наталья Комарова отметила, в целях оперативного управления программой была образована отдельная подкомиссия по цифровой экономике при Федеральной правительственной комиссии по использованию информационных технологий. Такой же комплексный подход должен быть реализован в автономном округе.
Основные направления, которые планируется реализовать в нашем регионе, это большие данные нейротехнологии, новые производственные технологии, промышленные интернет и технологии беспроводной связи. В целях оперативного управления процесса реализации программы в регионе сформируют рабочую группу.
Сегодня в Югре цифровые технологи внедряются во многих сферах. Например, в здравоохранении, это в первую очередь, касается внедрения электронного медицинского документооборота и подключения к федеральным сервисам личного кабинета «Мое здоровье».
В ближайшие два года в округе будет завершено формирование единого информационного пространства по обмену данными между медицинскими организациями, что облегчит работу врачей и медицинских работников.
В регионе накоплены наработки в направлении цифровой компетенции и в образовании. В этом году на базе двух образовательных учреждений реализуется пилотный проект по интеграции традиционного и цифрового образования посредствам внедрения цифровой образовательной платформы. Проект позволит проанализировать образовательную траекторию каждого учащегося. В будущем планируется подключить к этой цифровой платформе и другие образовательные организации автономного округа.  
