Заместитель председателя Молодёжного парламента при Думе Югры, депутат Думы Ханты-Мансийского района Руслана Богордаев с рабочим визитом посетил село Кышик Ханты-Мансийского района. И вместе с депутатом Думы автономного округа, члена фракции «Единая Россия» Николаем Ташлановым и парламентарием Думы Ханты-Мансийского района Петром Захаровым провёл совместный приём граждан по личным вопросам в селе Кышик. На приём к депутатам пришли десять жителей населённого пункта. Большинство обращений касались вопросов здравоохранения, жилищно-коммунальной сферы и сохранения культуры коренных малочисленных народов Севера. 
Руслан Богардаев является уроженцем села Кышика, поэтому проблемы и трудности населения он знает непонаслышке и, кроме этого, он регулярно встречается со своими избирателями, и в рамках своей компетенции оказывает односельчанам всяческую помощь. 
В ходе беседы с журналистами Руслан Богордаев рассказал, что самая большая проблема для жителей отдалённых населённых пунктов, это выезд на лечение или обследование в ближайшую городскую больницу. Так как у многих жителей нет денег, а другие не хотят оставлять своё личное хозяйство без присмотра на долгое время. Поэтому  выезд бригады  врачей передвижной поликлиники «Центр профессиональной патологии» лечебно-диагностического отделения для обследования жителей труднодоступного населенного пункта как Кышик, это огромное и нужное дело. 
Как отмечают врачи диагностической передвижной поликлиники, у коренного населения имеются различные заболевания. Но самое распространённое заболевание − это описторхоз. Практически все коренные малочисленные народы Севера употребляют в пищу сырую рыбу, не являются исключением и жители села Кышик. Врачи, конечно, проводят консультации, но от этого эффекта мало, они также продолжают употреблять её в пищу. И сколько бы коренные жители не выводили описторхоз, он будет появляться вновь. Поэтому местные жители должны регулярно проходит медицинские обследования для того, чтобы вести наблюдение данной болезни.  
Также депутат Руслан Богордаев рассказал об одном важном событии, которое пройдет летом в его родном поселке. В этом году Югре будет отмечаться юбилейная дата хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина, ему исполнилось бы восемьдесят лет. Родился он 25 мая 1938 году в маленьком поселении Сынг-Вар, которое находилось рядом с Кышиком. Он был талантливым поэтом, пишущим стихи на хантыйском и русском языках, кроме этого являлся первым радиожурналистом, редактором национального вещания на языке ханты.   
В рамках юбилейного мероприятия 19-20 июня в окружной столице пройдёт научно-практическая конференция «Волдинские чтения». В первый день конференции состоятся пленарные и секционные заседания, на которых с докладами выступят учёные, писатели и общественные деятели. 
20 июня продолжение конференции состоится в поселке Кышик, там будет организована выставка с его рукописями и фотографиями. Также будут проходить показательные спортивные состязания на обласах. Для гостей и участников праздника будет организована дегустация национальных блюд. 
Хантыйский поэт, собиратель, популяризатор фольклора ушел из жизни в 1971 году, но его имя осталось в памяти у народа навсегда. Это человек с большой буквы, и теперь в селе Кышик «Волдинские чтения» будут проводиться ежегодно.
