В посёлке Игрим Берёзовского района проживает мансийская мастерица Марина Сергеевна Вынгилева. Она с детства увлекается рукоделием, шьёт и плетёт из бисера. Марина Сергеевна выросла среди мастеров и сказителей в мансийской деревне Ломбовож. Вот что она рассказала:
 
– Мой отец Сергей Семёнович Шешкин был родом из Ломбовожа. Мама Наталья Васильевна, в девичестве Вадичупова, была родом из деревни Сангкитур. Родители встретились в Люлюкарском леспромхозе, где недолго работали. Затем поехали на родину отца в Ломбовож, там и остались. Я родилась и выросла там. В семье нас было четверо детей. После окончания восьмого класса я поступила в Салехардское педучилище, где получила профессию учителя начальных классов. В те годы после окончания учёбы молодых людей распределяли по направлению, так я попала в деревню Сартынья. Там повстречала своего мужа Николая Васильевича Вынгилева. 
 

В Сартынье я проработала  три года, потом школу закрыли. После этого жители стали  разъезжаться, кто-то уехал в Сосьву, кого-то отправили работать в Саранпаульскую школу. Мой муж до армии работал в Игриме, поэтому мы сюда и переехали. 
 
– Откуда родом ваш муж?
– Николай родился и вырос в Сартынье, по национальности он тоже манси. Отец его был фронтовиком, родом из Тоболдины, мама его была из рода Остеровых. С мужем мы воспитали четверых детей. Двоих нет в живых.У старшей дочери остались два сына. Теперь мы с мужем воспитываем внуков. Старшему Максиму восемнадцать лет, Тимофею десять лет, он учится в четвертом классе. 
 

Нашему сыну Павлу уже сорок лет, а он до сих пор не женат. Сын уехал на юг, работает в городе Ростове. Дочь Оля окончила в Ханты-Мансийске Югорский государственный университет, сейчас  в нашей поселковой больнице работает секретарем. С мужем они  воспитывают дочь. Внучка Юля учится во втором классе. 
 
– Марина Сергеевна, дома вы общаетесь на мансийском языке?
– Мы с мужем воспитываем внуков, хотим, чтобы они знали родной язык, знали свои корни. Поэтому мы часто разговариваем на мансийском языке. Смотрим, слушают, пытаются понять, о чём говорим. Я внукам часто говорю: «Вот видите как плохо, что не знаете родного языка. Надо учить мансийский язык, это же так интересно. В школе вы учите английский язык, может, и не очень-то хотите учить его, но ведь учите. И теперь понимаете его, умеете читать. А мансийский – это же наш родной язык, его то и надо учить в первую очередь».
 

Когда мы росли, нам запрещали говорить на родном языке, прячась от воспитателей, мы шёпотом говорили между собой. Вот поэтому и стал уходить мансийский язык, наши дети и внуки не знают его. У меня порой слёзы на глаза наворачиваются, как подумаю, что язык наш и культура уйдут вместе с нами. Моя тётя, Татьяна Семёновна Шешкина, была сказительница, сколько сказок, легенд, старинных рассказов, песен она знала. Всё бы записать на диктофон, снять на видеокамеру, не одну книгу можно было бы издать. Но тогда никакой техники не было, да и мы об этом не думали. Очень жаль, что многие знания они унесли с собой.
 
Помню, мы с сестрой Ниной не отпускаем домой тётю Таню, она нам сказку за сказкой рассказывает. Чувствуем, что  сказка заканчивается, уже заранее говорим: «Тётя, после этой сказки расскажи ещё одну». 
 

Сейчас в Игриме для коренных народов проводятся различные мероприятия, встречи, семинары.  Теперь мы, манси и ханты, часто встречаемся, надеваем свою национальную одежду, обувь, рукодельничаем, общаемся на родном языке. Думаю, что хотя бы так нас видят дети, слышат мансийский и хантыйский язык. Может быть, они тоже будут шить национальные платья, одевать их, будут учить родной язык. Я дома часто хожу в мансийском платье, внук говорит: «Милая моя бабушка, какая ты красивая!»
