Техника, в которой сделаны такие бусы, называется жмурение или по-другому - техника «стяжки», то есть создание бус, обтянутых тканью. Об этом на творческом часе участницам мастер-класса рассказала Ирина Фирсова, руководитель Белоярского семейного клуба «Хатлые» в музее «Нуви ат». 
 
Ирина Кузьминична сама научилась этому виду творчества по видео-урокам в интернете и уверена, креативные украшения текстильные бусы в технике «жмурения» или «мятые» бусы, сделанные своими руками, точно будет неповторимыми и уникальными женскими аксессуарами для любой модницы. 
 
Кто ещё не знаком с техникой «жмурения» подскажем процесс изготовления бусинки. Сначала из лоскутков ткани нужно вырезать небольшой квадрат (размер изготовления бус зависит от вашего желания) и сделать по кругу шов «вперёд иголкой», отступая от края несколько миллиметров. Затем не до конца стягивая «мешочек», нужно положить вовнутрь синтепон, поролон или вату. После чего затянуть «мешочек», заправляя края внутрь, и в несколько приёмов прошить его. Таким образом, шьётся необходимое количество бусинок, а потом уже их нанизывают на бусы. Бусы также можно декорировать с другими материалами, здесь творчеству нет предела.

Как сообщила Ирина Фирсова, её мероприятие прошло в тесном творческом общении, и к концу мастер-класса мастерицы любовались своими прекрасными бусами. Ведь, работая над творческими замыслами, каждая женщина вкладывает свою энергию. После таких работ остается красота, сделанная своими руками. 
 
Руфина Прокопьевна Гришкина с удовольствием приняла участие в мастер-классе. Она приезжала в отпуск в Белоярский из села Ванзеват. Там она работает в детском саду, и навык, полученный здесь, можно пригодиться в работе со старшими детьми. 

Любовь Никоновна Бизина всегда принимает участие на различных семинарах,  родом она из села Теги, давно живёт в городе Белоярском. Работает с мастерами больше в традиционном стиле и технике. Сейчас появилась возможность использовать другие технологии, чем она и воспользовалась.
 
По завершению мероприятия Ирина Кузьминична сказала:
 
- На сегодняшний день нас озадачивают по работе с креативным кластером, и я думаю, что этот мастер-класс как раз своевременный и для саморазвития полезный. Моим женщинам занятие очень понравилось. Мы использовали только один из видов этой творческой технологии, есть ещё много разновидностей. Если еще применить наши традиционные изделия, то есть использовать элементы орнамента или природного материала, то это уже будет авторская разработка. Я думаю о таком направлении.

А сейчас мастерицы загорелись этим видом творчества, значит, мой проект удался. Впереди много других креативных задумок. В общем, время покажет.
 
Тамара Мерова
