Жители и гости Сургута отметили Вороний день, весенний праздник обских угров. В городе его проводят сотрудники отдела коренных народов Севера на площадке историко-культурного центра «Старый Сургут». 
Марина Самсонова, заведующая отделом коренных народов Севера, рассказала, что в этом году они в семнадцатый раз проводят Вороний день. Для горожан он стал почти семейным праздником, если раньше в центр приводили школьники, то сейчас жители города приходят целыми семьями. Те, кто попадает впервые на такой праздник, не сожалеют о проведенном здесь  времени. Они больше узнают о традиционной культуре и быте народов ханты и манси. Гости всегда остаются довольными гостеприимством и культурной программой.
Раньше на традиционный праздник в «Старый Сургут» с концертной программой приезжали фольклорные коллективы Сургутского района. Затем, когда Вороний день получил статус окружного праздника, то каждый район или город стал отмечать его на своей территории. На празднике в образе птицы, приносящей первой весну на север, выступила Ирина Ибрагимова. Её восхитительное выступление задало праздничную атмосферу и повысило настроение зрителям, которые затем участвовали во всех конкурсах. Девочки и мальчики мастерили птицу, гнёзда, соревновались в ловкости и силе.  Повязали цветные лоскутки на березу и загадали заветные желания.
Гостей праздника порадовали фольклорные коллективы «Луима хансат», «Аснэ» и «Югра сэм». В них танцуют и поют школьницы Сургута, студенты колледжа и университета. Сотрудники центра «Старый Сургут» Александр Сайнахов и  Андрей Кечимов показали несколько сценок из Медвежьих игрищ. Юмористические сценки пришлись всем по душе. В заключение праздника всем  исполнителям и ребятам, активно участвовавшим в конкурсах, вручили подарки от спонсоров праздника «Ханты-Мансийский банк-Открытие». 
Тамара Мерова
