Эква-пыгрищ с тетей живут. Менгкв стал к ним приходить, побаивались они его. Эква-пыгрищ думает: «Что делать?»
Вместе с тетей думали, думали, Эква-пыгрищ говорит:
– Надо обхитрить его, тогда перестанет к нам ходить.
Вот Менгкв идет.
– Эква-пыгрищ, я к тебе в гости приду, чай пить. 
– Приходи, приходи чай пить. Когда придёшь?
– Завтра приду.
– Когда соберёшься идти, свистни, так я пойму, что ты идёшь, чайник поставлю. 
На другой день услышали свист. Эква-пыгрищ с тетей быстро развели костёр. Два больших камня притащили, сильно их разогрели. Затем камни оттащили от костра. В чайник горячую воду налили. Тут и Менгкв появился. 
– Дорогой гость, садись, садись. Я сейчас чай кипятить буду, скоро чайник закипит. 
Чайник на раскалённые камни поставил. 
Менгкв сидит и думает: «Зачем чайник на камни поставили, костёр не разводят».
Тут чайник зашумел, чуть погодя и закипел.
– Эква-пыгрищ, а как у тебя чайник закипел без костра?
– Я мудрый человек, так могу.
И правда, горячего чая ему налили, удивляется Менгкв. Вот чай попили, поговорили. Потом Менгкв ушёл. Думает:
– Я тоже попробую чай на камнях вскипятить.
Домой пришёл, жене говорит:
– Эква-пыгрищ на камнях чай вскипятил, я тоже так сделаю. Два больших камня притащил. Чайник холодной водой залил, на камни поставил. Сели, ждут. Ждали, ждали, чайник так и не вскипел. 
Думает: «Эква-пыгрищ как хоть так умеет делать. Завтра опять к нему схожу».
Другой день настал, к нему пришёл:
– Мой чайник так и не закипел.
– Я мудрый человек и так умею, могут убить тетю, а потом обратно оживить. 
Менгкв не верит.   
– Как убьешь и обратно оживишь?
У Эква-пыгрища и тети бычок был, зарезали они его. Пищевод бычка кровью заполнили, с двух сторон завязали. Этот пищевод с кровью Эква-пыгрищ тете к шее привязал.
– Ты сядь, я тебе как будто горло перережу, кровь побежит. Ты падай и кричи.
Менгкв идет, слышно, где-то свистит. Пришёл, посидели, поговорили. Тут Эква-пыгрищ нож схватил и тете горло перерезал. Она упала, кричит, ногами бьется. Потом затихла, кровь бежит. Умерла женщина. Лежит. 
Менгкв смотрит, думает:
– И в правду тетю убил. 
Дальше сидят, разговаривают. 
– Ты сказал, что сможешь оживить свою тетю. 
– Сейчас её оживлю. 
Эква-пыгрищ спиной повернулся, шаманит, молится, тетю туда-сюда поворачивает. Тут тетя села и ожила. Менгкв смотрит: 
– Оказывается, Эква-пыгрищ вот как может. Какой он мудрый. 
Домой пойду так же сделаю, жену убью, потом оживлю. 
Менгкв домой ушёл. Время прошло, Менгкв с женой из-за  чего-то поругался, нож схватил, горло ей перерезал, Жена Менгква упала, кровь льется. Немного посидел, походил, подождал. Думает:
– Ещё немного подожду, оживлю. 
Ждал, ждал, пошёл  жену оживлять. Жену трясёт, садит, жена умерла. Убил. Думает:
«Как так может Эква-пыгрищ. Я только зря жену убил». 
Плачет. Один остался Менгкв. Время прошло, зима настала. 
– Эква-пыгрищ, ты так быстро на лыжах бегаешь. Меня тоже на лыжах научи бегать. Мне лыжи сделай. 
Эква-пыгрищ лыжи смастерил, камусы ворсом вперёд положил. Пошли, Эква-пыгрищ с горы скатился, Менгкв тоже пытается, а лыжи вперед не едут. На горку пытается взобраться, не может – лыжи вниз скатываются. Ворс ведь в другую сторону направлен на его лыжах. Эква-пыгрищ уже несколько раз скатится, далеко едет.
Менгкв думает: «Хватит, не буду к нему больше ходить, а  то и со мной что-нибудь сделает, мудрый он». Ушёл Менгкв, Эква-пыгрищ с тетей больше его не видели. 
Сказка записана от Татьяны Семёновны Тасмановой, на русский язык перевела Людмила ТЕТКИНА
Иллюстрации к сказке взяты из учебника «Ловиньтан магсыс нэпак», автор А.И. Сайнахова, издание 2002 год
