В марте в Ханты-Мансийске прошёл IX конкурс профессионального мастерства среди оленеводов на Кубок Губернатора Югры. Спортсмены были из Белоярского, Берёзовского, Сургутского, Нижневартовского и Ханты-Мансийского районов. 
Сергей Григорьевич Хозяинов приезжал из села Саранпауль Берёзовского района. Молодой человек рассказал: 
- Я работаю в Ветеринарном центре. Учился в Ямальском ветеринарном техникуме в Салехарде. Поступил туда после 9 класса, четыре года учился. Лечу оленей, ставлю им прививки. Когда есть свободное время, езжу в оленеводческие стада, помогаю оленей пасти. По национальности я коми. У меня родители и все родственники трудятся в оленеводстве, деды и прадеды все были оленеводами. 
Сестра и брат – Татьяна и Владислав Хозяиновы из Саранпауля, также являются продолжателями семейных традиций, пасут оленей, участвуют в состязаниях. Татьяна сказала:
- Нас двое в семье, мой брат Владислав студент. Когда приезжает домой, помогает родителям пасти оленей, всё лето работает пастухом. Наши родители Яков Яковлевич и Валентина Анатольевна Хозяиновы вот уже 27 лет работают в оленеводстве.
Жительница села Саранпауль Валентина Спиридоновна Вьюткина часто вспоминает, как они с нашими родственниками, дедушками и бабушками ездили в оленеводстве, жили в чуме, работали, помогали друг другу. Все знали коми язык, мансийский и русский. Дедушку звали Яков Васильевич Хозяинов, бабушка Анна Фёдоровна.
Отрадно, что молодое поколение продолжают дело своих предков, помогают взрослым пасти оленей, учатся. Сергею, Татьяне и Владиславу желаем всего самого доброго, здоровья, энергии, успехов! Пусть удача сопутствует во всех начинаниях! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
