У мамы отпуск, у меня летние каникулы. И мы поехали в город Тюмень к моей сестре. 
Сначала мы заехали в Ханты-Мансийск. Там мы гуляли по городу и посетили музей Природы и Человека. 
Замечательный музей, очень понравилось. Особенно зал с живой природой, там я увидел чучела птиц, о которых знал, но не видел, и послушал их голоса. 
Ещё мы посетили интерактивную выставку «Внутри человека». 
Очень интересно и познавательно, по­нравилось не только мне, но и маме.
Затем на автобусе мы поехали в Тюмень. Где я с нетерпением ждал похода в аквапарк «Лето, лето». Это самый лучший аквапарк, который я посетил. 

Мне очень понрави­лось плавать по реке с течением, сидеть в джакузи и кататься на горках. Это было здорово! 
Но лето ещё не закончилось, и я про­должаю отдыхать. Пере­даю привет бабушке с дедушкой в Саранпауль. 
 Коля Гоголев, 10 лет, Саранпауль
 
