 
На пресс-конференции начальник управления Службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений Ю. Василенко и его заместитель А. Залибеков назвали точную дату открытия весенней охоты на пернатую дичь. 
На территории нашего округа все районы разделены на две части. В четырех из них (Советский, Кондинский, Ханты-Мансийский, Нефтеюганский) охота разрешена с 4 мая. В остальных – с 11 мая. За сутки можно добыть 3 утки, 1 гуся. Если охотник не занесет свои трофеи в лицензию, при проверке его могут оштрафовать на 1,5 тысячи рублей.
