19 февраля заседание правительства округа прошло в режиме видеоконференции. На нём были рассмотрены около тридцати различных вопросов. Губернатор округа с некоторыми членами правительства находились в городе Нефтеюганск, остальные находились в Ханты-Мансийске. Одним из первых был рассмотрен вопрос о внесении изменений в программу «Социально-экономическое развитие, инвестиции и инновации ХМАО на 2016-2020 годы». Согласно им,  будет повышена эффективность реализации госпрограммы, а также улучшение динамики достижения показателей. Будут перераспределены объемы финансирования между мероприятиями.
В целях повышения контроля над строительством и реконструкцией социально-значимых объектов было принято решение внедрить на некоторых объектах капитального строительства системы видеонаблюдения. Благодаря этому, можно будет контролировать ход их возведения, что приведет к повышению эффективности расходования бюджетных средств.
Также было принято решение о внесении изменений в государственную программу «Информационное общество Югры на 2016-2020 годы». Это даст возможность заложить дополнительные расходы на внедрение аппаратно-программного комплекса «Безопасный город», который развернут в 20 из 22 муниципалитетах. Этот комплекс нужен для вызова номера «112»  - единого номера экстренных и оперативных служб. В связи с внедрением комплекса расходы будут увеличены более чем на 91 миллионов рублей.
В сфере ЖКХ также предвидятся некоторые изменения. Так, неэффективные коммунальные предприятия будут переданы частным операторам, что позволит повысить энергетическую эффективность в Югре.
Валентина Узель
