8 февраля 2015 года в Детском этнокультурно-образовательном центре "Лылынг союм" в Ханты-Мансийске состоялась лекция на тему "МУЖСКИЕ РЕМЕСЛА ОБСКИХ УГРОВ". Лектором была этнограф, кандидат исторических наук Татьяна Александровна Молданова. Её супруг Тимофей Алексеевич принимал активное участие в проведении лекции, он имеет научные исследования, занимается практическим оленеводством, является мастером по изготовлению традиционных мужских атрибутов.
По археологическим данным, на территории округа традиционные  пояса появился в XV – XVI вв. В южной части округа на ремнях применялись украшения, слитые из бронзы и серебра, в некоторых случаях обвесы украшались золотом. Многие украшения были привезены из средиземноморских стран. В северной территории, проживания ханты и манси, украшения вырезались из рогов оленя и лося. В те времена украшения изображались в виде абстракций животного мира, они были широкими и двойными. На пояса ещё вешался меч и кофр для хранения и  переноски стрел.
После лекции желающие могли оставить свои фотографии традиционного пояса, чтобы этнограф могла пополнить коллекцию фотографий мужского атрибута. Лекция Татьяны Александровны была насыщенна интересными историческими фактами. 
Александр ВЬЮТКИН     
