На заседании было рассмотрено более двадцати вопросов. В первую очередь были отмечены югорчане, внесшие огромный вклад в развитие региона. Нагрудным знаком ХМАО-Югры «За вклад в развитие законодательства» был награжден заместитель председателя Думы города Югорска шестого созыва Бодак Михаил Иванович. Почетной грамотой законодательного собрания Югры были отмечены 34 югорчанина. 
На заседании Депутаты Думы Югры внесли изменения в закон «О поддержке региональных социально ориентированных некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в Югре». Согласно этим поправкам, им будет оказана поддержка при условии осуществления ими деятельности в сфере кибербезопасности, противодействия публичному распространению заведомо ложной информации, оказания помощи беженцам и вынужденным переселенцам и содействия развития внутренней трудовой миграции.
Внесены изменения в закон о государственной социальной помощи и дополнительных мерах социальной помощи населению Югры. В проекте закона утверждаются нормативы чистого дохода от реализации полученных в личном подсобном хозяйстве плодов и продукции, учитываемого в сумме доходов семьи или одиноко проживающего гражданина. И определяется, что при оказании государственной социальной помощи на основании социального контракта на реализацию мероприятий по поиску работы; прохождению профессионального обучения и дополнительного профессионального образования; иных мероприятий, направленных на преодоление трудной жизненной ситуации, размеры такой помощи рассчитываются, исходя из размера величины прожиточного минимума трудоспособного населения, установленного в автономном округе на год осуществления такой выплаты, а не на год заключения социального контракта, как предусмотрено в действующем законе.
Планируемое количество получателей помощи на основании социального контракта в 2022 году по поиску работы – 2 454; прохождению профессионального обучения и дополнительного профессионального образования – 429; иных мероприятий, направленных на преодоление трудной жизненной ситуации – 402.
Социальная  помощь студентам
Внесены изменения в закон «О поддержке семьи, материнства, отцовства и детства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Речь идет об обучающихся по очной форме обучения в образовательных организациях автономного округа. Новыми поправками в закон устанавливаются меры социальной поддержки семей с детьми, в которых единственный родитель или оба родителя являются студентами, а также семей из числа студентов, воспитывающих детей с ограниченными возможностями здоровья. Это будет компенсация фактически понесенных затрат родителей за присмотр и уход за детьми в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации образовательной программы дошкольного образования. Расходы по договорам найма жилых помещений, в размере также будут компенсированы, но не более 10 000 рублей в месяц.
Для семей, воспитывающих детей с ограниченными возможностями здоровья, проживающих и обучающихся в общеобразовательных организациях, не обеспеченных организованным подвозом к месту обучения и обратно в начале учебного года и по его завершении, а также в каникулы, будет выплачиваться компенсация стоимости проезда туда и обратно.
Сохранение выплат пенсионерам
Депутаты Югры подготовили обращение Министру труда и социальной защиты РФ Антону Котякову с инициативой подготовки и внесения изменений в федеральный закон по вопросу сохранения пенсионерам повышенной фиксированной выплаты к страховой пенсии при выезде их за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей.
Сегодня пенсионеры, переехав в другие субъекты Российской Федерации с более благоприятными климатическими условиями, фиктивно сохраняют место жительства в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, получая с применением районного коэффициента увеличенную выплату. С принятыми поправки в закон, им будет сохранена выплата к страховой пенсии, увеличенная на соответствующий районный коэффициент.
Борис Хохряков отметил: «Считаем справедливым  сохранить районный коэффициент к фиксированной выплате при выезде пенсионеров за пределы районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей на новое место жительства в полном объеме при наличии у них стажа не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера и не менее 20 календарных лет в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, и страхового стажа не менее 25 лет у мужчин или не менее 20 лет у женщин».
Депутаты на данном заседании заслушали доклады Уполномоченного по правам человека в ХМАО-Югре Стребковой Натальи Васильевны, о деятельности Управления Федеральной службы войск национальной гвардии РФ по ХМАО-Югре Симакова Евгения Евгеньевича и о деятельности Счетной палаты за прошлый год Маркунас Владислава Ждановича. Был утвержден перечень наказов избирателей депутатам Думы Югры на первый квартал 2022 года и на второй квартал 2022 года.
Валентина УЗЕЛЬ
