 
В региональном информационном центре «Югра» прошла пресс-конференция с участием первого заместителя председателя Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности, представителя от исполнительного органа государственной власти ХМАО-Югры Николаем Александровичем Федоряком.
Журналисты задали ему вопрос об армии, о законе, в котором говорится, что люди, не прошедшие срочную службу в армии, не смогут в перспективе стать чиновниками. Н.А. Федоряк сказал: «Одним из его инициаторов стал наш комитет по обороне и безопасности. Если человек желает быть государственным служащим, почему он тогда не идет в Вооруженные силы, уклоняясь тем самым от исполнения священного долга каждого гражданина? Надо повышать престиж нашей армии, она должна быть профессиональной и хорошо подготовленной. В мире любят сильных».
Н.А. Федоряку задали вопрос о и пенсионной реформе. По его мнению, реформа необходима. Человек, находящийся на пенсии, должен чувствовать себя хорошо. И работая, он должен знать, что будет получать достойную пенсию.
Автор С. Ромбандеева  
