Меня зовут Хаматнуров Толя, с мамой Еленой и папой Андреем мы живём в городе Советский. В этом году я окончил первый класс. 
Летом мы с мамой и папой часто ездим в деревню Тимкапауль. От Таежного он находится в 54 километрах. 
Это родовое угодье моих прабабушки и пра­­дедушки Анны Нико­ла­евны и Тимофея Василь­евича Дунаевых. 
Они вы­растили семе­рых детей. Прадедушка занимался охотой и рыбалкой, а прабабушка занималась домашним хозяйством – готовила еду, чинила одежду, шила меховую обувь и мансийские платья. А в летнее время они собирали ягоды, кедро­вые орехи, ловили рыбу, косили сено, стро­или дом. 

Тимкапауль был осно­ван в 1900 году, тогда ещё не было дорог, а манси приезжали туда на оленях с других посе­ле­ний, потому что в деревне был магазин. 
А в 1960-х годах чтобы вывозить лес там сделали дорогу, по­стро­или различные дома и столовую. Начали работать леспромхозы. У бабушки появилось электричество. 
Сейчас там живёт мой дедушка по маме, ему 69 лет, а бабушки уже 5 лет как нет в живых,  её звали Евдокия. 
Мы с родителями от­возим дедушке продукты и собираем ягоды. Я ходил с дедушкой на рыбалку. К нему приезжают и про­ведывают другие наши родственники. На нашем родовом угодье не гудят трактора и машины, не пилят и не вывозят лес рабочие, только стоят большие деревья и летают птицы. Я желаю моему дедушке Хайдаряну здоровья и долгих лет жизни.

Толя Хаматнуров, ученик 2 класса, 
г. Советский 
