Законопроект об осуществлении единовременной выплаты всем югорчанам, родившимся в период с 1 января 1993 года по 31 декабря 2017 года на территории автономного округа и проживающим в регионе, поддержан губернатором Югры Натальей Комаровой. По оценкам, получателями такой поддержки станут 515 тысяч 309 семей и молодых людей. Размер единовременной выплаты на одного гражданина составит 5 тысяч рублей.
Выплата будет осуществлена в 2018 году и будет приурочена к началу объявленного Президентом России Десятилетия детства, 25-летию Конституции страны, провозгласившей Югру самостоятельным, равноправным субъектом Российской Федерации, и 825-летию первого упоминания о Югре, югорских князьях и зарождении государственности на югорской земле в русских исторических летописях.
Период получателей выплат с 1993 года выбран не случайно. В 2018 году исполнится ровно четверть века с принятия Конституции нашей страны, провозгласившей Югру самостоятельным, равноправным субъектом Российской Федерации. Таким образом, выплаты будут предоставлены всем детям, целому поколению югорчан, родившихся в новейшей истории России на территории Ханты-Мансийского автономного округа — Югры как самостоятельного региона страны.
В эту широкую категорию получателей поддержки попадут и дети, родившиеся на территории Югры в период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2017 года, которым ранее предполагалось осуществить целевые именные выплаты в соответствии с принятыми в 1994 году законами о фонде поколений Югры, признанными депутатами, надзорными органами, нереализуемыми в условиях современного федерального законодательства.
Единовременную выплату планируется предоставлять в беззаявительном порядке гражданам, состоящим на учете в органах социальной защиты населения, в период с 1 января до 1 марта 2018 года. В заявительном порядке выплата будет предоставляться гражданам, не состоящим на учете в органах социальной защиты населения, в течение 2018 года.  
Заявление о предоставлении единовременной выплаты можно будет подать через Единый портал государственных и муниципальных услуг с указанием сведений о факте рождения и места жительства гражданина на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Финансовое обеспечение данной меры поддержки планируется осуществить за счет средств бюджета автономного округа, в том числе полученных от реализации ликвидных активов государственного предприятия автономного округа «Исполнительная дирекция Фонда поколений». Объем необходимых средств составит 2 млрд. 615 млн. рублей.
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
