Научно-практическая конференция с международным участием «II Шесталовские чтения» состоялась с 21 по 23  июня в окружной столице. Мероприятие началось с пленарного заседания.  
Приветствуя участников мероприятия, президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова отметила, Югра – это ядро, сформировавшее культуру двух коренных народов – ханты и манси.
– Энергия древней югорской земли и глубокий космос Севера стал тем источником вдохновения для писателей и поэтов, имена которых известны не только в России, но и далеко за его пределами. Золотой фонд традиционной культуры своего народа пополнили новыми художественными образами Мария Волдина, Еремей Айпин, Андрей Тарханов, Юрий Вэлла. Только в Югре мог родиться  основоположник письменной мансийской  литературы Юван Николаевич Шесталов, народный поэт, прославивший свой народ. Он сумел услышать слово родной земли, мог творить, черпая вдохновение в глубине самобытной культуры своего народа. Он – один из создателей югорской литературы, которая звучит как на его родном языке, так и на языках других народов»,  –  сказала Людмила Алфёрова.

Она сообщила, что первые «Шесталовские чтения» проходят с международным участием. В этом году к конференции присоединились  участники из Венгрии, Эстонии, Франции и Словакии.
С приветственным словом выступила хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина. Говоря о творчестве мансийского поэта, она отметила, Юван Шесталова был человеком планетарного масштаба, внёсшего весомый вклад в развитие мансийской литературы.   

Конференция прошла в онлайн и офлайн режиме на трёх площадках – в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок, в этнографическом музее «Торум Маа» и в окружном Доме народного творчества.
Участие в «Шесталовских чтениях» приняли учёные, писатели, аспиранты, переводчики, работники культуры и образования. Они обсуждали проблемы фольклоризма в литературе, фольклор и письменные традиции, материальную и духовную культуру обско-угорских и самодийских народов, переводы как объекты лингвистического исследования, языки коренных малочисленных народов Севера. Главной темой мероприятия было творчество известного мансийского писателя Ювана Шесталова.

Мероприятие состоялось за счёт средств гранта губернатора Югры.
Людмила ТЕТКИНА
