 
22-23 августа в городе Сургут состоялась научно-практическая конференция «Коренные народы. Нефть. Закон».
Цель проведения конференции: обеспечение гарантий прав коренных малочисленных народов в области традиционной деятельности на территориях традиционного природопользования, защита их исконной среды проживания, интересы взаимоотношений коренных малочисленных народов Севера с недропользователями.
На съезде обсудили вопросы в области нефтедобычи на территориях традиционного природопользования, договорные отношения между коренными народами, также были и другие вопросы, такие  как этнотуризм.
Для развития  этнотуризма в округе предусмотрено несколько видов грантов. Люди, ведущие традиционный образ жизни, тоже могут подавать заявки для участия в этом конкурсе.
Автор А. Вьюткин
