Во время Великой Отечественной войны из села Хулимсунт Берёзовского района на фронт были призваны 14 человек: Анемгуровы - 7 человек, Алгадьевы, Пуксиковы, Номины - по 2 человека, Анямов - 1 человек. Из них вернулось домой только четверо, четверо - погибли на фронте, трое - пропали без вести и о трёх участниках войны - нет никакой информации. Коренные жители в то время были малограмотными, русский язык плохо знали, только на родном языке разговаривали. Поэтому при заполнении документов адресные и персональные данные не совсем правильно были записаны. И поэтому поиски в базах данных Российских информационных проектов не дали нужного результата. Ученики нашей школы собирали работы о наших фронтовиках и на просторах интернета, но нашли мало информации. 
Во время Великой Отечественной Войны и те, кто находился в тылу, тоже внесли огромный вклад в победу над врагом. В то тяжёлое время никто не сидел без дела. Нелёгкая мужская работа пала на хрупкие женские плечи, плечи стариков и детей. Работали все, и стар, и млад. Как мужчины, так и женщины ходили на охоту, стреляли белок, соболей, добывали дичь, ловили рыбу, собирали ягоды. И всё это вывозили сами до районного центра Берёзово, до Ивделя Свердловской области, доставляли почту, тогда и транспорта не было, ездили на оленях и на лошадях. 
Так Федосья Степановна Адина была охотником, метко стреляла, прямо в глаз белке попадала. Работала в Красном чуме, зимой возила почту по маршруту Няксимволь - Берёзово. Летом рыбачила, была бригадиром рыболовецкой женской бригады. Отвозили рыбу в ледник на греблях до деревни Анеева. В те времена путной одежды и резиновой обуви не было, приходилось и босиком в ледяной воде стоять. У Екатерины Яковлевны и Нины Яковлевны Анемгуровых отца репрессировали, мать умерла. Несмотря на свой юный возраст, этим детям с детства пришлось самим зарабатывать на хлеб. Иван Никитович Алгадьев и Анна Фоминична Пуксикова тоже с двенадцати лет уже работали как взрослые. Никита Алексеевич и Мария Васильевна Алгадьевы, Дарья Петровна Адина, Мария Алексеевна Пуксикова, Татьяна Ефимовна Пуксикова, Агафья Тимофеевна Номина, Пелагея Григорьевна Номина, Анна Сергеевна Пуксикова, Анна Фоминична Пуксикова, Аксинья Сергеевна Анемгурова, Клавдия Ивановна Адина, Евдокия Васильевна Адина, Мария Александровна Секова, Александра Николаевна Секова – это все труженики тыла. Они все работали не покладая рук, охотились, рыбачили, доставляли почту, возили груз, всё что добыли – вывозили и отправляли на фронт. Этих людей давно уже нет в живых, остались только дети и внуки, которые чтят и помнят их труд и героизм.
На сегодняшний день с нами осталась только одна труженица тыла Пелагея Павловна Алгадьева (Адина). Маленькая Пелагея рано осталась без отца, его репрессировали в 1937 году, увезли в Берёзово и домой уже не вернулся. У Пелагеи Павловны 25 апреля был день рождения, ей исполнилось 92 года. Пелагея Павловна вырастила и воспитала десятерых детей, имеет почётное звание "Мать героини". После войны работала в колхозе, держала скотину, много лет работала пекарем в деревне. Пелагея Павловна в силу своего возраста не может обходиться без посторонней помощи. Она воспитала хороших детей, которые так заботятся о ней сейчас. Сил и здоровья ей и её близким людям!
Слава тем, кто оставил это страшное время позади. Благодаря их нелёгкому труду мы сейчас живём и радуемся жизни!  
Анна АЛГАДЬЕВА
 
