12 февраля в России отмечается 53 годовщина со дня образования подразделений лицензионно-разрешительной работы и государственного контроля Росгвардии.
В задачи этой службы входит государственный контроль по обороту оружия, частная охранная и детективная деятельность, а также обеспечение безопасности объектов топливно-энергетических комплексов.
О том, как осуществляется контроль по хранению и использованию оружия, а также об обеспечение охраны объектов топливно-энергетического комплекса на площадке РИЦ «Югра» рассказали заместитель начальника управления, начальник центра лицензионно-разрешительной работы Управления Росгвардии по Югре – Михаил Клепалов и начальник отдела государственного контроля Управления Росгвардии по Югре – Николай Горбатенко.
На сегодня в Югре зарегистрированы более 63 тысяч владельцев оружия. Контроль осуществляется в рамках федерального закона об оружии. Туда входят все владельцы оружий, проживающие на территории округа. Проверка проводится у владельцев на дому, а также при проведении различного рода мероприятий связанных с правилами обращения с оружием.
В прошлом году сотрудники Росгвардии проверили более 20 тысяч владельцев оружия, выявили порядка полутора тысяч нарушений. По результатам работы Росгвардии было изъято более 1700 единиц оружия.
Было отмечено, что граждане стали намного дисциплинированы, в большей степени это связано с ужесточением законодательства по контролю над оборотом оружия, с привлечением штрафных санкций.
Оружие приобретали также граждане, которые достигли восемнадцати лет. А в июне этого года вступает в силу изменение закона об оружии. В рамках, которого владельцами оружия могут становиться граждане, достигшие 21-го летнего возраста.
С января этого года вступили в силу изменения в постановлении правительства округа, касаемо жителей, которые хранят огнестрельное оружие без разрешения. Своё оружие они могут сдать за вознаграждение. По инициативе Росгвардии и с поддержкой Правительства округа увеличены размеры денежного вознаграждения за сдаваемое незаконно хранящее оружие. Кроме того, у граждан появилась возможность сдавать отдельно стволы или ударно спусковые механизмы, а также ружья непригодные для прямого использования. В список перечня включены порох, взрывчатые вещества, патроны, а также нарезные, гладкоствольные, травматические и газовые оружия. Во всех этих случаях предусмотрены денежные выплаты. Например, за ружье 16 калибра выплата составляет 7500 рублей.
Нужно отметить, что сдаваемое оружие проверяется по всем базам данных, которые имеются в МВД и Росгвардии. Если оружие не проходило по различным правонарушениям и преступлениям, то согласно федеральному закону об оружии, гражданин освобождается от ответственности.
Граждане, нашедшие либо незаконно хранящие у себя дома оружие, могут обратиться в подразделение лицензионно-разрешительной работы МВД по территории.
Помимо этого, Росгвардия занимается обеспечением охраной объектов образовательных учреждений и мест массового скопления людей. Зачастую частные охранные организации в школах оказывают свои услуги некачественно. Также есть и случаи недостаточного контроля руководства образовательных учреждений, так как договор осуществляется непосредственно ими.
Согласно положению Росгвардия проверяет частные охранные организации один раз в три года, но и проводятся внеплановые проверки по жалобам граждан. В случае нарушений сотрудники Росгвардии принимают различные меры, вплоть до лишения лицензии о ведении частной охранной деятельности.  
Руководство Росгвардии рассказали и об охране объектов топливно-энергетического комплекса, на территории округа таких объектов расположено порядка двухсот, им присвоена категория повышенной опасности. В первую очередь, это нефтедобывающая, нефтеперерабатывающая и газовая промышленность и объекты электроэнергетики. Благодаря реализуемой контрольно-надзорной функцией и профилактическим мероприятиям на территории нашего субъекта, 20 % из этого числа соответствуют установленным требованиям, а в 80 % объектов требуют мероприятия по модернизации либо реконструкции имеющихся систем безопасности до необходимого уровня.
Соответственно, по результатам проведенных плановых проверок, все эти организации получили предписывающие документы по устранению неполадок, сейчас они находятся на особом контроле у Росгвардии.
Николай МЕРОВ
