О народном песенном творчестве северных народов некоторые люди говорят, они поют о том, что видят перед глазами, и что чаще в их песнях чувствуется грусть, тоска. Человеку не знающему, не понимающему язык другого народа, такие высказывания простительны. 
Иногда немногословные люди только через песенный язык могли передать состояние души, описать жизненные перипетии, передать свои внутренние переживания.  Возможно, поэтому в старинных песнях и слышатся печальные мотивы, но сами тексты очень содержательны.
Чтобы сохранить мансийский песенный жанр и понять язык этих песен, жительницы Ханты-Мансийска решили создать группу. Для этого пригласили всех желающих на встречу, поговорить и узнать, кто обладает какой-нибудь информацией, знает старинные песни и желал бы исполнять их.
Музыкальная группа начала формироваться в октябре 2019 года. Тогда откликнулось порядка десяти женщин-манси, почти все они знают родной язык. Хотели  привлечь и мужчин-манси, чтобы они могли поделиться азами танцевального искусства, но желающих не нашлось. Свою группу женщины назвали «Луи сам» («Северный край») и  почти сразу начали свои выступления на творческих вечерах.
Много записанных песен принесли Людмила Панченко, научный сотрудник обско-угорского института прикладных исследований и разработок, и Евдокия Хозумова, корреспондент телерадиокомпании «Югория». Людмила Николаевна, собирая фольклорный материал среди старожилов, записала также тексты мансийских песен, а некоторые нашла в разных изданиях. Евдокия Ивановна, бывая в командировках и готовя радиопередачи, делала аудиозаписи у своих респондентов.
Также некоторые стихи мансийского поэта Ювана Шесталова были переложены в песни, они есть в учебных пособиях или книгах. Небольшое песенное наследие оставила Анфиса Михайловна Хромова, когда в середине 1990 годов организовывала фольклорный ансамбль «Эрупса». Все эти песни коллектив хочет восстановить и петь, и таким образом, передать последующему поколению.
В настоящее время в коллективе «Луи сам» пять человек, и ещё двое посещают репетиции время от времени. Из-за пандемии в 2020 году встречи и репетиции не проводились, сейчас для общего сбора в здания культуры требуют  QR-коды, они есть не у всех. Но всё-таки в начале ноября женщины успели встретиться на репетициях несколько раз.
Так, к юбилею Татьяны Степановны Гоголевой, депутата окружной Думы, они написали новую песню на мансийском языке и сняли клип. Автор слов Людмила Панченко и Тамара Мерова. Со звукозаписью  помог Денис Вынгилев в студии «Узор мира», а видеоряд снял и смонтировал Александр Тургачёв. Клип был снят на площадке этнографического музея под открытым небом «Торум Маа».  
В песне воспевается рождение и разные этапы жизни, становление личности Татьяны Степановны. Она как лидер ведёт мансийский народ вперёд, законодательно укрепляя конституционные гарантии для улучшения жизни северных народов, во всём проявляет активность, целеустремленность, интеллектуальное самосовершенствование. Вот такая наша Татьяна Гоголева, «дочь Степана родом из Анеево, дочь Александры родом из Ясунта».
Презентацией клипа мансийского коллектива была открыта выставка «Многоликий род Ворщик», подготовленный сотрудниками этнографического музея «Торум Маа». Гостям выставки рассказали о родословной семей Сайнаховых, Омановых, Хатаневых, все они являются жителями деревень Манья, Ясунта и Рахтыньи. Тёплыми воспоминаниями  о своих предках, показом семейных реликвий и  видеоматериалов, рассказами о традиционной жизни поделилась и сама именинница.
Тамара МЕРОВА
