На тридцать третьем заседании окружной Думы депутаты рассмотрели и приняли с поправками 10 законов и 19 постановлений. Не все правки принимались единогласно, но все вопросы накануне рассматривались комиссиями, о чём их председатели  высказывались в докладах.  
По повестке дня сначала приняли постановление «О награждение Почётной Грамотой Думы ХМАО-Югры». На этот раз среди заслуженных работников здравоохранения, образования, культуры и спорта, других сфер впервые к награждению были представлены выпускники школ за особые успехи в учебе, высокие результаты в олимпиадном движении школьников и активное участие в общественной жизни образовательных учреждений  Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Таким образом, награды получили Казанцева Екатерина Вячеславовна – учащаяся 11 «Б» класса муниципального автономного общеобразовательного учреждения гимназии города Советский, Мирзезаде Зехра Эльчин кызы – учащаяся 11 «Б» класса муниципального автономного общеобразовательного учреждения гимназии города Советский, Невзорова Александра Олеговна – учащаяся 11 класса муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения «Средняя общеобразовательная школа п. Пионерский».
Рассмотрели кандидатуры и приняли постановление о назначение трёх мировых судей. Далее на должность аудиторов Счётной палаты в ХМАО-Югры были назначены О.А. Коминцева и В.П. Черкашин.     
Затем внесли изменения в закон «О государственной социальной помощи и дополнительных мерах социальной помощи населению Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Так в прошлом году средний размер поддержки составлял 4 тысячи рублей на семью. Сейчас с учетом предлагаемых изменений средний размер помощи составит 4 350 рублей. С целью улучшения положения семей, имеющих детей, а также для стимулирования вторых и последующих рождений, срок возникновения прав на «Югорский семейный капитал» продлили до 31 декабря 2030 года. Согласно принятому документу, в состав многодетных югорских семей теперь войдут дети, находящиеся под опекой (попечительством).
Также депутатами было предложено установить внеочередное предоставление земельного участка в собственность для индивидуального жилищного строительства участникам спецоперации. 
Поддержали закон, предусматривающий запрет на нахождение несовершеннолетних в местах продажи табачной продукции, в том числе кальянов и электронных сигарет. За нарушение этих запретов установлена административная ответственность. Изменения появились и в законе «О туризме в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». С 1 июня предоставлять туристические услуги в Югре смогут только аккредитованные гиды.
Был заслушан и принят к сведению доклад о работе Общественной палаты за 2023 год.  
Тамара МЕРОВА
