Зинаида Яковлевна Матвеева жительница села Нижние Нарыкары Октябрьского района. Когда мы подошли к её дому, она с ребятишками разговаривала у крыльца. Мы поздоровались, и тогда женщина узнала, с каким визитом мы пришли, пригласила войти в дом.
Каждое лето в гости к  бабушке приезжают внуки, поэтому двор её был  полон. Весёлые и беззаботные  дети дружно бегали по двору. А между тем, Зинаида Яковлевна вспоминая отчий дом и детские годы, рассказывала нам о своей родословной. Её дед  Енизоров Иммануил дважды был женат, поэтому в семье отца воспитывалось семнадцать детей. Дед Иммануил был волевым человеком, держал детей в строгости, и росли они трудолюбивыми, крепкими.
Несколько лет назад о семействе деда Енизоровых женщина прочла в архивных документах. В дальнейшем её это очень заинтересовало, и она продолжила свои исследования, об этом она сказала: «Если исходить с точки зрения этимологии фамилии Енизоровых, то на мансийском языке звучит как «яныг соруп», род «большого лося». Отец, когда с мамой сошлись, деду уже 70 лет было. Отца моего звали Яков Иммануилович Енизоров, мама Анастасия Павловна Шарова. Енизоровы жили здесь недалеко от  Нижних Нарыкар. Там на яру стоял единственный наш дом. По родословной семья Енизоровых существовала там приблизительно лет 400. Они жили рыбалкой и охотой. На охоту ходили в сторону Уральских гор, здесь всего 200 километров.
В 1914 на Яр приехали братья Мандуховы. Братья Спиридон и Иван Петрович построили дом, и поселились здесь. Но в 1930-х годах сюда стали направлять ссыльных, так и появилось крупное поселение. К нам недавно приезжала  исследователь Анна Вандер. Меня попросили оказать ей помочь, и я с ней в архивах посидела, тогда нашла истории о своих родственниках. 
Енизоровы - это чисто мансийский род. Среди родственников есть и репрессированные, и участники Великой Отечественной войны. На войну ушли и погибли папины братья Егор и Георгий. Сборный пункт тогда был в Берёзово, поэтому они  и числятся в числе погибших Березовского района. А братишка Василий вернулся с войны, здесь похоронен. Отца моего не взяли, он был уже в возрасте.
Другого брата Никона репрессировали. Когда семью раскулачивали, всех их разогнали по разным местам, а скот забрали. Братья, сёстры были все работящие, жили они в достатке. Когда скот разгоняли, Никон одного маленького жеребёнка тайно увёз в лес, и заколол. Кто-то на него донёс. Тогда его посадили с другими людьми на деревянную баржу, и куда-то увезли. В общем, утопили их на Оби.
Время было такое, что мы вместе с родителями много работали в колхозе. По окончанию школы я сразу трудоустроилась. Работала и телятницей, и дояркой, и хлеб пекла в пекарне. Раньше тут большая ферма была. Скота насчитывалось 2,5 тысяч голов. Но потом началось планомерное уничтожение скота, а люди остались без работы.
Одно было хорошо, что народ жил добычей рыбы. Они ловили рыбу, и оставляли на пропитание, а остальное сдавали общинам. Так имели хоть небольшой доход. Сейчас продают свежую рыбу за 20 рублей килограмм. Это мало, конечно, но мы согласны продавать в том случае, что на рыбалку съездили на резиновой лодке. А поедем на моторе, бензин дорогой, и нам самим не выгодно будет продавать по такой минимальной цене.
Сейчас мой сын Максим занимается рыболовством. С мужем мы вырастили и воспитали пятерых детей. Супруга зовут Валерий, познакомились в Тюмени. Девчата наши все с семьями, сын только холостой. Старшая дочь Наталья живёт в Приобье, Виктория в Излучинске, Люба в Игриме, Ульяна с Настей живут в Междуреченском. Это их детишки приезжают к нам на летние каникулы в деревню. Сыну Максиму 27 лет ему. Говорит, ему и племянников хватит».
Общение с бабушкой на этом не закончилось, нам было очень интересно с ней беседовать. Поздравляем её с днём пожилых людей, и желаем крепкого здоровья.
Тамара Мерова
