Я хочу поведать о деревне Менгкье – родовом поселении мансийского рода Алгадьевых. Ещё в 2009 году моя двоюродная сестра Александра Алгадьева подготовила книгу «Сильному роду – нет переводу», в которой описала нашу родословную, выявив предков до 7 поколения. Помогала ей в этом наша бабушка Галина Константиновна Алгадьева. 
Тогда предисловие к изданию написал писа­тель Еремей Данилович Айпин. Он пишет: 
«История этого рода уходит в глубину веков. Но в пос­ледние три столетия из поколения в поколение в мансий­ском роду Алгадьевых передается сказ о том, как чуть не канул в не­бытие их род. Во второй половине XVII века на поселение рода, в вер­ховье Северной Сосьвы в пред­горьях При­поляр­ного Урала, напал мор. Умерли все от неведомой в те вре­мена болезни. Остался в живых только один малыш-несмышлёныш. Его и подобрал про­ез­жавший по тем местам русский купец. Он выра­стил и воспитал мальчика, привив ему в отрочестве трудолюбие, само­стоя­тель­ность в поступках и действиях, решительность и твёрдый характер. По прошествии лет мальчик стал физически крепким и проворным юношей с нравом гордым, неза­ви­симым, непо­корным. За что и получил прозвище «Алхати», которое с мансийского рода языка можно перевести как «своевольный, драч­ли­вый». От него и пошли две современные большие ветви рода Алгадь­евых…»  

Упоминания о нашей деревне можно найти в трудах этнографа, крае­веда и географа А.А. Дунина-Горкавича. В книге «Тобольский Север» он даёт подробное описа­ние юрт, расположенных на берегах Северной Сосьвы. Он пишет: «Ниже р. Елбыньи на 13 версте на левом берегу р. Сосвы расположены юрты Менкъ-Я-пауль. Немного ниже этих юрт с левой стороны Сосвы находится устье небольшой речки Менквъ-я» (II Тобольский Север стр.272).  

В своих походных дневниках В. Н. Чернецов за 1931 год (В.Н. Черне­цов. По следам экспе­диции. 1931: Изд-во Томский университет) несколько раз упоминает фамилию Алхати. Во время своих экспедиций учёный неоднократно останавливался у Алхати, фотографировал, делал зарисовки и записи об образе их жизни. 
И сегодня в Берёзов­ский район приезжают учёные, исследователи и этнографы. В 2015 году Хулимсунт посетил этнограф, научный сотру­дник Института истории и археологии Уро РАН, (г. Екатеренбург) Илья Абрамов. В своей науч­ной статье «Социальный эффект газа: адаптация хулимсунтских манси», этнограф пишет: «Среди основных мансийских родов Хулимсунта: Ади­ных, Анемгуровых, Пук­сико­вых, Алгадьевых — последний на сегодня выглядит самым основа­тельным и разветвлён­ным. Если учитывать всех расселившихся далеко за пределами Хулимсунта носителей крови Алгадь­евых, смешавшихся с русскими, украинцами, хантами, их число дос­ти­гло ста человек. Сме­шан­ные браки, в случае Алгадьевых, вместо того, чтобы раз­мывать мансий­скую иден­тич­но­сть, её активи­зируют».

А мне остается добавить, я очень люблю ез­дить в наше родовое по­селе­ние. Каждые выход­ные мы с папой ездим туда на рыбалку и охоту, со­би­раем грибы и ягоды и просто отдыхаем!
Николай Алгадьев
