Любимое место отдыха для всей семьи и гостей Ханты-Мансийска парк имени Бориса Лосева. 
 
Там не бывает пусто даже в зимние прохладные дни. А чтоб ещё больше привлечь внимание горожан, год назад придумали конкурс «МОЙ СНЕГОВИК». Среди участников проводится конкурс по созданию лучшего снеговика. Команды могут воплотить в реальность самые лучшие задумки, создать красивые фигуры из снега. 
 
В этом году горожане снова смастерили снежные фигуры сказочных героев, таких как Красная шапочка, колобок, дед Мороз, крокодил Гена и Чебурашка, герои из мультфильма «Ну, погоди!» заяц и волк, а также другие сказочные персонажи. 
 
До прихода тепла они будут радовать всех жителей и гостей города Ханты-Мансийска. Надо отметить оригинальность и мастерство горожан, принявших участие в конкурсе. 
 
