
	Ханты-Мансийске состоялось заседание комиссии Общественной палаты Югры, где обсуждались вопросы ЖКХ и их роль в муниципальных образованиях нашего округа. Участие в  нём приняли председатели общественных советов по ЖКХ Ханты-Мансийского, Нефтеюганского районов, города Нягани и Нефтеюганска, а также представители окружных департаментов и служб. 

	Сегодня представители общественных советов, работающих в муниципалитетах, помогают повышать грамотность югорчан, а также повысить общественный контроль за ростом тарифов в сфере ЖКХ. Общественники оказывают гражданам бесплатные консультации и юридическую помощь, а также разъясняют, с чем связан рост тарифов на услуги ЖКХ.

	Председатель Общественного совета при администрации Ханты-Мансийского  района Юрий Новицкий рассказал о том, какая ведётся у них работа в этом направлении. Чаще всего жителей Ханты-Мансийского  района интересуют вопросы, связанные с ростом тарифов и с ремонтом многоквартирных домов. В посёлке Луговское было организованно выездное заседание общественного совета, где жителям разъясняли, как работает региональная программа капитального ремонта многоквартирных домов. Вопросы и пожелания граждан, позвучавшие на этом заседании, были направлены в Югорский фонд капитального ремонта. Вопрос тарифов представители общественного совета обсудили с поставщиками ресурсных компаний. Как отметил Юрий Новицкий, общественный совет выстроил работу и сегодня к их рекомендациям прислушиваются  предприятия жилищно-коммунального комплекса.

	Людмила Теткина
