На заседании, которое провел заместитель губернатора Алексей Путин, обсудили предстоящий летний оздоровительный отдых детей Югры. 
В обсуждении вопроса приняли участие заместитель директора департамента социального развития Елена Немчинова, директор департамента образования и молодежной политики Любовь Ковешникова,  первый заместитель директора департамента культуры Юрий Изосимов, руководитель УФС по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Югре Майя Соловьева, начальник Управления ГИБДД Югры  Константин Крылов.
Общий объем средств, выделенных на реализацию мероприятий летней оздоровительной кампании в Югре, останется практически  на уровне прошлого года и будет равен 1 млрд. 720 млн. 600 тыс. рублей. Об этом заявила на заседании межведомственной комиссии по летнему отдыху заместитель директора департамента соцразвития Югры Елена Немчинова.
В 2014 году планируется работа 524 детских оздоровительных учреждений, из них в летний период будут функционировать 489. Елена Немчинова также  отметила, что юные жители Югры смогут оздоровиться за пределами Югры.  
Александр ВЬЮТКИН
