Отметим, что первый номер мансийской газеты вышел в свет 11 февраля 1989 году. Самые ранние статьи на мансийском языке были опубликованы в 1959 году на страницах  хантыйской газеты «Ленин пант хуват». Тексты писали студенты Ханты-Мансийского педагогического училища, в их числе самыми активными были Иван Меров и Петр Шешкин.
Иван Меров был родом из Хошлога. Его отец родился в деревне Мувынгкес, а в 1938 году был репрессирован и расстрелян в Омске. Маму звали Ульяна, в девичестве была Монина, она рано ослепла. Родители вырастили троих детей: Павел, Прасковья и Иван.
Интересными фактами из биографии Ивана Мерова  поделилась с нами его бывшая однокурсница по училищу Светлана Щербинина, которая в настоящее время проживает в городе Череповец.  Иван со своей супругой Евдокией Спиридоновой после окончания педучилища в 1962 году поступали учиться в Ленинград: Евдокия – на филологический факультет, а Иван – на математический. Но обстоятельства сложились так, что они оба оставляют учёбу и возвращаются в Ханты-Мансийск. Евдокия работала на окружном радио. «Потырты Спиридонова» – с такой фразы, по воспоминаниям студенческой подруги, начинались её передачи.
Иван Меров привозил в Ханты-Мансийск на лечение свою маму. Она охотно помогала сыну, делилась своими знаниями мансийского языка. В архиве редакции сохранились экземпляры нескольких номеров газет, в которых авторами статей указаны «У. Мерова» и «Е. Мерова».
Спустя годы супруги Меровы уехали куда-то в сторону Казыма. Их дочь Виктория, по информации родственников, живёт в городе Белоярский. Нам хотелось, чтобы она откликнулась и рассказала о жизни своих родителей. Из близких родственников Ивана в Саранпауле проживает племянница Галина Кокорина, которая предоставила нам фото из семейного архива. В Ханты-Мансийске несколько лет назад, услышав мою фамилию, ко мне подошла пожилая женщина и спросила о судьбе Ивана. Оказывается, она в те же годы училась в педучилище и была знакома с ним. Отзывается о нём, как хорошем и способном человеке.
Много интересных статей написал Петр Шешкин. О судьбе Петра Ефимовича нам известно более подробно. Родом он из Ломбовожа, известен как знаток мансийского фольклора, составитель мансийско-русского словаря. Он собрал и систематизировал 642 пословицы и поговорки, 85 загадок на мансийском языке. Занимался резьбой по дереву, его работы выставлялись во многих музеях, на всесоюзных выставках. Ему было присвоено звание «Заслуженный работник культуры России».
В последующие годы в газете «Луима сэрипос» публиковали статьи Натальи Сайнаховой, Николая Садомина, Анфисы Хромовой. 
Наталья Сайнахова была великолепным знатоком мансийского языка. Трудовую деятельность начинала в мансийской газете, затем продолжила работать старшим научным сотрудником лаборатории НИИ национальных проблем образования РФ. Внесла значительный вклад в разработку учебной и учебно-методической литературы по мансийскому языку.
Николай Садомин был родом из Сосьвы. Он писал интересные заметки, которые для нас являются наследием мансийского печатного слова. Николай Садомин выступал на радио, готовил передачи на мансийском языке. В 2001 году вышла в свет его книга  «Пася, рума!» Финским друзьям он помогал в переводах Библии на мансийский язык. Незадолго до смерти заходил в редакцию, мы долго беседовали. Оставил на сохранении несколько рукописей.
Анфиса Михайловна Хромова родилась в Сартынье, но долгие годы работала в Сосьве. Прекрасный педагог, Отличник народного Просвещения, исследователь мансийского языка и культуры. Под её руководством был открыт этнографический парк-музей «Найотыр Маа» в селе Сосьва. Девочек она учила плести красивые изделия из бисера, обучала молодежь народным танцам и пению. В газете «Луима сэрипос» публиковала статьи о своих земляках, погибших во время второй мировой войны, о тружениках тыла.
Тамара МЕРОВА
