В Хулимсунте Берёзовского района проходят праздничные мероприятия, посвящённые 90-летию образования  поселка. В переводе с мансийского языка Хулимсунт означает устье Язевой речки. Поселок является памятником истории и культуры ХМАО-Югры. Расположен на живописном берегу реки Северная Сосьва, что придает ему неповторимый колорит. Ранее в нём проживало только коренное население. Основным видом деятельности местных жителей была рыбалка и охота. В 30-е годы, когда началась коллективизация, из деревни Ханглас в Хулимсунт стали переезжать люди, затем организовали первые колхозы. В 70-е годы было принято решение строить газокомпрессорную станцию, национальная деревня постепенно расширялась до крупного населенного пункта. Примерно в те же годы появилась звероферма, где разводили черно-бурых лис. В поселке построили школу, детский сад. Сегодня Хулимсунт – современное поселение с развитой инфраструктурой и многоквартирными домами. Для обслуживания населения имеются все необходимые социально-культурные учреждения.
Глава администрации Хулимсунта Ольга Баранова рассказала, планируя праздничные мероприятия, они опирались на перепись населения от 29 октября 1926 года. В этом историческом документе из районного архива Берёзово указано, что в то время в поселении проживало две семьи Пуксиковых. Многие коренные жители деревни с этим документом не согласны и утверждают, что поселение возникло намного раньше. Глава администрации с ними  полностью согласна, но пока других архивных документов не обнаружено, было принято решение отметить эту круглую дату. Мероприятия, посвящённые юбилею Хулимсунта, будут проходить в течение года, но основные из них прошли  в феврале и марте.
21-23 февраля состоялся «Молодёжный слет», затем прошла игра «Что? Где? Когда?». Спортивное мероприятие «Лыжня России - 2017», проходившее 4 марта, также было приурочено к юбилейной дате поселка. В марте чествовали ветеранов образования и здравоохранения, затем поздравления принимали первопроходцы и строители. 18 марта состоялся праздничный концерт, посвящённый юбилею посёлка. 
Поздравить жителей поселения приезжали коллективы из села Саранпауль, поселков Игрим и Березово. С приветственным словом к жителям Хулимсунта обратилась председатель районного комитета  по культуре и спорту Татьяна Хазнахметова. Она поздравила всех присутствующих с 90-летием образования деревни. И поддержала многих коренных жителей, что мансийская деревня возникла намного раньше, чем говорится в архивном документе. Татьяна Леонидовна выразила надежду, что найдутся люди, которые проявят интерес к этой теме, займутся поиском архивных документов и найдут дату образования древнего мансийского поселения. После этого она вручила грамоты жителям поселка, которые принимали участие в создании общественного музея «Мациос» и внесли большой вклад в сохранение и развитие культурного наследия коренных малочисленных народов Севера. Грамоты получили 34 человека, среди них Галина Константиновна Алгадьева, Мария Тихоновна Двинянинова, Константин Георгиевич и Зоя Емельянова Адины и  многие другие. Перед жителями Хулимсунта с концертными номерами выступили ансамбль «Казачья песня», Вероника Апатова, Елена Кузьмина, Иван Архипов. Также поздравить с юбилеем жителей Хулимсунта приехали Максим Анямов и Игорь Магарамов из села Саранпауль. Молодые люди являются воспитанниками Дмитрия Агеева, создателя коллектива «Салы ленгх». Сегодня его ученики представляют культуру народа манси на российском и международном уровне. Основатель мансийского коллектива является «Почетными жителем Березовского района».
В фойе культурного учреждения была организованна выставка картин местной художницы, члена Союза художников России Ольги Мерцаловой. – На выставке представлены мои работы, которые я написала для книги профессора Югорского университета Вадима Борисовича Орлова, — поделилась художница. — Он предложил мне проиллюстрировать его книгу «Вогульский героический эпос в художественно-литературной интерпретации». Для меня эта работа была очень ответственной и интересной. Потому как книга научная, автор все мои иллюстрации давал просматривать ученой Евдокии Ивановне Ромбандеевой. С её стороны были какие-то небольшие замечания, которые я потом исправляла. И для меня это было еще интересно, потому что эту жизнь я видела с детства. Рядом с поселком находится национальная деревня, где живут манси. Сейчас я занимаюсь иллюстрациями второй части книги Вадима Борисовича, которая готовиться к изданию».
Центральной картиной на выставке является «Богатырь Аяс Торум». Она  написана с фотографии Константина Георгиевича Адина, жителя деревни Хулимсунте. У художницы было несколько вариантов, но потом она остановились на его фотографии. При написании этой картины Ольга также консультировались Евдокией Ивановной Ромбандеевой. На этой картине все символично, семь стрел, затмение солнца, семь Богов, семь озер, потому что число семь является сакральным для народа манси.
На экспозиции художница представила работы, которые были написаны раньше: «Медвежьи Игрища», «Танец», «Ягоды», «Мастерица». Две картины из этой серии «Мама» и «Колыбельная» сейчас представлены на Всероссийской художественной выставке «Лики России», которая проходит в Архангельске.
Также на выставке были представлены работы учащихся Хулимсунтской средней школы, из проекта «Исторические страницы деревни Хулимсунт».
– Мы решили к юбилею поселка сделать такой проект, так как многие не согласны, что нашему поселку 90 лет, – рассказала руководитель проекта, учитель Хулимсунтской средней школы Татьяна Андреевна Головина. – Главная цель нашего проекта — найти в научных или исторических документах дату основания нашего населённого пункта. Мы решили отмечать 90-летие, потому что есть архивные данные переписи населения от 1926 года, где есть упоминания о Хулюмпавле. В 1924 году здесь был Валерий Николаевич Чернецов, у него есть записи. Но нет архивных данных, на которые можно было бы опираться. Мы начали работу в этом направлении, к примеру, мы уже знаем, что  ученый Герхард Фридрих Миллер побывал в этих местах в 1740 году и уже в то время на месте современного Хулимсунта проживали люди. 
Кроме этого, на сегодняшней выставке мы представили работы учениц нашей школы Юлии Боженко и Виктории Адиной. Они написали о своих бабушках и дедушках Илье Васильевиче и Прасковье Николаевне Алгадьевых, а также Михаиле Никитиче и Пелагее Павловне Агадьевых. Авторы написали их биографии, представили медали и почетные грамоты. На выставке есть материалы об участниках Великой Отечественной войны Селиверсте Семёновиче Садомине и Тихоне Ивановиче Номине. Помимо этого мы пытаемся составить родословную семьи Пуксиковых, так как они считаются первыми жителями этой деревни, — поделилась Татьяна Головина.
