В Москве на конкурсе «Всероссийский мастер-класс учителей родных, включая русский, языков - 2014» познакомился с учителем технологии (национальных промыслов) и ненецкого языка Прасковьей Ивановной Выучейской.
Её родители были оленеводами. Всё своё детство Прасковья Ивановна провела среди оленей. Во время учебы в школе-интернате она сильно скучала по родному хозяйству. На каникулы родители забирали дочь в тундру. Приехав в чум, Прасковья Ивановна любила кормить оленей хлебом. Окончив школу, она поехала учиться в РГПУ им. А.И. Герцена в Санкт-Петербург.
С 1996 года Прасковья Ивановна работает в МБОУ «Средняя общеобразовательная школа п. Красное» учителем технологии (национальные промыслы). А ещё преподает ненецкую культуру и язык. Ей присвоена первая квалификационная категория  учителя. 
В 2010 году в конкурсе «Женщина года» Прасковье Ивановне стала обладателем званием «Душа тундры».
Александр ВЬЮТКИН
