
	Подведены итоги окружного этапа конкурса «Лучший оздоровительный лагерь Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».

	Лучшим загородным оздоровительным лагерем назван специализированный (профильный) военно-спортивный лагерь «Барсова гора», действовавший на базе муниципального бюджетного учреждения «Центр специальной подготовки «Сибирский легион» (г. Сургут).

	В номинации «Лучший палаточный лагерь» первое место присуждено экспедиции туристско–краеведческой направленности  «По рекам и тропам земли Югорской», работавшей на базе муниципального бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования детей «Центр детского и юношеского технического творчества «Патриот» (г. Нижневартовск).

	Детское этнокультурное стойбище «Нумсанг ёх» (полевой стационарный лагерь с круглосуточным пребыванием детей) из Белоярского района признано победителем в номинации «Лучший лагерь с этнокультурным компонентом».

	Лучшим лагерем труда и отдыха стал лагерь подростков «Атлант» (г. Лангепас).

	Общий призовой фонд конкурса составил 1 млн. 320 тыс. рублей.

	Организатор конкурса – Департамент социального развития автономного округа. Конкурс прошел с 20 августа по 10 сентября 2015 года. Всего в нем приняли участие 24 оздоровительные организации, обеспечивающие отдых и оздоровление детей в возрасте от 6 до 17 лет (включительно) из 14 муниципальных образований региона.

	Организационным комитетом конкурса определены 12 оздоровительных организаций-победителей, набравших наибольшее суммарное количество баллов по всем критериям оценки (по три места в каждой номинации).

	Цель конкурса – выявление организаций, расположенных в автономном округе, осуществляющих деятельность по отдыху и оздоровлению детей и имеющих при этом наилучшие показатели.

Перевод на мансийский язык  Тамары Меровой
