В отделе радиовещания «Югория» Любовь Мерова работает относительно недавно, всего три месяца, но уже успела полюбить свою работу. Девушка говорит, что работа с информацией ей дается легко, обучалась она в Сургутском государственном университете, получила диплом по специальности «реклама и связь с общественностью». Работа на радио для неё оказалась очень интересной и увлекательной. Любовь поделилась своими  впечатлениями от новой  работы:
–  Мы пишем новости, делаем передачи на разные темы,  встречаемся и знакомимся с очень интересными людьми. Работа на радио требует хорошей дикции и правильной интонации речи. Коллеги, которые здесь работают много лет, делятся своим опытом.  Я внимательно их слушаю и стараюсь делать всё правильно.
Чтобы быть интересными нашим слушателям, мы делаем актуальные новости, стоящие на повестке дня. Делаем радиопередачи на острые социальные темы, передачи о здоровье, о полиции, о детях, об образовании. Мы всегда говорим и рассказываем о том, что интересно нашим радиослушателям.  Не забываем и про вопросы коренных жителей Югры, не редко гости моих передач – это представители из числа ханты, манси и ненцев.
Одна из недавних моих радиопередач была посвящена деятельности мемориального кабинета Ювана Шесталова и его новых проектов, о них рассказала Майя Ефимовна Макарова. Судя по отзывам радиослушателей, они любят такие передачи, слушают, интересуются и задают вопросы.
Мне очень помогают коллеги, а также моя мама, поскольку она сама когда-то начинала работать на радиовещании. Конечно, она переживает за меня, но знает, что у меня всё получится. Рассказывает мне, как сама начинала свой журналистский путь, про прошлый опыт работы, как в 1990-е годы велась работа на радиовещании. И мои коллеги рады помочь, Мария Ширякова -  наша ведущая редактор, Татьяна Мехрякова – шеф-редактор, Оксана Мороз - радиокорреспондент.
Наша работа – это работа в команде, помогают и звукорежиссеры, звукооператоры, Татьяна Гуляева, Екатерина Кичитова, Денис Вагнер, Анастасия Старикова. Они всегда поддерживают меня.
Мы любим и уважаем наших радиослушателей, хотим, чтобы новости были всегда оперативны и быстро доходили до слушателя. У нас есть прямые эфиры, когда они могут  напрямую связаться с нами и задать вопрос, оставить свою заявку или высказать своё мнение. Иногда позвонят и рассказывают, что у них происходит.
Мне коллеги рассказывали, что иногда одна учительница русского языка звонила и поправляла, если слышала какую-нибудь ошибку в речи. Да, мы понимаем, возможно, где-то можем оговориться, ошибиться. По интернету на сайте «ВКонтакте» мы ведём свою страницу «Радио «Югория», там мы тоже следим за комментариями, люди нам ставят лайки.
На днях я вернулась со своей первой командировки из Сургута. Мы ездили на праздник, который проходил в культурно-историческом  центре «Старый Сургут». Там в доме коренных народов Севера провели праздник обских угров «Тылащ пори». Это достаточно интересное и увлекательное мероприятие, здесь и свои рабочие моменты запомнились. Новости по этому празднику уже вышли, как только вернулась с командировки. 
Мы поздравляем радиослушателей с 90-летием радиовещания в автономном округе, рады отзывам слушателей, которые всегда их ждут.
Тамара МЕРОВА
