
	Юной мастерице Мадине Исеновой 12 лет, учится в 6 классе. Она живет в г. Лянтор Сургутского района. С ней я пообщалась во время десятой межрегиональной детско-юношеской научно-практической конференции «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее», прошедшей в г. Ханты-Мансийске. Мадина проводила мастер-класс по валяние казахского войлочного ковра. Вот что она об этом рассказала:

	- Казахские ковры я впервые увидела у соседки моей бабушки.

	Они очень меня понравились и я заинтересовалась. Потом мы с родителями поехали отдыхать в отпуск в Астану, в музее увидели целую коллекцию таких ковров. Теперь я занимаюсь этим ремеслом в лянторской «Школе рукоделия», моим руководителем является Е.З. Гайнуллина. Для конференции в Сургуте я сделала небольшой коврик, а здесь получился очень большой. Это мой первый такой большой ковер.

	Меня поразила скорость юной мастерицы, с какой ловкостью она раскладывала кусочки войлока, из которого постепенно получался красивый красно-синий ковер.

	Желаем юной рукодельнице успехов в учебе и в мастерстве валяния войлочного ковра.

Светлана Ромбандеева
