
	Четыре мансийские подруги – Зоя Васильевна Полищук (Албина), Зоя Валентиновна Пахомова (Хозумова), Альбина Николаевна Мехнина (Шесталова) и Валентина Борисовна Албина случайно встретились в дни проведения ярмарки «Товары земли Югорской» в Ханты-Мансийске. Всех их связывает деревня Ломбовож Березовского района. Когда Альбина Николаевна Мехнина  была маленькой, её отец несколько лет работал председателем колхоза в Ломбовоже. За это время она успела подружиться со всеми местными детьми. Зоя Валентиновна Пахомова родом из  деревни Хурумпауль, с мамой она тоже очень часто приезжала в Ломбовож. Зоя Васильевна Полищук и Валентина Борисовна Албина родились и выросли в этой деревне.

	Сейчас Альбина Николаевна живет в Ханты-Мансийске, другие три подруги живут в Сургуте. Прошло более 50 лет с тех пор, как они не видели свою подругу детства. И вот во время праздника на ярмарке они случайно встретились. Все были очень рады этой неожиданной встрече. Вместе они вспоминали своё детство, родителей, и, конечно, любимый Ломбовож. Альбина Николаевна пригласила своих подруг в музей под открытым небом «Торум Маа», где она работает. Было решено: весной две Зои и Валентина непременно приедут из Сургута, обязательно посетят музей и встретятся с подругой детства. И за чашкой горячего чая,  вспомнят счастливые годы детства, как они вместе росли, играли, учились.

	Светлана Ромбандеева   
