В январе этого года природному парку «Самаровский чугас» исполнилось 20 лет. Для того чтобы рассказать о своей деятельности и показать всю работу, сотрудники парка организовали ознакомительный пресс-тур для журналистов, педагогов школ и представителей из администрации города. В рамках мероприятия был проведен круглый стол «Природный парк «Самаровский чугас» - 20 лет. Цели создания и перспективы развития» и несколько экскурсий по разным направлениям – по экологической тропе с посещением видовых площадок, по орнитологической тропе с подкормкой птиц и посещение эколого-просветительского центра «Шапшинское урочище».
По словам заместителя начальника Управления лесного хозяйства и особо охраняемых природных территорий - начальника отдела особо охраняемых природных территорий Галины Матросовой, в октябре 2000 года, благодаря первому губернатору Югры Александру Филипенко, для сохранения реликтовых кедровых лесов, культурного наследия и всего биологического разнообразия природы вокруг города Ханты-Мансийска было создано учреждение «Ханты-Мансийские холмы». Через три месяца оно было переименовано в  природный парк «Самаровский чугас». У истоков создания природного парка стояли эколог Антонина Тарханова, педагог Зоя Семенищева и Татьяна Шевелева. Они вместе с первым директором парка Евгением Петровичем Платоновым создали материальную базу, которая существует до сих пор.
Сегодня природный парк состоит из трёх урочищ: урочище «Шапшинское», научная база Тренька, расположенная на Большом и Малом Чухтинском островах и городское урочище. Территория всего парка составляет 6 тысяч 600 гектаров. В прошлом году эти земли были поставлены на кадастровый учёт. Сейчас у природного парка есть чётко установленные границы.  
В коллективе «Самаровского чугаса» работают 43 сотрудника, все с высокопрофильным образованием. Многие из них работают со дня основания учреждения. Среди них семь инспекторов, у каждого свой участок. Именно на них возложен весь контроль за соблюдением и сохранением всего экологического и биологического разнообразия на территории парка.
В 2003 году парку была выделена территория для основания питомника. Сегодня там произрастает более 150 видов растений, все они акклиматизированы к северным условиям. Во время проведения экологических акций, рассаду берут в этом питомнике.

Начальник отдела экологического просвещения и туризма в природном парке «Самаровский чугас» Надежда Васильевна Быкова рассказала, самая большая проблема для природного парка  - это сами жители города Ханты-Мансийска. В течение многих лет для них обустраивают зоны отдыха. Но вандальное отношение к собственности парка, наносит непоправимый вред природе. Жители выгуливают на территории вековых кедров и лиственниц своих собак, мусорят там, ими были повреждены много новых  информационных стендов.
Какую бы просветительскую работу не проводили сотрудники природного парка, пока каждый житель города не поймёт, что «Самаровский чугас» - это часть и его жизни, ситуацию эту невозможно будет преломить. По словам инспекторов, за прошлый год парк потерял восемь зон отдыха, все они приведены в негодный вид.
- На территории нашего парка 248 видов насекомых, они там живут и их надо сохранить. Когда мы проводим экскурсии для детей, больше всего их интересуют именно они. Рассказывайте детям больше об окружающей природе, о нашем уникальном парке, оказывается, они так мало знают о ней, - обратилась к участникам пресс-тура Надежда Быкова.
Участники пресс-тура также посетили урочище «Шапшинское», где в вольерах содержатся дикие животные. Но посмотреть на них не было возможности, так как из-за сильных морозов все они находились в закрытых помещениях, а медведи Степан, Еремей и Тихон спали в своих берлогах.
В течение всего года сотрудниками парка запланировано множество мероприятий, в числе которых различные совещания, мастер-классы, экологические акции и экскурсии, приуроченные к 20-летию этого уникального парка и празднованию Международных дней охраны природы – ко дню птиц, дню земли, дню дикой природы, дню леса и т.д. Всю информацию можно посмотреть на сайте бюджетного учреждения.
Валентина УЗЕЛЬ
