Виктория Викторовна Карчина живет в г. Лянтор Сургутского района. Работает в МУК «Лянторский центр прикладного творчества и ремесел» художником-конструктором отдела народных художественных промыслов и ремесел. В Дни культуры финно-угорских народов в Сургуте Виктория Викторовна показывала мастер-класс по изготовлению традиционной куклы на лебяжьем пуху. Такие куклы шили ляминские ханты. По словам Виктории, она часто ездит на различные выставки, семинары по народным художественным промыслам и ремеслам, показывает мастер-классы. Желающим научиться делать куклы, помогает и обучает их своему ремеслу. Пожелаем ей здоровья и успехов!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
