В маленьких поселениях Берёзовского района работают четыре малокомплектные школы, в которых ведется образовательный процесс в начальных классах и группах детского сада.  Все школы находятся в капитальном исполнении со всеми необходимыми коммуникациями и являются филиалами более крупных образовательных учреждений. 
 
Так, филиал Щекурьинской школы с группой детского сада и филиал Кимкьясуйской школы с группой детского сада относится  к Саранпаульской средней общеобразовательной школе. Филиал Ломбовожской школы с группой детского сада является филиалом  Сосьвинской средней школы, а филиал  Шайтанской школы с группой детского сада  –  к Ванзетурской  школе. После окончания начальной школы ученики деревни Шайтанка продолжают обучение в селе Теги, где функционирует школа-интернат. В этом году в Шайтанке обучалось  двое детей, Кимкьясуйскую школу с группой детского сада посещали пятнадцать ребятишек. Дети населённых пунктов Кимкьясуй и Ломбовож, после окончания начальной школы, продолжают обучение в посёлке Сосьве.  
 
Заместитель директора филиала Ломбовожской школы с группой детского сада Татьяна Валерьевна  Анямова  рассказала: «В 2018 - 2019 учебном году у нас обучалось семь  учеников, двое учились в четвертом классе, третьего класса у нас не было, во втором  классе – три человека, и в первом классе – двое ребятишек. Все дети  учатся в первую смену, в нашей школе пятидневная учебная неделя. Во внеурочную деятельность ведутся уроки мансийского языка, работает спортивный клуб, есть кружок «Югорка», где ребята занимаются декоративно-прикладным творчеством. 
В школе три преподавателя: Светлана Алексеевна Хозумова ведет уроки  у учеников первого  и четвертого классов, Наталья Николаевна Таратова – учитель 2 класса. Когда необходимо, например, учитель на больничном, я могу их заменить.  
Воспитателями в детском саду работают Ирина Валерьевна Анямова и Нина Николаевна Анямова. Сейчас дошкольное учреждение посещает 10 детей. Даже пару лет назад, ребят  в нашей школе и в детском саду было значительно больше, но в последнее время большинство жителей деревни переезжает в другие населенные пункты, основная причина – отсутствие работы. 
Со школьным питанием сбоев нет, продукты всегда привозят вовремя. СанПиН с проверкой тоже бывает, никаких замечаний от них не поступало. Несмотря на то, что мы живем в труднодоступном населённом пункте, всегда тщательно следим за продуктами, чтобы фрукты и овощи у детей всегда были свежие». 
 

 
Татьяна Валерьевна – выпускница Югорского государственного университета. После получения диплома об образовании  в 2011 году, работала воспитателем в детском саду, после её перевели заместителем директора.   
 
В Щекурьинской начальной школе с группой детского сада заместителем
директора образовательного учреждения является Тамара Савельевна Ванюта.
 
Она  рассказала: «В этом учебном году в нашей школе обучалось  3 ученика, в 1 классе – один, двое ребят – во 2 классе. Учителем начальных классов работает Евгения Гриценко. Детский сад посещает 15 детей, с ними работают два воспитателя. В штате также есть два повара и медицинский работник. Школа-сад располагается в одном здании, коллектив у нас небольшой и дружный. Те дети, которые окончили у нас начальную школу, продолжат обучение в Саранпаульской школе. Из деревни в село в школу их будут возить родители, также они могут добраться на школьном автобусе». 
