В Ханты-Мансийске 6-7 марта прошёл VI конкурс профессионального мастерства среди оленеводов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В этом году его участниками стали 22  человека: 13 мужчин и 9 женщин. Участники состязаний приезжали из Берёзовского, Белоярского, Сургутского, Нижневартовского и Ханты-Мансийского районов. Организаторами соревнований является правительство Югры. 
 
Праздник посетили глава региона Наталья Комарова и заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев. Они поприветствовали участников соревнований и пожелали удачи в нелёгких состязаниях. Ежегодными спонсорами оленьих гонок являются нефтяная компания «Лукойл – Западная-Сибирь», «Сургутнефтегаз», «Газпромнефть-Хантос» и другие. 
 

В Ханты-Мансийске встретились лучшие оленеводы Югры. Мероприятие проходило в конноспортивном клубе «Мустанг», каждый из участников соревнований привозил с собой свои нарты и оленей. У каждого района работал свой чум, где можно было попробовать национальные  блюда. Сначала оленеводы приняли участие в соревновании по знанию теории. Каждый участник состязаний ответил на вопросы по основам анатомии, зоологической части оленей, о методах их содержания и разведения, о том какие болезни бывают у оленей и на многие другие. Из посёлка Саранпауль Берёзовского района приезжали порядка десяти человек. Директором совхоза Саранпаульской оленеводческой компании больше десяти лет является Анатолий Валей, он также приезжал на праздник. Сегодня в Саранпауле осталось четыре оленеводческие бригады, в каждой бригаде выпасают примерно по четыре тысячи оленей. В этом году в соревнованиях приняли участие саранпаульские оленеводы - Сергей Хозяинов, Сергей Хатанзеев, Оксана Хатанзеева, Дмитрий Солянов, Александр Рочев, Данил Вынгилев, Тамара Вынгилева и Елена Рокина. 
 

На конкурсе профессионального мастерства среди оленеводов автономного округа на Кубок губернатора Югры югорские оленеводы продемонстрировали свое мастерство в семи номинациях. Так абсолютными чемпионами стали оленеводы из Сургутского района  Виталий Вылла и Виолетта Сопочина. 
 

В номинации «Лучший производственный показатель» победителями стали жители Белоярского района: 1 место заняла Светлана Тарлина; 2 место - Юрий Тарлин и 3 место завоевал Александр Пяк. 
 

«Чемпионами многоборья (среди мужчин)» стали:
1 место - Виталий Вылла (Сургутский район); 2 место - Юрий Тарлин (Белоярский район); 3 место - Виталий Русскин (Сургутский район).
 

«Чемпионками многоборья (среди женщин)» были признаны жительницы Сургутского района: Виолетта Сопочина (1 место), Анастасия Комтина (2 место) и Лидия Покачева (3 место).
 
В номинации «Лучшее национальное жилище» 1 место занял Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел Нижневартовского района; на 2 месте - Саранпаульская оленеводческая компания из Берёзовского района. 3 место заняла Майя Швейд (Сургутский район). 
 

 «Лучшая национальная кухня»:
1 место заняла жительница Саранпауля Тамара Вынгилева; 2 место взяла Алла Русмиленко из Ханты-Мансийского района и 3 место заняла Валентина Тарлина из Белоярского района. 
 
«Лучшая оленья упряжка»:
В этой номинации 1 место занял оленевод из Саранпауля Сергей Хатанзеев, 2 место взяла Антонина Никонова из Ханты-Мансийского района. 3 место занял Виталий Вылла из Сургутского района.
 

В номинации «Ветеран оленеводства» победителем признана оленевод из Ханты-Мансийского района Антонина Никонова, а самым молодым оленеводом назван Фёдор Казанжи из Нижневартовского района.
 
Конкурс профессионального мастерства среди оленеводов автономного округа за кубок губернатора Югры проводится уже с 2014 года. Основной целью конкурса является повышение квалификации профессионального мастерства и повышение престижа профессии оленевод.
 

