В декабре прошлого года губернатор округа Наталья Комарова, обращаясь к жителям региона, в своем выступлении отметила: «В 2018 году исполнится 825 лет со времени возникновения первых югорских княжеств. Дата, в отношении которой, у наших историков, краеведов, работников культуры и искусства – большие и амбициозные планы».
Даты, связанные с историей Югры, подтверждаются единичными источниками. Одна из них «Новгородская первая летопись младшего извода», которая повествует о полновесных югорских княжествах. По мнению учёных, в истории Югры на сегодняшний день существуют серьезные пробелы, требующие фундаментальных академических исследований.
Об этом на пресс-конференции рассказали члены рабочей группы, эксперты: директор ООО «НПО «Северная археология-1» Георгий Визгалов, заведующий научно-исследовательский отделом истории, археологии и этнологии обско-угорского института прикладных исследований и разработок Михаил Ершов, исполнительный директор отделения Русского географического общества ХМАО-Югры Юрий Карпекин и директор Центра «Открытый регион» Оксана Макеева.
В работе над просветительской программой «Многовековая Югра» будет собираться первая подробная история югорской земли. По мнению учёных, она должна хорошо изучена.
- История Югры измеряется веками. Иногда наш округ вопринимают только как историческую родину коренных народов, но люди здесь жили очень давно. Сейчас нам жителям округа следует показать, что этот проект – не разовая акция, это постоянный процесс. Есть разные истории (фольклорные, академические). В каждой из них должны работать свои специалисты, - отметил Михаил Ершов.
В этом году начнется работа по сбору истории округа с археологических исследований на двух-трёх участках. Особый интерес у учёных вызывает Ляпинский городок. По мнению Георгия Визгалова, на данный момент в археологии нет информации по походам новгородцев в Югру и наложении дани на югорских князей. Столицы княжеств были плохо изучены. В рамках проекта «Многовековая Югра» учёные археологи хотели бы провести раскопки этого городка, поставленного Степаном Ляпой. Сейчас это городок соотносят с деревней Ломбовож Берёзовского района. Возможно, результаты исследований помогут установить свидетельства о походах русских в 12-15 веках на Югорскую землю.
Директор научно-производственного объединения «Северная археология - 1» Георгий Визгалов считает, значимость проекта «Многовековая Югра» не только в написании учебника, но и популяризации академических исследований, потому что они являются основой и для популяризации, и для образовательного процесса.
«У нас есть только очерки истории, написанные в прошлом тысячелетии. Недавно соседний субъект – Ямало-Ненецкий автономный округ выпустил пятитомную академическую историю округа. Наша история, я думаю, будет побольше. Мы планируем историю Югры представить в 8-9 академических томах», - сказал он.
