С 28 декабря по 6 января в районе Археопарка города Ханты-Мансийска была открыта Чумовая улица, где гости и жители окружной столицы знакомились с традициями, обычаями и традиционной кухней народов ханты и манси. 
В этом году на площади было установлено семь чумов, в центре семь снежных скульптур традиционной куклы «акань». Это игрушка обских угров, через неё ребёнок познаёт окружающий мир, традиционные ценности, учится мастерить. 
В чумах каждый посетитель мог найти себе дело – можно было заняться творчеством, посетить мастер-классы, поиграть в игры обских угров, послушать сказки, обучиться игре на музыкальных инструментах, отведать традиционную кухню коренных народов Югры. Из Сургутского района приезжали оленеводы, они катали детей и гостей окружной столицы на оленьих упряжках.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
