В этом году в январе на сессию из села Саранпауль Берёзовского района в Ханты-Мансийск приезжал Иван Ломакин. Молодой человек учится на втором курсе в школе олимпийского резерва. По национальности Иван манси, он работает тренером по боксу в Саранпаульской школе. Тренируя ребят, он прививает им любовь к спорту, учит их быть сильными, но не устает повторять, что эту силу нужно применят только на ринге. Он всегда говорит, что для того, чтобы добиться высоких результатов в этом виде спорта, нужно много тренироваться. Сегодня бокс необычайно популярен среди саранпаульских детей и подростков, поэтому на тренировки всегда приходит много ребят. Иван с малых лет занимается спортом и поэтому для ребят служит примером для подражания.
