В Международный день музеев можно было бесплатно посмотреть выставки, а также поучаствовать в различных мероприятиях, организованных музеями округа. 
Так, в галерее-мастерской художника  Г.С. Райшева была представлена программа «Музейная ночь с маэстро». При входе гостей встречал, играя на саксофоне, Олег Боровков.  Исполнением на музыкальных инструментах, танцами и сценками порадовали артисты театра обско-угорских народов «Солнце» и фольклорный коллектив «В танцах и песнях купающиеся люди».
Детям подготовили игровую площадку для инсталляции «Югорская легенда», каждый желающий мог поработать на настоящих мольбертах, нарисовать картину  красками, мелом или карандашами.
В этот вечер свое художественное мастерство представила гостья с Ямала Надежда Михайловна Талигина. Состоялось открытие выставки «Диалоги с Райшевым: Надежда Талигина. Медвежьи игрища».
Затем посетители могли увидеть архитектурно-художественный объект – мозаичное панно «Моя Сибирь», а также пообщаться с художником Геннадием Степановичем Райшевым. Ирина Пасхальная и Ирина Поспелова – солисты филиала академии Гнесиных – подготовили концерт  «Музыкальное приношение». 
Тамара МЕРОВА
