Первоначально манси были расселены на Южном Урале и его западных склонах, в Прикамье, Припечорье, на притоках Камы и Печоры (Вишера, Колва и др.), на Тавде и Туре. 
В настоящее время на Урале Свердловской области манси проживают в Ивдельском районе, в посёлках Ушма и Полуночный. Есть манси и в Новолялинском городском округе, в котором зарегистрирована семейная (родовая) община коренного малочисленного народа манси «Юрты Лопаевых». Председателем общины является Каргаполов Василий Викторович. Во время телефонного разговора было интересно услышать, что в общине зарегистрировано около пятидесяти человек, основателем всех начинаний по восстановлению исторической правды о жителях-манси села Лопаево является краевед-любитель Николай Анатольевич Лопаев. Несколько десятков лет им по крупицам собирался материал о жизни местного коренного населения. После выхода на пенсию Николай Анатольевич работал с документами, хранящимися в архивах Москвы, Санкт-Петербурга, Нижнего Тагила, Серова, в Городском архиве Свердловской области. Интересна историческая запись, показывающая, что род Лопаевых берёт своё начало с деревеньки крещёного вогула Фёдора Лапаева с конца XVII века. В статье М. Смышляева читаем: «Жили хорошо, не обижены были царской властью. Семьи по 20 человек. Держали много коров, лошадей, пчёл, искали железную, медную руду, мыли золото, охотились, рыбачили – а рыбы было столько, что невод из речки приходилось тащить лошадьми, и рыбу развозили по домам в плетёных больших коробах. Все земли от Уральских гор до устья Лобвы закреплены были за коренными манси. В  начале XX века строилась железная дорога – манси передали часть своих земель в аренду. Строился лесопромышленный завод, жители села Лопаево заключили с владельцами договор о передаче земли в аренду, причём условием договора было требование: «Опил в речки не бросать»».
Николай Анатольевич Лопаев является основателем Лобвинского музея – МБУК НГО «Историко-краеведческий музей», в 2013 году им издана книга «Школы Лобвинского Поречья», в 2019 году – «И дольше века длится жизнь… Роспись рода Лапаевых, Лопаевых и Жарких». В 2020 году решением Думы Новолялинского городского округа Н.А. Лопаев получил звание Почётного гражданина. Николая Анатольевича не стало весной прошлого года, в Лобве музей носит его имя. 
Возвращаясь к разговору с председателем общины Василием Викторовичем Каргаполовым, подчеркнём, что он является достойным продолжателем дела своего родственника – краеведа. В планах общины – работа по восстановлению культуры и быта Лялинских манси. Примечательно, что во время праздничных мероприятий жители могут уже демонстрировать изделия, выполненные руками местных умельцев: традиционные постройки – сумьях, лодку-долблёнку – маньхап с рыбацкими снастями. Представлялась на празднике и традиционная кухня: лосятина, лесной мёд, пирожки с черёмухой. 
В целом, планов у общины много, необходимы финансовая и юридическая помощь. Василий Викторович считает, чтобы "закон о гарантиях прав малочисленных народностей заработал для общины, нужно признание Новолялинского городского округа территорией проживания малочисленного коренного народа манси. Тогда бы появились хоть какие-то льготы в области землепользования». 
Светлана ДИНИСЛАМОВА
