Седьмого сентября рабочему посёлку Игрим исполнилось 55 лет. Нашим округом гордится вся Россия, а частица  Югры - Игрим. Мы славим людей, которые осваивали, защищали, трудились и жили на этой прекрасной земле. И сегодня современные жители Игрима гордятся и продолжают славные дела своих предков.
 
Чем хотим мы удивить,
Что-то новое открыть?
Да, сегодня день торжественный,
Долго к этому мы шли.
Для развития традиций
Выход лучший мы нашли.
Этномир наш - «Ягрим-павыл»,
Наконец настал тот час –
Посмотреть, что получилось
Приглашаем мы всех вас!
 
На пустыре, который находился  в центре посёлка, вырос  новый арт-объект «Ягрим-павыл». Право перерезать ленточку предоставили главе Берёзовского района Владимиру Ивановичу Фомину и главе городского поселения Игрим Тамаре Александровне Грудо. Ведущая праздника Галина Вынгилева напутствовала словами: «И пусть процветает деревня наша, прославляя  традиции и ремесла Югорского края из поколения в поколение». 
 
Далее гостей пригласили на обряд поклонения северному солнцу – Хотал. Ещё с древних времён человек поклонялся небесному светилу. Для них это была тайна. Они думали, что солнце – это бог и поклонялись ему, просили о помощи. Солнцу посвящали мифы, сказки, песни, использовали его образ в орнаменте, для украшения одежды, жилья, изготовления талисманов.
 
Желающим предложили загадать желание и повязать цветную ленточку на ветку берёзки. Одаривая священное дерево берёзу, ханты и манси просят об исполнении желаний бога Торума.
 «Торум ёт, Отыр ёт олэн!», - говорят манси друг другу.
Живите в гармонии с богом, с природой и с самим собой.
 
Затем игримчан порадовали номерами художественной самодеятельности МБУК дома культуры «Родник» из деревни Нижние-Нарыкары в исполнении Людмилы Тороховой, Александра Савчука и Тараса Зольникова и из Игрима Марины Вынгилевой, творческого объединения «Сибирочка».
 
А коллектив Игримского центра творчества  продемонстрировали изделия игримских мастеров декоративно-прикладного искусства Вынгилевой М.С, Мезенцевой Т.С, Кутафиной Н.В, Чупровой Н.В, Саратиной В.Д. и Хатанзеева С.Ю.  Интересным  местом в деревне «Ягрим- павыл» стал монумент мамонта, выполненный мастерами Забродиным Вячеславом и Ириной. Возле него фотографировались целыми семьями.
У северных народов принято в праздничный  день угощать. Хозяева Игримского центра ремесел ДПТиНК пригласили всех поесть вкусной ухи.
 Уникальность этноплощадки  для жителей городского поселения Игрим заключается в том, что на территории представлены экспозиции быта коренных жителей. Здесь можно успешно сочетать образовательную, развивающую и развлекательную составляющую. Можно получить более глубокие знания о культуре ханты и манси, повысить интерес к изучению истории Югры и улучшить уровень социализации подрастающего поколения.
 
На сегодняшний день на территории Игрима проживает более тысячи человек из числа ханты, манси и ненцев, большинство из которых уже не знают о назначении предметов быта, орудий для рыболовства, охоты  и орудий труда. В Игриме имеется 9 образовательных учреждений,  4 детских сада, 2  школы, учреждение дополнительного образования, где обучаются около 1500 детей. Данный проект предоставит возможность детям и их родителям познакомиться с жизнью коренных жителей, предоставляет  возможность узнать и изучить предметы национальной культуры. Мы не должны быть гражданами, не помнящими, не знающими истории своего края, своей родословной, а так же традиций и обычаев своего народа. Поэтому для проекта мы выбрали тему, связанную с обычаями и традициями народов ханты и манси. Приобщение к национальной культуре народов Севера содействует воспитанию человека-патриота, знающего и любящего свой родной край, уважающего коренные народы, культуру и их традиции, осознанию себя как наследника богатой истории и культуры Югры, желающего внести свой вклад в его развитие. 
 
В будущем на этноплощадке «Ягрим-павыл» планируем представить экспозицию, где будут различные композиции: изба, лабаз хозяйственный, лабаз охотничий, хантыйская печь, навес для хранения имущества, вешала для просушки сетей, для вяления рыбы, лодка-калданка, весла, ловушки для охоты. В чуме будут представлены предметы домашнего обихода и быта, утвари, изделий декоративно-прикладного искусства. В рамках данного проекта предполагаются проводить экскурсии, организовывать различные  мастер-классы, такие как резьба по дереву, бисероплетение, шитье изделий национального творчества. Кроме того будут организованы познавательные беседы о местности, бытности и истории нашего народа. Площадка станет уникальным местом, где все желающие смогут развивать свои коммуникативные и творческие, познавательные навыки.
