
	9 августа в окружном центре на территории гостиничного комплекса «Югорская Долина» прошёл конкурс профессионального мастерства «Славим человека труда!» среди мастеров народных художественных ремёсел.

	Идея провести соревнования по народным ремёслам в рамках проекта «Славим человека труда!» принадлежит временно исполняющей обязанности губернатора Югры Наталье Комаровой. Инициативу проведения конкурса среди народных умельцев поддержал полномочный представитель Президента  России  в Уральском федеральном округе Игорь Холманских, а также главы других уральских регионов.

	Проект «Славим человека труда!» впервые провели в Свердловской области в 2011 году. Затем конкурс расширил территориальные и профессиональные границы, в 2012 году инициатива получила окружной, а в 2013 году и всероссийский статус. Для того чтобы повысить популярность рабочих профессий, глава государства предложил проводить профессиональный конкурс по всей стране. Сегодня  состязания проводятся в 13 номинациях.

	Первый конкурс профессионального мастерства «Славим человека труда!» Уральского федерального округа в отрасли «Народные художественные промыслы» решено было проводить в Ханты-Мансийске. Конкурсантам было предложено посоревноваться в трёх номинациях: «Мастер по работе с деревом», «Мастер по работе с берестой» и «Мастер по работе с кожей».    

	Перед тем как приехать на финал конкурса, который состоялся в Международный день коренных народов мира 9 августа, все участники-конкурсанты прошли в своих субъектах отборочные этапы. В Югре из 20 человек выбрали только троих финалистов. По художественной обработке дерева в нашем округе победителем стал Александр Синицын из Нягани, среди мастеров, работающих по коже и меху, одержала победу Надежда Павлова из Сургута. Татьяна Уколова из Агана Нижневартовского района был признана лучшим мастером по работе по бересте. Именно эти народные умельцы представляли Югру на финальном этапе «Славим человека труда!»

	Людмила Теткина 
