XXIV зимние Олимпийские игры проходят с 4 по 20 февраля 2022 года в Пекине (Китай). В этом крупнейшем спортивном событии примают участие более 4 тысяч атлетов из 95 стран. Церемония открытия зимней Олимпиады-2022 состоялась 4 февраля 2022 года на Пекинском национальном стадионе, который известен как «Птичье гнездо». Данный спортивный комплекс вмещает примерно 91 тысячу зрителей. Он использовался во время летних Олимпийских игр в Пекине в 2008 году. Пекин – первый город в истории игр, который принимает зимнюю Олимпиаду вслед за летней. 
Югру представляют спортсмены Кристина Резцова, она чемпионка России по биатлону, призер чемпионата мира среди юниоров.

Сергей Устюгов — российский лыжник, двукратный чемпион мира 2017 года (в скиатлоне и командном спринте), трехкратный чемпион мира среди молодежи, пятикратный чемпион мира среди юниоров. Универсал, успешно выступает и в спринтерских, и в дистанционных гонках. Сергей Устюгов родился в поселке Междуреченский Кондинского района ХМАО, он младший в семье, по национальности – манси.

В состав олимпийской сборной по сноуборду вошли брат и сестра Андрей и Наталья Соболевы, представляющие Югру. В рамках 5-го этапа Кубка мира по сноуборду, который проходил в Австрии, в параллельном слаломе югорчанка завоевала бронзовую медаль, 12 января в командном параллельном слаломе заняла второе место вместе с Дмитрием Карлагачевым. Андрей Соболев 11 декабря 2021 года стал бронзовым призером среди мужчин в дисциплине «Параллельный слалом-гигант» на этапе Кубка мира в Магнитогорске. У Соболевых уже есть опыт участия на олимпийских трассах — в 2018 году они стали единственными представителями Югры на Олимпиаде в Пхенчхане.

На первые дни соревнований результаты Российской сборной команды таковы:
Первую награду России на Олимпиаде-2022 принесла лыжница Наталья Непряева — в стартовый медальный день в субботу, 5 февраля. В первой гонке Игр лучшая российская лыжница завоевала серебро скиатлона.
Далее Российская сборная биатлонистов стала третьей в смешанной эстафете. Ульяна Нигматуллина, Кристина Резцова, Александр Логинов и Эдуард Латыпов завоевали бронзу, уступив командам Норвегии и Франции.
Первое золото россиян в воскресенье, 6 февраля на этих Играх завоевал лыжник Александр Большунов. Лидер команды победил в скиатлоне с заметным отрывом от конкурентов. Серебро в этой гонке взял Денис Спицов.
В этот же день фристайлистка Анастасия Смирнова завоевала бронзу в могуле.
В понедельник, 7 февраля, сборная России досрочно победила в командном турнире фигуристов. Россияне выступили без замен –  все программы исполнили Марк Кондратюк, Камила Валиева, пара Анастасия Мишина / Александр Галлямов и танцевальный дуэт Виктория Синицина / Никита Кацалапов. Общекомандный зачет составляет 74 балла из 80 возможных в командном зачёте.
О дальнейших победах наших спортсменов мы будем информировать в следующем номере газеты. Следите за новостями, болейте за российских спортсменов.
Галина КОНДИНА
