В начале декабря музей Природы и Человека провёл «VIII Югорское полевое музейное биеннале». На мероприятие в Ханты-Мансийск прибыли музейные работники из 22 российских городов, в том числе была приглашена зарубежная гостья из Венгрии. Форум проходил три дня, и в нём приняли участие более ста человек, среди которых были и сотрудники архивных служб, представители органов государственной власти, общественных организаций, средств массовой информации и студенты. Научно-практическая работа велась на пяти различных тематических площадках.
 
На пленарном заседании с приветственным адресом к гостям мероприятия обратилась директор окружного департамента культуры Надежда Казначеева. Были озвучены поздравительные телеграммы от заместителя Министра культуры Российской Федерации Аллы Юрьевны Маниловой, директора Департамента музеев Министерства культуры Российской Федерации Владислава Александровича Кононова, 
Также выступили доктор исторических наук, профессор, директор музея антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера) Андрей Головнёв. Как отмечает учёный, музей Кунсткамера и музей Природы и Человека отличаются друг от друга тем, что последний стал классикой, новым трендом промежуточности, ментальных линий этнических ассоциаций для восприятия или не восприятия, который хранит музей. Здесь свежие яркие экспозиции, они могут меняться в ногу со временем, что не может позволить Кунсткамера, она законсервировала в себе Петровские основания, которые когда-то породили те чудо-явления. Музейная экспозиция - это самый мощный вариант публикаций, так как представлен широкой публике. С внедрением новых технологий меняется сам человек, в культуре происходят существенные революции, технические, технологические. И здесь хотелось бы понять, что такое традиция, что такое инновация. И что важно для сохранения музейности с одной стороны, и  с другой стороны - его преодоления. Новое – это противопоставление старому или его естественное продолжение, но в других форматах? Например, раньше во время полевых работ антропологи или этнологи не могли просто так сфотографировать коренного жителя, они отказывались от этого, ссылаясь на суеверия. Сегодня же многие поддаются новому общественному явлению «селфи», они охотно фотографируются, учёные даже имеют ряд фотоснимков на фоне святилищ, в музей всё чаще попадают ритуальные атрибуты.     
Доктор исторических наук, профессор Пензенского государственного университета Владимир Первушкин пожелал плодотворной работы биеннале и зачитал приветствие от лица председателя комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера Олега Владимировича Мельниченко. Затем выступила директор музея Природы и Человека Елена Гомонюк. В этой же торжественной части вручили награды двум победителям конкурса научно-исследовательских работ среди муниципальных музеев Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Ими стали научный сотрудник муниципального автономного учреждения «Региональный историко-культурный и экологический центр МАУ «Экоцентр» Александра Мингалимова, и главный хранитель муниципального бюджетного учреждения культуры «Музей истории и ремесел Советского района» Елена Мешкова.
Затем участники конференции распределились по научным секциям, где знакомились с результатами многолетних полевых работ, совместных исследований среди российских институтов и музеями. В целом прозвучал 51 доклад, в процессе некоторых происходили разные дискуссии, позже было обсуждение тем на круглом столе, проведение мастер-классов и открытие выставок. 
На открытии фестиваля визуальной антропологии были представлены несколько документальных фильмов. В одном из залов посмотрели фильмы режиссёра из Удмуртии Льва Вахитова. Их представила научный сотрудник музея Природы и Человека Лариса Поршунова. Первый фильм «Два Ивана» рассказывает о проводнике по Уральским горам зырянине Иване Николаевиче Вокуеве и его внуке. Второй «Прощание с будущим» о мансийском учёном-лингвисте Евдокии Ивановне Ромбандеевой. Её племянница Татьяна Дмитриевна Слинкина пригласила телевизионную группу на свою малую родину в Хошлог, где передала в дар музею Природы и Человека личные и редкие в обиходе вещи. После просмотра зрители поинтересовались, кто придумал такое название фильма, где расположена эта деревня, поскольку он нигде не отмечен на карте. На момент съёмки фильма деревня была затоплена, и поэтому они спросили, как часто там случается большое наводнение и связано ли оно с таянием ледников. Оба фильма можно будет найти и посмотреть на телеканале «Югра». 
Этнограф, лингвист из Венгрии Эстер Рутткаи представила новый проект, который рассказывает о составление сайта о наследии Антала Регули. За несколько дней до форума она побывала в Свердловской области в посёлке Полуночный, где с её помощью была организована и открыта выставка «Одиссея Антала Регули». 
А в музее Природы и Человека состоялась открытие авторской фотовыставки этнографа из Екатеринбурга Ильи Абрамова. На фотоснимках взору зрителей представлен удивительный мир северных народов манси и коми-зырян. О венгерских учёных и фотовыставке будет подготовлена отдельная публикация.  
Форум завершился, и его участники выразили важность новейших научных открытий, способствование дополнительного импульса развитию музейного  дела, популяризации исторического и культурного наследия Югры и России в целом. 
