Продолжаются публичные слушания о деятельности окружных департаментов за предыдущий год. Они проходят в режиме видеоконференций в  муниципальных образованиях. 
Директор департамента образования и молодёжной политики ХМАО-Югры Любовь Ковешникова сказала: «В 2016 году было введено в эксплуатацию 21 новых зданий детских садов. Так, в дошкольное учреждение попали  3 645 детей. Отмечу, в Югре дошкольные образовательные услуги оказывают 448 образовательных организаций.
Развиваются условия конкуренции на рынке услуг частного дошкольного образования. Для негосударственного сектора к получению лицензии на осуществление образовательной деятельности стал разработанный финансово-экономический механизм «Сертификат дошкольника».  На сегодня выдано более 2 700 сертификатов.
О сертификате дополнительного образования,  по которому можно выбрать программу дополнительного образования в любой организации, скажу, номинальная стоимость сертификата на нынешний учебный год установлена в среднем по округу в размере 16  тысяч 419 рублей. Для детей с ограниченными возможностями здоровья, детей-инвалидов стоимость сертификата составляет 16 тысяч 887 рублей».
Всю исчерпывающую информацию можно найти в интернете на сайте департамента образования и молодёжной политики ХМАО-Югры.
