На территории автономного округа с 26 апреля установлен пожароопасный сезон. В связи с этим в силу вступают определённые запреты и требования. Они распространяются, как на граждан, так и на юридические лица и индивидуальных предпринимателей, являющихся лесопользователями.
 
Как рассказала начальник отдела пожарного надзора в лесах Югры Виктория Четина, с этого периода установлен полный запрет на выжигание сухой травы, разведение костров в хвойных молодняках, гарях, торфяниках, на участках лесозаготовителей. Если человек собирается обустроить костёр, он должен проложить вокруг него минерализованную полосу. Также запрещено бросать горящие окурки, спички и захламлять лес отходами.
Для лесопользователей установлены общие правила. Содержать в полной готовности пункты противопожарного инвентаря и обеспечить их немедленное использование при возникновении лесных возгораний на арендованной территории. Используемые лесные участки должны быть очищены  от порубочных остатков, от горючих материалов и от отходов. 
В случае обнаружения лесного пожара и нарушений, необходимо сообщить по номеру прямой линии лесной охраны 8-800-100-9400 .
За нарушение правил противопожарной безопасности предусмотрена административная ответственность. Для физических лиц назначается штраф до 3 тысяч рублей, на юридических лиц до 200 тысяч рублей. А в условиях действия особого противопожарного режима штраф для граждан возрастает до 5 тысяч рублей, а на юридические лица до 500 тысяч рублей. 
За уничтожение и повреждение лесных насаждений в результате неосторожного обращения с огнём, предусмотрена уголовная статья. 
Охота на пернатую дичь 
Заместитель начальника управления охотничьего надзора Алексей Залибеков отметил, что на территории округа зарегистрированы 81 тысяча охотников и площадь фонда охотугодий составляет около 49 млн. гектар. На охотничьих территориях осуществляют деятельность 91 инспектор Природнадзора Югры. Также помогают производственные охотничьи инспектора. 
В соответствии с приказом службы 2019 года, на территории автономного округа объявлена операция «Пернатая дичь. Весна», сейчас уже ведутся профилактические работы. Охотничий сезон будет длиться с 03 по 27 мая 2019 года. Территория округа была поделена на три параллели. В южной части округа охота открывается с 3 мая по 12 мая, в центральной части – с 10 мая по 19 мая, и в северной части – с 17 мая по 26 мая. На каждой территории охота продлится десять дней. 
В период открытия сезона охоты будет задействовано свыше 30 патрульных групп, состоящих из охотничьих инспекторов, производственных инспекторов, казачьих дружин, сотрудников полиции, ГИМС и сотрудников рыбоохраны.
Алексей Залибеков подчеркнул, что за не предъявление для проверки охотничьих билетов, разрешение на добычу охотничьих ресурсов, путёвки, разрешение на ношение и хранение оружия предусмотрена административная ответственность. Штрафов не предусмотрено, но сразу выносится постановление о лишение права охоты с аннулированием охотничьего билета. За собой это влечёт и аннулирование разрешения на хранение и ношение огнестрельного оружия. 
