Озерная система кондинских озёр соединена протокой Ах, которая впадает в реку Конда, поэтому и называется парк «Кондинские озера». А возвышающийся мореный холм есть результат действия ледников 4-го периода оледенения.
Три особо-охраняемые природные территории: заповедник «Малая Сосьва», заказник «Верхне-Кондинский» и природный парк «Кондинские озера» являются наследниками «Кондо-Сосьвинского заповедника», который существовал с 1930 года с целью сохранения речного бобра и соболя. Просуществовал он 20 лет, в 1951 году его ликвидировали. 
И в это же время началось освоение сибирских таёжных лесов, стали добывать нефть и газ, в промышленных масштабах заготавливать древесину. В связи с этим, на недоступной таёжной территории стали строить железную дорогу, чтобы тайга стала доступной.  Раньше из центральной России в эти места можно было добраться в течение месяца… 
Ранимая природа была под воздействием всех добывающих компаний в течение 20 лет.  Люди, учёные и общественность забили тревогу и добились того, что стали возобновлять особо-охраняемые природные территории. Первым создали заказник «Верхне-Кондинский» в 1971 году, в 1976 – «Малую Сосьву», 1995 году был создан историко-культурный парк «Кондинские озёра», в 1997 он получил статус окружного значения, в 2014 году парку было присвоено имя его первого директора Л. Ф.Сташкевича.
Об этом участникам фестиваля «Звёзды Арантура» рассказала научный сотрудник парка А. Ю. Есельгендинова, она отметила также, что «парк имеет большую площадь, его половина – это болота. Можете посмотреть, какие прекрасные виды открываются вокруг. Леса занимают меньше площади, они представлены сосняками-беломошниками. Болота имеют очень важную ценность в природе, это огромные резервуары пресной воды, и отличие от лесных сообществ, когда лес поглощает углекислый газ, и когда опадает листва и гниют деревья, углекислый газ возвращается в атмосферу. Болота углекислый газ поглощают. Этим они имеют огромное значение в природе.
Леса у нас представлены сосняками, очень много лишайников. Вот можете посмотреть на древесные лишайники, их больше 200 видов. Они произрастают только в экологически чистых лесах, и если много лишайников, значит здесь воздух экологически чист, т.к. они не переносят загрязнения воздуха, питаются в основном атмосферными осадками и тем, что выделяется в атмосфере. 
На территории парка находится большое количество животных, всего 47 видов млекопитающих, 7 видов занесены в Красную книгу, 346 видов сосудистых растений у нас произрастает, т.е. богат природный парк флорой и фауной.
Основное значение природного парка – это охрана эталонных мест, т.е. если в заповеднике запрещена любая деятельность человека, то посещать территорию природного парка можно, но есть ограничения. Запрещена охота, рыбалка, плавание на моторных лодках и рыбалка сетями. Т.е. с удочкой можно приехать, порыбачить, можно собирать дикоросы, грибы, ягоды, шишки, но только не браконьерскими видами и способами, без применения различных комбайнов.
Здесь можно посмотреть археологический памятник – городище Островное. Это реконструкция так называемого оборонительного городища, в которых ранее проживали древние манси. Они строили свои сооружения на возвышенных холмах, окружённых реками, озерами. Обустраивали частоколом, прикладывая его плотно друг к другу. Здесь есть сторожевые башни, из которых лучники стреляли в нападающих, также внутри территории обустраивали  свои жилища, чумы, лабазы. Примечательно, что на территории парка археологами обнаружено более 340 археологических  важных ценных объектов, т.е. ямы-ловушки для поимки диких зверей, глиняные черепки, строения. 
Участники фестиваля поблагодарили Александру Юрьевну за познавательную экскурсию. С высоты мореного холма вдали виднелось озеро Ранге-тур, вокруг простирались бескрайние болота, соединённые речушками, виднелись отдельные холмы. Мне, как носителю культуры народа манси, было особо интересно побывать в этих реликтовых местах, ступать по тропинкам, по которым когда-то ступали наши  далёкие предки.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
