Когда-то  деревня Лэпла  была большим мансийским поселением, сегодня там проживает всего одна семья.  Это труднодоступный населённый пункт находится на границе Свердловской области и Югры. Зимой добраться до деревни Лэпла можно только на снегоходах. Ближайшая жилая деревня  находится в 40 километрах.   
В феврале я побывал в деревне Лэпла и встретился с её жителями. Сегодня в маленьком поселении живет семья Тасмановых, Екатерина Васильевна,  её сын Владимир с женой Татьяной и дочерью Кристиной. 
Родилась Екатерина Васильевна  в 1945 году в мансийской деревне у реки Пелым. Екатерина  всю жизнь прожила в лесу, и никогда не ходила в школу. Родители не отдали дочку учиться потому, что мама была слепой. Маленькая девочка ухаживала за мамой и помогла ей по хозяйству. Екатерина Васильевна вспоминает, что  когда она была ещё ребёнком, их семья переезжала из Пелыма в Тимкапауль. Маленькая Катя  четыре дня вела маму за руку по лесной дороге, тогда показалась, что  это была самая долгая дорога в её жизни.
В семье Екатерина была самым младшим ребёнком. Родители воспитали   восемь  детей, семь братьев и её - единственную дочку. Сейчас Екатерина Васильевна осталось одна, все старшие братья умерли. Эта мансийская семья первая переехала жить в Лэплу и образовала там селение. Когда Екатерина выросла,  приглянулась Тимофею Васильевичу Тасманову. Вместе  с мужем они вырастили сына Володю.
Екатерина Васильевна с ностальгией вспоминает те времена, когда у каждой мансийской семьи были свои олени. Не была исключением и семья Тасмановых. Женщина хорошо умела управлять оленями. Они всегда ездили на трёх оленьих упряжках. Грузовой повозкой управлял муж, на второй упряжке ехала Екатерина со свекровью. Третьей упряжкой управлял  младший брат мужа Алексей. Весной они переезжали из зимнего селения  в летнее стойбище. Переезд для них всегда был трудным, потому что  некоторые горные реки уже были открытыми, в некоторых местах приходилось в буквальном смысле переплывать.
В то время  вдоль реки Лэпла было множество поселений, где проживали мансийские семьи. Теперь об их существовании  напоминают лишь заросшие развалины. Сейчас осталась лишь одна жилая деревня  Турват. В этой деревне  проживает  семья Саввы Самбиндалова. Мансийская семья занимается разведением оленей.
Екатерина Васильевна, вспоминая свою молодость, говорит, что всегда любила охоту. Ставила капканы на соболя, добывала белку и дичь. «В то время пушнина пользовалась большим спросом, все коренные жители занимались охотой. В деревне Суеват работал один предприниматель, у него был свой магазин. Каждую весну и осень он принимал пушнину. Коренные жители из всех  близлежащих селений на оленях съезжались туда, чтобы сдать пушнину. На полученные деньги закупали продукты. 
Тогда на реке Лэпла было много рыбы, - рассказывает Екатерина Васильевна. - Манси ловили тайменя, хариуса и другую рыбу. Сегодня этой рыбы совсем не осталось», - сетует пожилая женщина. Чтобы поймать хоть немного белой рыбы  им приходится подниматься по горным рекам к Уральским горам.
Сын Екатерины Васильевны, Владимир занимается охотой и рыбалкой. И всегда помогает пожилой матери по хозяйству. На мой вопрос, не хотели бы они переехать поближе к цивилизации, Екатерина Васильевна ответила, что они живут на родной земле и никуда переезжать не собираются.      
Николай Меров
