Сделать специализированную медицинскую помощь доступной – основная задача мобильных медицинских бригад окружного кардиодиспансера.
29 марта состоялся очередной выезд. Лянтор стал одиннадцатым городом, который посетили специалисты центра с начала года. В помощи врача-кардиолога нуждались пациенты с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Надежда Липская проконсультировала 23 пациента. Средний возраст обратившихся ­ 50 лет. В рейтинге заболеваний лидирует ишемическая болезнь сердца, на втором месте –  гипертония и сахарный диабет. У некоторых пациентов встречается сочетание сразу нескольких заболеваний.
Ирина Астраханцева, заведующая отделом госпитализации с телемедицинским центром диспансера, сказала: «Выездная работа специалистов окружного кардиодиспансера носит системный характер. Ежегодно мобильные медицинские бригады выполняют более 40 выездов в различные территории округа. Прием ведут кардиологи, аритмологи, сердечно-сосудистые хирурги, врачи функциональной и ультразвуковой диагностики, медицинские сестры. Отмечу, что приверженность к лечению у пациентов с каждым годом растет. Приезд кардиобригад для них всегда долгожданный».
По итогам работы каждый третий обратившийся нуждается в госпитализации. Так, например, одна пациентка, страдающая ишемической болезнью сердца, была экстренно госпитализирована в кардиоцентр. Женщина жаловалась на боль в груди и одышку. Пациентку прооперировали, сейчас ее жизнь вне опасности. Следующий выезд врачей мобильной бригады запланирован в город Излучинск. Специалисты отправятся туда 5 апреля.
Информация центра общественного здоровья и медицинской профилактики Югры, перевод на мансийский язык Николя МЕРОВА
