Ежегодно восьмого февраля отмечается День российской науки. В нашем округе научный потенциал кандидатов и докторов различных наук растёт из года в год, повышенный уровень материально-технической базы позволяет открыть новую достоверную информацию в фундаментальных исследованиях. 
В рамках празднования Дня российской науки в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок состоялась лекция доктора исторических наук, главного научного сотрудника научно-исследовательского отдела истории и этнологии Александра Киселева. На открытой лекции побывали студенты Югорского государственного университета, научные сотрудники института и представители средств массовой информации. Александр Киселев говорил с ними по теме: "Югра в пространстве исторической антропологии: проблемы интерпретации источников". В конце лекции вместе обсудили вопросы изучения и достоверности передачи исторических событий, 
