Два брата Вячеслав и Ярослав Кондратьевы проживают в городе Лянторе Сургутского района. Мальчики с удовольствием рассказали, с какой пользой они проводят своё время.
В этом году Вячеславу исполнилось одиннадцать лет, в семье 
он старший, сейчас учится в шестом классе. Некоторое время он занимался в музыкальной школе, играл на ударных инструментах и даже участвовал в конкурсе. Они совместно с учителем сочинили музыкаль-ное произведение «Зов хантыйского бубна», за это получили призовое место.
Сейчас Вячеслав активно занимается спортом, ходит на плавание. В школе учится очень хорошо. Любимым предметом является математика. Младшему братику Ярославу в этом году исполнилось шесть лет, он ходит в детский сад. На будущий год пойдёт в школу.
Братья часто ездят с родителями на природу, вместе соби-рают грибы и ягоды. Ребята 
очень любят оленей, и поэтому часто ездят отдыхать на стой-бище к своим родственникам.
Маму зовут Вера Ивановна Кондратьева, она по национальности ханты, с детства знает родной язык и исполняет песни на хантыйском и русском языках, является неоднократной победительницей различ-ных музыкальных конкурсов и фестивалей.
Дома мама с сыновьями раз-говаривает на хантыйском язы-ке. Сейчас некоторые слова они уже выучили, и может быть, когда-нибудь они будут вла-деть им в совершенстве. Такие замечательные ребята прожи-вают в небольшом городке на-шего округа.
