Очередное 35 заседание Совета Законодателей Югры, Ямала и Тюменской области состоялось 28 марта в режиме видео-конференц-связи. Думу Югры представили председатель Борис Хохряков, вице-спикеры Еремей Айпин, Владимир Семенов, депутаты Александр Сальников и Виктор Сысун. Одним из первых вопросов законодатели обсудили задачи по реализации послания Президента Федеральному Собранию.
В своем выступлении Борис Хохряков отметил, важнейшими темами послания стали СВО, отношения с Западом, стратегическая стабильность, но самой объемной стала региональная составляющая, в её рамках были предложены новые инструменты поддержки развития регионов. В послании Президента 2024 года дан старт пяти новым национальным проектам – «Семья», «Молодежь России», «Кадры», «Продолжительная и активная жизнь», «Экономика данных».
Говоря о мерах поддержки участников СВО и их семей, Борис Хохряков подчеркнул, в дополнение к федеральным гарантиям, региональными законами и постановлениями участниками СВО и их семьям предоставляется 24 меры поддержки в 8 сферах жизнедеятельности. При этом граждане, призванные в ходе частичной мобилизации и добровольцы, уравнены в правах. Установлены меры поддержки родителям погибших участников СВО, в виде ежемесячного пособия. По словам председателя окружной Думы, есть ресурсы, возможности, которые необходимо законодательно оформлять и продолжать поддерживать данную категорию граждан.      
Он также рассказал, что для поддержки югорских семей предусмотрена выплата Югорского семейного капитала: 
– С 1 января 2024 года право на получение Югорского семейного капитала получили семьи за второго ребенка, ранее было за третьего ребёнка. Размер капитала с 1 января 2024 года составляет 177 тысяч рублей. Убежден, что нам необходимо подумать над тем, как дополнить перечень направлений для применения регионального материнского капитала и поддержке матерей, которые по разным причинам воспитывают детей в одиночестве.  
Кроме этого, Борис Хохряков сообщил, что принят федеральный закон о включении Берёзовского и Белоярского районов в Арктическую зону России. Это решение потребует корректировки регионального законодательства.    
О мерах, направленных на развитие гражданского общества в Югре, доложил депутат югорского парламента Александр Сальников. В свою очередь, заместитель председателя Думы – председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин рассказал о развитии особо охраняемых природных территорий регионального значения.
В Югре создано 25 особо охраняемых природных территорий, 5 из них имеют федеральное значение. Также функционируют 13 особо охраняемых природных территорий регионального значения.
В рамках реализации окружного проекта «Сохранение биологического разнообразия и развитие экологического туризма» создан новый памятник природы регионального значения «Тундринский кедровый бор» (Сургутский район), обустроена экологическая тропа в границах памятника природы регионального значения «Чеускинский бор» (Нефтеюганский район). На постоянной основе проводятся мероприятия по поддержанию стабильной численности редких видов животных.
Кроме этого, в Нижневартовском районе планируется создать памятник природы регионального значения «Ягельный» и охранные зоны памятников природы регионального значения – «Остров Смольный» и «Остров Овечий», а также экологическую тропу в границах памятника природы регионального значения «Тундринский кедровый бор», расположенную в Нефтеюганском районе.
Кроме этого, на заседании прозвучала информация о реализации мер по повышению уровня социально-экономического благополучия коренных малочисленных народов Севера в Ямало-Ненецком автономном округе, о реализации в Тюменской области мероприятий в рамках Года семьи.
Людмила ТЕТКИНА
