В Югре вопросу сохранения языков коренных малочисленных народов Севера ханты, манси и лесных ненцев уделяется большое внимание. Особое внимание данной теме уделяет губернатор Югры Наталья Комарова. В своём выступлении перед депутатами окружной Думы глава региона озвучила тему сохранения и популяризации языков ханты, манси, лесных ненцев. Наталья Комарова  отметила, что за последние годы наш регион совместно с ЮНЕСКО провёл серию всемирных экспертных встреч по сохранению многоязычия. Возможно, эта работа повлияла на решение ООН об объявлении 2019 года Международным годом языков коренных народов. По словам Натальи Комаровой, сохранение и популяризация языков ханты, манси, лесных ненцев – является приоритетной  и гуманитарной задачей.
 
Осенью  в Югре состоялось заседание Совета по межнациональным отношениям, который провёл Президент РФ Владимир Путин. Наталья Комарова инициировала внесение изменение в федеральное законодательство для урегулирования вопроса об утверждении алфавитов языков коренных малочисленных народов. Для развития системы преподавания национальных языков, подготовки и экспертизы соответствующих программ, учебной литературы. Тогда же Президент РФ Владимир Путин предложил создать Фонд поддержки родных языков России. 
В этом году в Югре принята Концепция поддержки и развития чтения. Приоритетом её реализации в 2019 году должна стать популяризация фольклора, литературы коренных малочисленных народов Севера, поддержка творчества югорских писателей. Губернатор поручила департаменту образования и молодёжной политики в День знаний провести во всех образовательных организациях открытые уроки родных языков и фольклора коренных малочисленных народов Югры.
 
2019 год должен стать годом последнего «балка»
 
В выступлении перед депутатами главой региона была отмечена следующая приоритетная задача – ликвидация аварийного жилья. За пять лет в Югре расселена 601 тысяча аварийных квадратных метров. В текущем году будет ликвидировано ещё 154 тысячи квадратных метров. На аварийный и ветхий фонд приходится около 7% от всего жилого фонда Югры. Это вопрос безопасности, качества жизни тысяч семей. Нацеливаю органы местного самоуправления на мобилизацию ресурсов на этом приоритетном направлении работы, –  сказала глава региона. 
За последние годы были приняты колоссальные усилия правительством округа и муниципалитетами, для того чтобы вывести проблему балков в правовое поле. На данный момент удалось сократить количество таких строений больше чем на 62%. Изначально их насчитывалось порядка 10 тысяч. В полном объёме выделены окружные средства для софинансирования муниципальных программ, позволяющих разрешить данную проблему. До конца текущего года не должно остаться балков в Сургуте, Нижневартовске, Сургутском, Советском и Берёзовском районах.
Нягань, Пыть-Ях, Мегион, Нефтеюганск, Нефтеюганский район ещё будут проводить работу, связанную с переселением людей и сносом «балков» в текущем году.
Губернатор обратилась к главам вышеназванных территорий: «Мы создали финансовые условия для исполнения обязательств местными властями. Усилим административные возможности. Прошу общественные советы, жителей обеспечить контроль над выполнением этих обязательств в 2019 году. Для Мегиона, Пыть-Яха, Нягани, Нефтеюганска, Нефтеюганского района 2019 год должен стать годом последнего «балка».
