Антонина Егоровна Хозяинова проживает в селе Саранпауль Берёзовского района. Много лет проработала в школе мастером производственного обучения. В прошлом году отметила 60-летний юбилей. 
Родилась Антонина Егоровна в 1960 году в чуме. О себе она рассказала:
- Мои родители потомственные оленеводы – маму звали Елена Семёновна, отца Егор Афанасьевич. Мама была родом из Инты, есть у неё сёстра. Отец здесь в Саранпауле родился, у него единственный брат был Яков Афанасьевич.
В нашей семье родилось шесть девчонок и два брата. Мы все жили и росли в чуме, потому что родители в оленеводстве работали. Когда родилась самая младшая Галя, они перестали работать в совхозе. В детстве мы часто бывали в деревне Щекурья, ходили в гости к мансийскому музыканту Григорию Николаевичу Сайнахову. Он исполнял мелодии на традиционном музыкальном инструменте – сангквылтап.
Муж мой Василий Николаевич Хозяинов. У нас трое детей, два сына и дочь. Сыновья здесь живут, семейные, у них дети растут. Дочь замуж вышла, в Ханты-Мансийск переехала, там тоже внучка Яночка растёт, в ноябре ей три года исполнится.
Мы с мужем пять лет трудились в оленеводстве. Когда пришла пора идти сыну в школу, мы перестали ездить в чум. Ребёнка надо было в интернат отдавать, но как он без нас будет там находиться. Я всё переживала, и решили вернуться в село. Там устроилась на работу в школу, и  14 лет проработала. С детьми делали разные поделки из меха, бисера и сукна. Есть у меня грамоты, благодарственные письма.
- Антонина Егоровна, на вас красивый наряд – национальный костюм коми-зырян, кто сшил?
- Наряд этот я сама сшила, это наша традиционная одежда. Теперь редко, кто в селе носит зырянскую одежду, всё уходит в прошлое. Внучка моя Катя говорит: «Бабушка, ты очень красивая в традиционной зырянкой одежде. Я горжусь, что ты такая у меня есть». Говорю ей: «Сошью тебе тоже такой костюм, будешь носить?»  Она отвечает, что с радостью будет надевать его.
Сын Паша мне как-то сказал: «Мама, ты каждый день в бабаюре ходи». Я ему ответила: «Я бы ходила, но этот головной убор целый час надо укладывать». Мы же всё куда-то спешим, быстро помыли голову, причесали и дальше побежали.
Традиции наши утрачиваются, мы всё меньше говорим на родном языке. У нас есть фотографии, где мы всей семьёй в чуме, с оленями, в традиционной одежде, обуви. Такая красота, какое прекрасное время было! Теперь всё это только в музеях можно увидеть. Очень жаль.
Антонина Егоровна удивительная женщина, добрая, разговорчивая, и посмеётся, и пошутит. Хочется пожелать ей долгих и радостных лет жизни, энергии и позитивных эмоций! И пусть родные и любимые всегда будут рядом!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
