Перед юбилеем поселка я встретилась с главой поселка Тихоновой Людмилой Тихоновной. Поинтересовалась о предстоящем юбилее. И вот что рассказала нам Людмила Тихоновна: Исполняется 80 лет со дня образования Сосьвинской Культбазы. Предварительно была проделана большая работа, были заказаны приглашения, изданы небольшие буклеты о Сосьве, вручены почетные грамоты. Разосланы около семидесяти открыток по округу и по России. Думаю, что для всех эти приглашения будут подарком. На целый день разработан план мероприятий. Праздник начнется на площади, сначала будут организованны игры с детьми, целый день будет работать выставка наших мастериц, фотографий, выставка музея «Мое село». Будет также готовиться фильм, который будет показан в форме слайдов - фотографии от самого зарождения Культбазы до сегодняшних дней. Затем начнется торжественная часть, во время которого глава Березовского района вручит почетные грамоты заслуженным людям.
В концерте художественной самодеятельности будут участвовать коллективы из п. Сосьва, п. Саранпауль и
д. Ломбовож. Будет развернута торговля, можно будет прогуляться до берега, здесь прекрасный вид на речку. Людям будет интересно встретиться, потому что они не виделись много лет и им есть что вспомнить.
По прошествии юбилея я позвонила в п. Сосьва, поинтересовалась у жителей, как они отпраздновали свой юбилей. Им, конечно, все понравилось. И выставка была, фильм показали, концерт был. Продавали торты, шашлыки, угощали чаем. Только погода всех огорчала – дул сильный ветер, не все выдерживали холод, поэтому люди рано поспешили домой. Но праздник удался.
