Врачи лечебно-диагностического отделения консультативно-диагностической передвижной поликлиники «Центра профессиональной патологии» на специально оборудованных машинах побывали в Ханты-Мансийском районе деревне Кышик, где работали с пятого по восьмое февраля. 
Для того чтобы увидеть работу врачей и лично пообщаться с медицинской бригадой в Кышик Ханты-Мансийского района был организован пресс-тур федеральных и югорских средств массовой информации.  Гости увидели, как ведётся прием пациентов и сколько жителей приходит на обследование. Главным врачом окружного центра профпатологи  является Николай Ташланов, помимо этого он депутат окружной Думы. Он вместе с врачами работал деревне Кышик.
Общаясь с журналистами, главный врач «Центра профессиональной патологии»  Николай Ташланов сказал: «Наши врачи уже побывали в посёлках Няксимволь, Хулимсунт, Саранпауль, Ванзетур Берёзовского района. Всего было обследовано около тысячи человек. Сегодня и в Кышике также много желающих пройти обследование.
Хочу сказать огромное спасибо всем тем врачам, которые работают в таких условиях, помогают жителям нашего округа. Это очень тяжёлый труд. Проехать дальний путь и приступить к работе. Мы гордимся нашими врачами. Мы работаем для жителей нашего округа, это наш долг и его мы с честью выполняем. Мы готовимся ко всем экстренным ситуациям, стараемся просчитать все по максимуму. У нас сплоченная команда. На сегодняшний день это единственная в своем роде высокомобильная, надёжная команда узких специалистов высокого уровня. Врачи адаптированы к любым условиям. 
Если посмотреть наши графики из года в год, они не шаблонные и не стандартные. Мы проводим очень глубокую работу с лечебными учреждениями в муниципальных образованиях. Наши врачи готовы работать до последнего пациента. По некоторым населённым пунктам возникают трудности, но мы стараемся адаптировать наше расписание».
По словам главного врача, работа выездной команды из года в год совершенствуется. Недоработки всегда учитываются в будущем, принимаются все необходимые меры по их устранению. На каждый населённый пункт отводится от одного до пяти и более дней, в зависимости от численности населения. За это время врачи успевают обследовать достаточное большое количество людей. 
Николай Ташланов выразил большую благодарность окружному департаменту здравоохранения. Они всегда идут на встречу и оказывают всяческую помощь в работе передвижной  поликлиники. 
Перед выездом в населённый пункт медицинская бригада врачей связывается с лечебным учреждением в населённом пункте, консультируются, совместно обговаривают, какие врачи требуются. В день прибытия врачи отдыхают, а на следующий день приступают к работе. 
В труднодоступные поселения выезжают терапевт, хирург, невролог, окулист, отоларинголог, стоматолог  и другие узкие специалисты. У передвижной поликлиники  имеется четыре аппарата лучевой диагностики, это маммографический, стоматологический, флюорограф и передвижной рентгенологический аппарат.
Кышик считается национальным поселением, где проживают представители народа ханты. Основной род занятий, которых охота, рыбалка и оленеводство. Когда в населённый пункт приезжает бригада врачей, для местных жителей это большое событие. Они, как и другие жители Кышика, спешат пройти медицинское обследование. 
В первый день пребывания врачей «Центр национальной культуры» прошел обряд приношения Луне «Тылащ пори». Коренные жители поклонились Луне и попросили для всех жителей и врачей здоровья и процветания. 
В этом году в отдаленных населённых пунктах лечебно-профилактические мероприятия медицинская бригада проводит с пятнадцатого января по семнадцатое марта. Для работы задействовано три автомобиля, которые имеют самое современное диагностическое, стоматологическое, ультразвуковое и рентгенологическое оборудование. По плану медицинского центра были запланированы медицинские осмотры жителей труднодоступных населенных пунктов Берёзовского, Ханты-Мансийского и Нижневартовского районов. Семнадцать врачей побывают в тринадцати населённых пунктах. 
В этом году врачи посетят населённые пункты Нижневартовского района, такие как Аган, Вата, Зайцева Речка, Большетархово и Ваховск. 
Статистика показывает, что с того времени как начали работать передвижные поликлиники, жители в отдалённых населённых пунктах стали меньше болеть и это большая заслуга врачей передвижной поликлиники. Первая задача врачей, вовремя обнаружить болезнь и начать лечение и в этом помогают врачи центра профпатологии. 
