В Ханты-Мансийске состоялось открытие выставки «Родословная семьи Мотышевых. История человеческих судеб». Эта выставка начала свою работу с 2008 года, за это время о себе рассказали одиннадцать семей. 
 
Выставку создала Раида Тихоновна Петрачук, представительница кондинских манси, сейчас проживает в городе Урай. Она со своими сестрами Анной, Лидой и Прасковьей собирала по крупицам свою родословную. Наши героини принадлежат к роду кондинских манси Селивёрстовых и Мотышевых. Вместе они собрали шесть поколений рода, истоки которых исходят от деревни Панкуаль, что находилась на реке Конда, сейчас этой деревни нет.
Раида Тихоновна сказала: «Мы когда собирали документы, не ставили целью сделать выставку. Мы хотели оставить память о наших предках. Толчком послужило написать книгу и собрать материал о своей родословной. 
Начинали сбор информации с маминых писем. Они писались из деревни Старая Половинка Кондинского района, городов Салехарда, Тюмени, Ханты-Мансийска и других мест. Всего было сорок писем. Многие письма сохранились с 1950-ых годов. Также сохранилось много медалей и благодарственных писем от руководства. Сейчас они все находятся в музее. Благодаря этой информации, мы создали генеалогическое древо». В написании родословной книги, большую помощь оказала Ольга Николаевна Гаврилова, они вместе искали документы в архивах и изучали письма.
Родители Раиды Тихоновны всю свою жизнь прожили в Кондинском районе, в деревню Старая Половинка они переехали в 1920-ые годы. Её отец принимал участие в Первой мировой войне, гражданской и Великой Отечественной войне. До войны он работал председателем колхоза, когда ушёл на фронт, председателем назначили её супругу. 
Родилась Раида Тихоновна в 1932 году в деревне Половинка Кондинского района, там и выросла. С малых лет начала помогать в хозяйстве своим родителям, работала в колхозе. Обучаясь в школе, она любила читать стихи перед своими сверстниками. Тогда бумага в дефиците была, ученики писали на бересте и дощечках.
После окончания школы она поступила в Салехардское педучилище. Много лет проработала на Ямале в национальной школе, ездила обучать детей на стойбища. В школе она проработала двадцать шесть лет. В 1987 году вышла на пенсию. Раида Тихоновна проявила себя в разных сферах деятельности, и одно из уникальных проектов сделанное ею, – это их генеалогическое древо. 
