Первым объектом посещения глав двух регионов была Няганская окружная больница. Это один из крупнейших и ведущих медицинских центров в Югре, где применяются высокотехнологические методы лечения, и оказывается медицинская помощь населению по 48 направлениям. Основная специализация – сосудистая хирургия.
Наталья Комарова и Владимир Якушев наблюдали процесс операции, во время которой врачи диагностировали болезнь сердца у 79-летней пациентки. Также гостям продемонстрировали методики рентгенной диагностики, компьютерной томографии и сердечно-сосудистой ангиографии.
Как отметил главный врач Няганской больницы Сергей Доганин, большую материально-техническую поддержку в развитии медицинского учреждения оказала межрегиональная программа «Сотрудничество», на её средства было приобретено современное  медицинское оборудование. Другая сильная сторона больницы – это укомплектованность профессиональными медицинскими кадрами.
Губернаторы поблагодарили медицинских работников, вручили памятные подарки  и оставили записи в книге почётных гостей.   Наталья Комарова  подарила сертификат на приобретение мультимедийного оборудования для детского отделения больницы.
Затем делегация отправилась с визитом на Няганскую ГРЭС. Няганская ГРЭС – одна из важных и крупных тепловых электростанций  на Севере России, отметил исполнительный вице-президент корпорации «Фортум» Александр Чуваев.
Первый энергоблок мощностью 420,9 мегаватт введен в эксплуатацию в апреле 2013 года. В декабре прошлого года началась промышленная эксплуатация второго энергоблока мощностью 424 мегаватт. Сейчас на Няганской ГРЭС реализуется комплекс пуско-наладочных работ на третьем энергоблоке. С его вводом общая мощность станции составит более 1250 мегаватт.
Наталья Комарова подчеркнула важность стратегического значения Няганьской ГРЭС. Это обеспечение надежности всей электроэнергетики Западной Сибири. Владимир Якушев добавил, что использование в качестве топлива попутного нефтяного газа  дает гидроэлектростанции выработать более дешевую электроэнергию, что позволит сэкономить на стоимости  для потребителей Югры, Ямала и Тюменской области. 
В ходе встреч глав Югры и Тюменской области с представителями промышленных предприятий, общественности, муниципальных органов власти и предпринимательства городов Нягань, Югорск, Урай, Кондинского, Октябрьского и Советского районов основной темой разговора стала совместная деятельность по программе «Сотрудничество» трех регионов.
Плоды сотрудничества Югры, Ямала и Тюменской области формируются в разных отраслях: торгово-промышленных и транспортных соглашениях, здравоохранении и образовании, строительстве и экологии. Дальнейшее совместное обсуждение проектов даст хорошее направление на социально-экономическое развитие соседствующих регионов, при этом укрепляя и сохраняя самостоятельность каждого их трёх субъектов.
14 августа будет отмечаться 70-летие Тюменской области.  Наталья Комарова поздравила главу  и жителей Тюменской области с предстоящим  событием.
Тамара МЕРОВА
