В Ханты-Мансийске для журналистов был организован пресс-тур. Одним из мест которое они посетили, стала школа №4, которую ввели в эксплуатацию три года назад. Экскурсию по учебному учреждению провел директор школы Василий Михайлович Репский.
Учебный комплекс состоит из четырёх корпусов, которые  соответствуют  всем современным требованиям и стандартам. Корпуса соединены тёплыми надземными переходами, поэтому, не выходя на улицу, можно попасть с одного здания в другое.
В них в две смены обучаются дети начальных классов и отдельно дети  старшего звена. В этом году школа приняла более тысячи учеников. В одну смену обучается около восьмисот ребят.
В школе располагается  большая библиотека с читальным залом и книгохранилищем, с расчётом на всех учеников школы. Также имеется большой конференц-зал, где проходят значимые мероприятия и события, работают большой бассейн, просторная столовая, с обеденным залом, рассчитанная на двести учеников. В учебном заведении функционирует тренажёрный зал и малый физкультурно-оздоровительный зал для занятий. На территории учебного заведения располагаются спортивные и игровые площадки.
В школе все учебные  классы оборудованы самой современной техникой. Для учеников с ограниченными возможностями установлены пандусы и лифты. Для изучения иностранных языков, русского языка и литературы, оборудованы специальные кабинеты с аудио, видео и мультимедийными приборами, где ребята могут, как слушать уроки, так и письменно заниматься. Для детей с дефектами речи работает кабинет логопеда.
Помимо этого оборудованы учебные кабинеты биологии, химии и физики с лабораториями. В подвальном помещении установлен тир для стрельбы из пневматического оружия. Кабинет труда для мальчиков оборудован столярными станками по обработке металла, учебный кабинет для девочек также оснащен всем необходимым. В школе работает медицинский работник  и стоматолог.
В современном образовательном учреждении ребята могут обучаться в любом направлении, по которому они пожелают, для этого там есть все необходимое. Школа считается одной из современных учебных заведений в Ханты-Мансийске.
Далее директор рассказал, что на территории школы работает детский сад, туда пока ходит только одна группа малышей, но в будущем предполагается увеличить количество детей.
Николай Меров
