В Ханты-Мансийске живет одна удивительная женщина Таисия Степановна Себурова. В этом году ей исполнилось 65 лет.
Родилась Таисия Степановна в хантыйской семье 23 февраля в 1949 году в д. Тугияны Березовского (ныне Белоярского) района. Маму звали Матрена Григорьевна, папу Степан Леонтьевич.
После окончания школы Таисия Степановна поступила в институт им. А.И. Герцена в г. Ленинград. Затем работала учителем в Ванзеватской средней школе. Через год она переехала в г. Ханты-Мансийск для работы в редакции газеты «Ханты ясанг», где от должности корреспондента до заместителя главного редактора трудилась более 30 лет. 
Свободное владение родным языком и глубокое знание русского позволили ей стать прекрасным специалистом в своём деле. Для нас Таисья Степановна –  учитель с большой буквы. Молодые сотрудники редакции газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» постоянно обращались к ней за советом, она всегда помогала в подготовке материалов. Беспокоилась за своевременный выход очередного номера: все ли статьи готовы, нет ли «окон».
Часто, приезжая в Ханты-Мансийск в командировку, у неё гостила венгерская ученая Ева Адамовна Шмидт. Вместе они подолгу работали по уточнению фольклорных материалов. К ней до сих пор обращаются за помощью и другие исследователи из Венгрии и Финляндии, она старается помочь каждому.
Сейчас Таисия Степановна находится на пенсии. Занимается изданием хантыйских сказок. С ранней весны до поздней осени ездит на дачу, выращивает овощи и ягоды, наслаждается свежим воздухом. В городе Нижневартовск живёт младшая сестра Елизавета, к которой она часто ездит в гости.                                    
Таисия Степановна имеет звание «Член Союза журналистов СССР», награждена почетными грамотами и благодарственными письмами.
Мы, сотрудники газеты «Луима сэрипос», поздравляем Таисию Степановну с 65-летним юбилеем, а также с 25-летним юбилеем мансийской газеты! Желаем здоровья, добра, радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
