В селе Саранпауль Берёзовского района в оленеводческом совхозе «Саранпаульский» много лет работал Пошивочный цех, который был открыт в 1979 году. Заведующей цехом на протяжении долгих лет была Александра Егоровна Рокина.
Изделия Пошивочного цеха всегда пользовались большим спросом не только в округе, но и за его пределами. Для нашего издания Александра Егоровна рассказала о работе цеха, о его тружениках, какие заказы они выполняли, что шили и изготавливали.
Кроили, шили, мастерили…
- В те годы вышел указ Министра сельского хозяйства – открыть пошивочные цеха для того, чтобы женщины в зимнее время работали в цехах, а летом были заняты в полеводстве, на покосе. В 1979 году я перешла в совхоз, там мы и открыли цех, где я проработала заведующей двадцать пять лет.
В здании, где располагалось наше производство, всё было самодельное – стулья, шкафы. Работали три отдела: сувенирный, шапочный и общепошивочный. В первом отделе изготавливали разные сувениры, во втором – шили шапки из серебристо-чёрных лисиц. У нас в селе в те времена функционировала большая звероферма, где выращивали этих животных.
В третьем отделе шили спецодежду для оленеводов - традиционную обувь (тобоки с чижами) и одежду (малицы, парки). Шили бурки и тапочки разных размеров, от самых маленьких до 45 размера. Для тех, кто работает на покосе, шили накомарники. Из хорошо выделанных оленьих шкур шили тонкие осенние спецовки, шапки и варежки.
Как-то наш электрик мне говорит: «Егоровна, таких варежек у меня ещё не было, до того они тёплые». Главное - их нельзя было мочить.
Всё изготавливали из оленьих шкур. Даже шили очень красивые ковры из них, много ковров у нас было. Мы выпускали 41 наименование различных товаров. Наши изделия в самолётах увозили в Берёзово, Урай, Ханты-Мансийск. Позже в Берёзово промкомбинат открыл сувенирный цех.
- Александра Егоровна, Вы сами решали, какое количество одежды и обуви надо было сшить? Или был план?
- Все вопросы и планы мы обсуждали с директором – что нужно сшить, сколько изготовить изделий, куда отправить. Порой с ним сидели часами, решали.

У нас работала химвыделка. Когда проходил забой оленей, нам привозили по полторы – три тысячи шкур, все шкуры мы выделывали сразу за зиму до весны. У мужчин была более ответственная работа, они заготавливали камусы (шкуры с ног оленя). Всё у нас было на счету, каждая шкура. Летом мы только шили. 
Когда начинался забой оленей, наш цех полностью выходил туда. Мы запрягали моего коня и отвозили отходы на звероферму. Я сама водила коня, потому что во время забоя лошадь могла взбеситься. Все отходы загружали в ванны и вывозили на санях. Женщины непромытые внутренности очищали, бросали в ванну и замораживали. Мыли уже на звероферме, это была пища для черно-бурых лисиц. Ничего не пропадало, всё шло на корм животных. Другая наша группа растягивала оленьи шкуры так, чтобы они хорошо и ровно замёрзли.
Летом цех полностью закрывался, всех работниц вывозили на покос. Мы были как подсобные работники, после покосов работали на полях, окучивали все вручную. На поле дежурные варили обед. Для нас были специально построены низкие столы со скамейками, как в чуме, там мы обедали. Бывает, что быстренько поедим, и многие из тружениц бегут искупаться на речку, потом возвращаются, и опять работаем дальше. Это же целый день наклоны, спины очень уставали.
Было очень тяжело, но интересно. Мы все работали дружно. Женщины были очень хорошие, крепкие, трудолюбивые. Я всё время их благодарю, молодцы. Всё успевали, и детей растили, и трудились. Иногда увидимся, вспоминают, говорят: «Александра Егоровна, как мы хорошо работали, как было весело. И трудились, и песни пели».
Вот здесь на фотографии труженицы Пошивочного цеха: Федосья Рахтымова, Матрёна Тихонова, Мария Бабикова, Евдокия Хозумова, Нина Оманова (Яптина).
Галина Ларионова (Вьюткина) и Людмила Хозумова (Волкова) со школьной скамьи пришли к нам. Среди нас сидит мужчина – это мой отец Егор Афанасьевич Филиппов, он камусы обдирал. Мы все были дружны между собой, никто никого не делил по национальному признаку, все с уважением относились друг к другу. 
Совхозом тогда руководил Фёдор Прокопьевич Егоров. Это был удивительный человек. Он много лет работал в Ханты-Мансийске в управлении. Потом, когда умер председатель совхоза Семён Васильевич Семяшкин, он его возглавил. Под его руководством мы расширили полеводство.
Позже директором работал Михаил Михайлович Глебов. Расширили поля на 44 гектара, всё вырубили, почистили от камней. Женщины работали наравне с мужчинами. Для того, чтобы разработать землю, садили рапс, горох, картошку. Сейчас то место так и называется «Глебовское поле», везде стоят дома, И в Щекурье, где были совхозные поля, также построены дома. На поле возле аэропорта на полтора гектарах выращивали капусту.
Садили картошку
- Картошку всегда садили, если был урожайный год, собрали по 100 тонн картофеля, а если год похуже, около 70 тонн. Овощехранилище находилось в деревне Щекурья. Картошка наша была хорошая, вкусная, рассыпчатая. Вывозили её тоннами на самолёте в посёлки Приполярный, Игрим. У нас оставалось только на семена и для детских садов. В Саранпауле все садики были обеспечены картофелем. А теперь наоборот, отовсюду ввозят в нашу страну, слышала, даже из Турции привозят. Я говорю, у нас и сама природа родит, только работай.
В цехе большинство женщин отработали по много лет. За 25 лет через наш коллектив прошло 126 человек. Кто-то из молодёжи дальше учиться уезжал, девушки выходили замуж, рожали детей.
По обмену опытом летали в Яр-Сале на Ямал, через Берёзово и Лабытнанги. Тогда нас пять человек туда отправляли. У них в Яр-Сале тоже оленеводческий совхоз был. Хотели там научиться чему-нибудь новому, а получалось наоборот – мы их сами многому обучили.
Пели песни
- Когда мы работали, к нам приходил баянист Яков Григорьевич Терентьев. Он был творческий человек, писал стихи, сочинял музыку. И мы во время работы с ним пели песни. В 1982 году создали зырянский фольклорный коллектив «Асья кыа», в переводе на русский язык - «Утренняя заря». Якова Григорьевича уже давно нет с нами, но мы продолжаем его дело – до сих пор поём, выступаем на праздниках. Из женщин-зырянок Пошивочного цеха мы остались четверо – я, Полина, Анастасия и Мария.

Из семьи оленеводов
Александра Егоровна родилась в зырянской семье. С родителями с самого детства ездила в оленеводческих бригадах, росла в чуме. Оленеводческие семьи – зыряне, манси, ненцы жили в одном чуме, вместе работали, помогали друг другу. Александра Егоровна вспоминала, как она мансийской женщине Домне Вынгилевой помогала шить сахи (традиционная женская меховая шуба). Вместе кроили узоры, прихватывали их стежками, а затем сшивали. Их семьи жили на одной стороне чума. Зыряне знали мансийский язык, манси понимали коми язык. Эти два народа, а также ненцы, до сих пор так и каслают вместе, трудятся на благо родного совхоза «Саранпаульский».
Александра Егоровна стояла у истоков строительства церкви в селе. Она добрым словом вспоминает местного предпринимателя, ныне покойного Н.Г. Полуянова, благодаря которому это здание было построено. Это был хороший человек, светлая память.
Нам в свою очередь хочется поблагодарить Александру Егоровну Рокину за рассказ о развитии села Саранпауль, о почти героическом труде односельчан.
Уважаемая Александра Егоровна, мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», желаем вам здоровья, любви и заботы родных, благополучных и счастливых дней! Пусть в вашем доме всегда живут спокойствие и мир, а в душе цветут весенние цветы!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
