Николай Гаврилович Курач – руководитель мастерской «Югорский сувенир» Детской школы искусств №2 города Нижневартовска, заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, член Союза дизайнеров России, лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За развитие культуры малочисленных народов Севера». С 1982 года удивительные работы учащихся и педагогов мастерской являются участниками многих выставок.
 
Николай Гаврилович родился и вырос в Крыму. В 1980 году переехал в Нижневартовск. Встретившись с Николаем Гавриловичем в  Ханты-Мансийске,  я поинтересовалась о работе мастерской. Вот что он рассказал:
- В школе искусств я преподаю уроки по керамике. С художниками-преподавателями мы создаём сувенирную продукцию, которая представлена здесь на выставке. Это всего лишь небольшая часть, а мы делаем гобелены, батики, большие скульптурные композиции – двухфигурные, трёхфигурные.
  
Всю сувенирную продукцию мы делаем только по своим эскизам, ничего не копируем, а создаём своё. Занимаемся стилизацией народного творчества, и в основном, в своих изделиях используем орнаментику коренных народов округа, ханты и манси. Используем её без всяких искажений, там, где нужно, чтобы символика узора соответствовала. Мы тщательно подходим ко всему, что делаем, поэтому к нам не бывает никаких претензий.
  
С 2000 года мы начали создавать  хантыйские матрёшки. Мы первые, кто стал их выпускать. Есть ведь разные матрёшки, а почему не может быть хантыйская. Она понравилась на выставке в Москве. Там есть такой музей Матрёшки, его сотрудники тоже приобрели нашу хантыйскую матрёшку. Мы, конечно, очень рады и счастливы.
 
Коренные народы округа – мудрые люди
 
В 1986 году я впервые познакомился с представителями народа ханты. Это событие стало переломным моментом для моего творчества. Я стал изучать культуру хантов и манси, обращать внимание на богатую природу северного края. Зимой здесь такая красота! С того времени я посетил двадцать четыре стойбища. Не просто ездил, а неделями жил, с удовольствием работал. Мне особенно нравятся осенние и весенние периоды в году. На стойбищах у меня много друзей, с радостью к ним езжу. Также за эти годы побывал во многих национальных деревнях и посёлках Нижневартовского и Берёзовского районов. 
  
Ханты и манси – люди доброжелательные, доверчивые. Внимательно смотрят на тебя, долго изучают. Если доверяют тебе, раскрываются в полную силу – радушно общаются с тобой, оберегают, помогают ориентироваться, если надо, выведут на дорогу. В лексиконе обских угров отсутствуют понятия «плохая» или «хорошая» погода. На охоту или рыбалку они отправляются в любую погоду. Я очень рад, что прикоснулся к яркой и живой культуре коренных народов Югры. 
В мастерской со мной трудятся талантливые художники-мастера – это Евгения Юрьевна Потёмкина, Жанна Ринатовна Гладий и другие. Руслан Маратович Арсланов – гончар и преподаватель, он создаёт определённые шедевры – посуду, декоративные блюда, а мы их расписываем. У нас единое большое дело. В этом году нашей мастерской исполнилось двадцать лет. Мы очень рады, когда видим, что посетителям нравится наше творчество, они с удовольствием приходят к нам. Созданная нами продукция находится на всех континентах мира, это, конечно, очень радует. Своих коллег поздравляю с юбилеем.
 
Гончарных дел мастер
 
Мне и с Русланом Маратовичем Арслановым удалось пообщаться, который также приезжал на выставку, показывал мастер-класс по гончарному производству. Он рассказал: 
- В школе я около четырёх лет работаю педагогом, преподаю скульптуру. Мне нравится создавать какие-нибудь композиции, постоянно леплю. Также занимаюсь резьбой по дереву, живописью, изучаю малую скульптуру.
- Где вы обучались ремеслу?
- Учился у мастера из Омска – Александра Геннадьевича Белосветовского. Он приезжал в Нижневартовск на фестиваль искусств, труда и спорта «Самотлорские ночи». Данный фестиваль организовывает наша школа, проходит он каждый год в начале лета. В нём принимают участие мастера из разных городов – показывают мастер-классы, обучают детей, лепят, что-нибудь мастерят, рисуют. Артисты поют, танцуют.
  
Каждый год приезжают мастера-гончары, и мы, волонтёры, им помогаем, например, подносим глину или воду. В одной из таких встреч я и познакомился с моим учителем, Александром Геннадьевичем. Мы позанимались вместе, пообщались. Затем мне было предложено поучиться у него гончарному делу. Мастер идею поддержал, и я, конечно, согласился. Поехал к Александру Геннадьевичу, две недели жил у него дома. Проживает он в частном доме, есть мастерская. Обучал он меня всем премудростям, тонкостям, передавал свой опыт. Так что мне посчастливилось поучиться у прекрасного мастера.   
И вот с тех пор я преподаю, передаю свои знания, всё, чему я обучился, что умею, молодому поколению. Мне нравится всем этим заниматься, это очень интересная работа. Дома у меня вся посуда сделана моими руками, я также дарю их друзьям. Думаю, что им нравится, потому что все очень счастливы и довольны. 
  
По словам Николая Гавриловича, на различных выставках, организованных  в Ханты-Мансийске они принимают участие с 2007 года. Здесь выставлялись в здании Правительства, две выставки прошли на шестом этаже, а также в музее Природы и Человека. В Москве участвовали на трёх выставках, и одна была в Финляндии. У них много больших скульптурных композиций. Мастер сказал, что здесь выставлена лишь небольшая часть того, что они создают. Невозможно всё привезти собой и показать. Так что, дорогие читатели, есть попадёте в город Нижневартовск, обязательно посетите школу Искусств №2, там вы увидите всё своими глазами.
Отрадно, что на древней Югорской земле есть такие мудрые люди, талантливые мастера, как Николай Гаврилович и Руслан Маратович. Они любят свою работу, землю, на которой живут и создают свои чудесные рукотворные произведения. Мастера рады делиться своим опытом, их сердца открыты для общения, дружбы и сотрудничества. Хочется пожелать им всего самого доброго, успехов, исполнения всех желаний. 
