На страницах газеты мы не раз писали о жизни лозвинских манси и о большой семье Пакиных. Сегодня мы хотим познакомить вас ещё с одним из представителей этого мансийского рода – Николаем Николаевич Пакиным. Он как его братья  Пётр, Виктор, Владимир родился  в лесном поселении Талтъя. Мансийская деревня находится в Свердловской области, в пятидесяти километрах от города Ивделя.
 
Все братья учились в школе-интернате посёлка Полуночный. Николай после окончания школы поступил в училище и получил специальность тракториста широкого профиля. Затем были два года службы в рядах с Советской армии, а уже после он уехал на заработки в город Нягань. Там устроился в нефтяную компанию, где проработал трактористом одиннадцать лет. 
Работая в нефтяной компании, Николай хорошо зарабатывал, но родные места не переставали тянуть его домой. Заработав деньги, он решил перебраться  поближе к дому и купил большой дом в посёлке Полуночный Свердловской области. Казалось, жизнь стала налаживаться, но потом случился пожар и Николай остался без жилья, документов и денег. Он тяжело переживал из-за случившегося, идти было не куда, просить помощи  не кого.  Николай вернулся  в лесное поселение Талтъя. 
Живя в лесу, построил себе небольшую избушку, занимался охотой и рыбалкой.  В те годы  в Ивделе депутатом был Александр Ершов. Он помог Николаю со стройматериалом. И с другом,  которым они когда-то работали вместе на Севере, построили избушку. Сейчас друг иногда приезжает к нему отдохнуть и порыбачить. Позднее при непосредственной помощи  Александра Ершова была построена новая мансийская деревня Ушма. Потом его не стало, но коренные жители тех мест до сих пор помнят его добрые дела. 
Николай Николаевич говорит, раньше на их угодьях было много зверей и птиц. Теперь практически не осталось боровой дичи, соболей и лосей. Он считает, что это связанно с появлением большего количества охотников на их территориях. Помимо этого, звери стали мигрировать, виной всему послужило освоение Урала. Экологическая обстановка в том районе совсем неблагоприятная, сейчас местным жителям настойчиво рекомендуют не пить воду из реки Талтъя, которая протекает возле их угодий. Теперь они берут питьевую воду из специально сделанных скважин. 
Николай Николаевич сейчас на пенсии и постоянно проживает на своих угодьях. Трое его братьев тоже живут в лесу, основное занятие –  охота. Часть добытого мяса обменивают на продукты и необходимые вещи, а часть мяса оставляют себе на пропитание. Помимо этого, для продажи добывают пушного зверя. 
Сегодня численность лозьвинских манси чуть больше ста человек и большая часть из них, это представители рода Пакиных.  
