В течение почти пяти месяцев летней навигации медицинский корабль «Николай Пирогов» посетил 47 поселений, врачи плавполиклиники провели осмотр порядка 6 тысяч югорчан. Такие цифры озвучил главный врач Центра профессиональной патологии, депутат Думы Югры Николай Ташланов, подводя итоги летней навигации плавучей поликлиники.  
– В целом, навигационный период прошёл хорошо. Все задачи и планы, которые стояли перед теплоходом, экипажем, медицинским подразделением, выполнены, – рассказал Николай Ташланов. –  «Николай Пирогов» посетил 47 населённых пунктов. За период навигации врачи провели обследования порядка 6 тысяч жителей, из них 1,3 тысяч – это коренные малочисленные народы Севера, котором мы уделяем особое внимание. Специалисты выполнили свыше 14, 5 приёмов, провели более 40 тысяч лабораторных, 6,5  тысяч ультразвуковых и 2,5 функциональных исследований.
За летний рейс специализированная и высокотехнологическая медицинская помощь  рекомендована 172 пациентам. Амбулаторное дополнительное обследование назначено ещё 454 сельским жителям, на стационарное обследование и лечение направлено 53 человека.  На протяжении многих лет статистика заболеваний не меняется, чаще всего жители обращаются с заболеваниями желудочно-кишечного тракта, сердечнососудистыми и эндокринными заболеваниями.
По словам Николая Ташланова, особое внимание в своей работе сотрудники передвижной поликлиники уделяют профилактике онкологических заболеваний. С целью раннего диагностирования онкологических заболеваний проверку с использованием различных онкомаркеров прошли 1,3 тысячи человек. Чуть более 300 жителей с подозрением на рак направлены на дообследование в специализированные онкологические центры Югры. 
Главврач рассказал, в этом году параллельно с плавучей поликлиникой работает врачебная бригада Центра профпатологии на пяти мобильных медицинских комплексах. Сухопутный маршрут проложен до удаленных и малонаселенных пунктов Югры. В начале ноября медицинский автопоезд обследовал жителей Нефтеюганского района. Работу данная бригада врачей планирует закончить 24 декабря 2022 года. С началом нового года специалисты отправятся в те труднодоступные населенные пункты Югры, куда по рекам не смог добраться «Николай Пирогов» и куда можно доехать только автозимниками. В настоящее время специалисты составляют план работы мобильной бригады. 
Кроме этого, Николай Ташланов озвучил проблему нехватки квалифицированных медицинских кадров. По его словам, нагрузка на врачей очень большая, не каждый специалист выдерживает такой напряжённый график, поэтому приходится постоянно привлекать специалистов.
 – Бригады остаются две – это вопрос решенный. Эти две бригады в постоянной ротации, постоянном движении. Да, проблема с кадрами есть, но мы стараемся её решать. Высококвалифицированных кадров не хватает. Работаем, привлекаем, – сообщил Николай Ташланов.
В свою очередь, заведующий консультативно-диагностической передвижной поликлиникой Владимир Слабко рассказал, плавполиклиника прибыла в Ханты-Мансийск 24 октября.
– На данный момент «Николай Пирогов» отправлен на зимнюю стоянку. До следующей навигации на теплоходе проведут плановый ремонт, чтобы в летнюю навигацию мы снова посетили жителей отдаленных поселений Югры, – сообщил Владимир Слабко. 
Людмила ТЕТКИНА        
