В день коренных народов мира девятого августа в Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с Евгением Лавровым, начальником управления традиционного хозяйствования коренных малочисленных народов Севера департамента недропользования и природных ресурсов Югры, и Надеждой Костылевой, вице-президентом Общественной организации «Спасение Югры». Гости студии рассказали о поддержке традиционного хозяйствования и культуры коренных народов населяющих округ.
 О мерах господдержки и объёме финансирования в отрасли традиционного хозяйствования коренных народов Югры рассказал Евгений Александрович. По его словам, в округе основная госпрограмма направлена на поддержку социально-экономического развития коренных малочисленных народов Севера Югры на 2016-2020 годы. В рамках данной госпрограммы поддержка осуществляется в традиционной хозяйственной деятельности, социального направления, сохранение и развитие культуры и других мероприятий. Реализуются такие мероприятия как, выделение субсидий юридическим и физическим лицам на обустройство территории традиционного природопользования. Компенсация затрат на приобретение материально-технических средств коренными жителями. Это закупка моторных лодок, снегоходов «Буран», рыболовных сетей, охотничьих ружей, снаряжений и других средств. Также предусмотрена помощь на приобретение северных оленей коренными народами округа. Финансовая поддержка молодых специалистов, которые изъявили желание работать в местах традиционной хозяйственной деятельности. Муниципальными районами выделяется компенсация на обучение стрельбе из оружия. В прошлом году на поддержку коренных малочисленных народов Югры была заложена финансовая поддержка в размере ста двух млн. трёх ста тысяч рублей. Деньги реализовали в полном объёме. На последующие годы в таком же объёме предусмотрено финансирование. Получателями субсидий являются организации, общины, индивидуальные предприниматели из числа коренных малочисленных народов, осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность на территории округа. Меры господдержки в округе пользуются большим спросом. Заявители обращаются в муниципальные образования, там рассматриваются заявления и при необходимости ставят на очередь для получения субсидии. По нормативным документам в округе коренные народы занимаются по четырём видам традиционной хозяйственной деятельности. Это сбор дикоросов, охота, рыболовство и оленеводство. Отвечая на вопрос, о сохранение традиций коренных народов Югры, Надежда Борисовна отметила, что среди оленеводов, рыбаков и охотников издавна проводятся такие профессиональные праздники, как «День оленевода», который сейчас известен во всём мире. На таких праздниках демонстрируются не только традиционные виды хозяйственной деятельности. Мастера прикладного творчества имеют возможность показать традиционнную одежду, домашнюю утварь и изделия. Буквально недавно в деревне Ванзетур Берёзовского района был национальный праздник, там прошли соревнования по гребле на колданках. Ванзетур является основоположником этих соревнований. Передвижение по реке на  обласах и колданках, в прошлом, для коренных народов Югры было самым основным видом транспорта.  В последнее время ханты и манси не ездят на деревянных лодках, в основном все пользуются дюралевыми лодками. А традиционные транспортные средства остались в стороне. Хотя, в отдалённых деревнях остались ещё деревянные лодки. Есть и мастера, которые хорошо умеют изготавливать колданки. Благодаря вновь проводимым соревнованиям, у коренных народов вновь появится интерес к традиционным видам транспорта. И в будущем день рыбака также станет популярным, как и день оленевода. Это возможность рыбаков продемонстрировать своё мастерство по передвижению на традиционных транспортных средствах. На этом мероприятии рыбаки смогут показать мастерство по плетению сетей. Женщины покажут технологию шитья полога и другие виды мастерства. Если говорить о сохранении традиционной культуры, то в начале 1990-х годов по всей России стали создаваться фольклорные Центры. Сегодня этнокультурные Центры находятся во всех регионах страны. Основной задачей является сохранение и развитие древней культуры. Сбор информации в малых населённых пунктах. Создание банка данных о мастерах и фольклористах нашего округа. Сегодня при окружном Доме народного творчества ведётся формирование реестра объектов нематериального культурного наследия народов населяющих Югру, в том числе и обско-угорских народов. Национальный костюм - это паспорт любого народа. Здесь всегда сохраняются локальные особенности региона. Евгений Николаевич отметил, что в округе ведётся реестр территорий традиционного природопользования. В данном реестре зарегистрировано четыреста семьдесят пять таких территорий. Сегодня там осуществляют трудовую деятельность порядка четырёх с половиной тысяч коренных жителей. Помимо этого жители трудятся и в сельских поселениях. В зависимости от меры господдержки, количество получателей разное. По субсидиям на обустройство территории в год примерно около двадцати человек. Компенсация на приобретение моторных лодок и снегоходов и других материально-технических средств, в среднем за год около восьмидесяти человек получателей субсидии.
Нужно отметить, что с 2010 года увеличение субсидий фактически не производилось. Департаментом была проделана работа по анализу размера субсидий, который показал, что на данный момент эти субсидии являются актуальными.
В округе есть поддержка на приобретение северного оленеводства, которая составляет семьдесят процентов от суммы закупки. Заложено не более десяти тысяч рублей за одного оленя. Один коренной житель может приобрести не более пятнадцати голов.
Надежда Борисовна считает, что это достаточно эффективная помощь для коренных народов. Поскольку люди живут не только субсидиями, которые выделяет государство, но и зарабатывают самостоятельно. Со стороны государства коренным жителям также оказывается помощь в реализации продукции. Это касается тех, кто ведёт традиционный образ жизни. В основном субсидии предназначены для этих категорий граждан.
Конечно, так однозначно сказать нельзя, что в округе уменьшается количество тех, кто желает заниматься традиционной деятельностью. Дети, которые обучаются в школах-интернатах, часть детей на стойбища не возвращается. Родители прилагают все усилия, чтоб дети вернулись к традиционному образу жизни.
У нас есть молодёжь, которая сегодня работает на стойбищах. Это Егор Кантеров, по национальности он ханты, у него имеется частное хозяйство. В этом году ему исполнилось двадцать семь лет. На родную землю многих тянет. Но, конечно же, кто получил образование и нашёл себе работу, те остаются в городах и посёлках. Степан Сопочин прекрасный специалист в нефтегазодобывающей промышленности. Работает он в ЛУКОЙЛе, но также ведет и традиционный образ жизни. Таким образом, он совмещает две работы.
Благодаря господдержке коренным жителям округа, молодёжь с удовольствием едет работать на стойбище. По реестру раньше состояло четыре тысячи человек. В настоящее время уже почти четыре с половиной тысячи граждан ведут традиционный образ жизни. Люди со временем сознают, что для сохранения языка и культуры, надо возвращаться на стойбища.
Вначале 1990-х наблюдалась такая тенденция, коренные жители не хотели носить национальную одежду. Сегодня их сознание на высоком уровне, люди стали возвращаться на родные места, есть положительная динамика в этом направлении для развития традиций и культуры.
