Бывает так, ты слышал о человеке, вроде бы хорошо знаешь его родных, но проживая в одном городе, никогда не пересекаешься, а тут встречаешь случайно. Так произошло и наше личное знакомство с замечательной женщиной, как оказалось, с её мамой мы знакомы очень давно. Зовут нашу собеседницу Лариса Степановна Лукьяненкова, а встретились мы в городском сообществе «Шьём для наших». Сегодня она готова рассказать немного о себе:  
– Мою маму, наверное, знают многие, она Народный мастер России Зоя Никифоровна Лозямова. В свидетельство о рождение у меня написано село Казым, но родилась я на родовом стойбище «Ай хар сангхум ёх». В зимнюю стужу второго декабря роды приняла моя бабушка Прасковья. У родителей в семье нас было пятеро, старшая Алевтина, потом я, Валерия и Эльвира, а между ними брат Аркадий. 
Потом мы переехали в деревню в Казым, там ходили в садик. В первый класс я тоже пошла в деревне. А в 1974-м году, когда перешла во второй класс, мы переехали в Ханты-Мансийск. Сначала нас старших мама сюда привезла, младших оставили в деревне с бабушкой. Пока они ходили в садик, жили с бабушкой, а потом перед школой перевезли уже в город и младших. Позже и бабушка переехала к нам. 
У мамы здесь длинная трудовая деятельность, сначала работала в КБО, помню постоянно шила, то платья, то брючки, то рубашки. И шапки меховые, воротники умела искусно шить. Тогда мода была на меха, женщины щеголяли  в ондатровых и соболиных и песцовых шапках. Заказов было много, порой и мы дома помогали, что-то кроили, шили. Позже мама стала работать в Доме народного творчества, занималась возрождением хантыйской культуры и родного языка. 
И нас они с бабушкой с малолетства обучали всему, чтобы попросту не бегали, давали нам в руки лоскутки для шитья или спицы для вязания. Где-то если не получалось, распускали,  снова начинали делать. Так и научились вязать, шить. Мы для своих куколок чего только не сшили, не вязали, сами себя тоже наряжали. Бисером научились плести украшения. Между делами нас бабушка с мамой обучали хантыйскому языку, на бытовом уровне мы понимали их, но отвечали по-русски. Практически на хантыйском языке никто из детей так и не заговорил, но мама молодец, она и словарь большой составила и песни на диск записала и выпустила. 
–  Вы окончили школу, куда далее поступили?    
– Я окончила школу, поступила в Челябинский учётно-кредитный техникум. Выбор был случаен, так получилась. Я училась в первой школе, и часто наблюдала за стройкой государственного банка на углу улиц Дзержинского-Ленина. Тогда наш папа работал в СУ-20, заливал фундамент этого здания и строил его. И вот в десятом классе после сдачи одного экзамена я иду и смотрю, одноклассницы стоят на крыльце и вроде не решаются зайти в банк. Я подхожу к ним и спрашиваю, чего они там стоят. Они ответили, что хотели бы взять направление, чтобы поступить в Челябинский техникум. А у меня там соседка работала, мы зашли и проконсультировались у неё. Так за компанию и мне дали направление. Экзамены мы все сдали хорошо, отучилась и вернулась работать в этот банк. Помимо этого окончила Московскую налоговую академию и была экономистом. В этом банке я отработала 38 лет бухгалтером и недавно ушла на заслуженный отдых. Стаж приличный выработала. На пенсию не жалуюсь, у меня и льготы есть, имею право ездить два раза в год бесплатно по путёвкам в банковские пансионаты.
С мужем мы вырастили двоих детей, взрослые дочь и сын, есть внучка-первоклассница. Дочке 37 лет, окончила Санкт-Петербургский университет профсоюза и работает в компании «Газпромнефть-Хантос». Сын учился здесь в технолого-педагогическом колледже на экономическом отделении, работает бухгалтером в муниципальном предприятии «Водоканал». Холостой, пока не женился. Я прожила с мужем 25 лет и развелась. Всякое в жизни бывает, нажились, видимо вместе.  Дочка в девять лет серьёзно заболела, долгое время мы лечились. Конечно, мы ездили по больницам, и химия, и облучение пережили. Слава богу нас вылечили, и сейчас, Дай бог, всё-всё было хорошо. С сыном проблем было поменьше, он занимался спортом, бегал на лыжах. 
– А как вы попали в сообщество, где шьют одежду для ребят спецоперации?
– Я увидела в соцсетях «ВКонтакте» на странице Кристины Филипенко, что требуются помощь швеи для пошива экипировки ребятам, участвующим в спецоперации.  
Это было в прошлом году в мае. Я набрала её номер, мы договорились встретиться. Там она сначала провела экскурсию, показала, где плетут сети, а потом провела в швейную мастерскую. Здесь мы познакомились с Катериной, с другими волонтерами и началась наша совместная работа. Поначалу я брала здесь крой и очень много шила дома на своей машинке. Потом, во-первых, объёмы выросли, во-вторых, для мастерской закупили производственные машины, и естественно, попробовав шить на производственной машине, домашние машинки широким спросом уже не пользовались. Сейчас поступает много разных заказов от ребят, спасибо всем женщинам, которые находят время и приходят сюда помочь. 
У кого-то мужья, сыновья там находятся, у меня племянник ушёл добровольцем. С мая родным сообщили, что пропал без вести. Тогда же другой племянник приезжал в отпуск. А потом свой двухнедельный отпуск я провела с гуманитарной миссией в госпитале в Ростове. Конечно, побывать там не для слабых людей, это очень всё серьёзно. Помогали ребятам всем, чем могли, по-матерински, конечно, хотелось их всех пожалеть, обнять. Низкий поклон врачам, медицинскому персоналу, которые можно сказать с того света возвращают их к жизни. Моим женщинам-швеям, которые сразу же откликнулись и прислали всё необходимое туда. Дай Бог, чтобы всё это закончилось, ребята поправились, и мы ждём возвращения домой наших мужчин.
А мы, группа Ларисы Степановны, переживали за неё и тоже ждали её возвращения. Теперь мы спокойны, продолжаем шить, вязать и помогать до победного конца. 
Тамара МЕРОВА
