В Ханты-Мансийске прошла II Международная научная конференция «Сибирские угры в ожерелье субарктических культур: общее и неповторимое», посвящённая 30-летию со дня открытия этнографического музея под открытым небом «Торум Маа». В ней приняли участие учёные, историки, этнографы из многих регионов России, а также из Венгрии, Финляндии и Америки.
Первую подобную конференцию провели пять лет назад, которая была посвящена двадцатипятилетию музея «Торум Маа». Тогда подвели итоги работы музея за четверть века. В резолюции первой конференции было рекомендовано проводить её раз в пять лет.
Директор этнографического музея по открытым небом «Торум Маа» Людмила Александровна Алфёрова поприветствовала участников и гостей конференции, назвала имена создателей музея — Ювана Николаевича Шесталова и Еремея Даниловича Айпина. По её словам, конференция проводится при поддержке комиссии по делам ЮНЕСКО и под его эгидой. Затем она зачитала приветствие от ответственного секретаря комиссии Григория Орджоникидзе, где сказано, что основные цели форума полностью соответствуют приоритетам ЮНЕСКО в сфере культуры, направлены на развитие и популяризацию межкультурного диалога, а также вносят весомый вклад в укрепление сотрудничества финно-угорских народов.
Заместитель губернатора Югры Всеволод Кольцов сказал:
—  Я хочу поприветствовать всех вас от имени губернатора Натальи Комаровой. Данный музей был создан на одном из священных холмов югорской столицы, и инициаторами его формирования стали представители коренных народов — ханты и манси. Все участники в полной мере смогут оценить всю потрясающую, незабываемую энергетику этого уникального места. Форум представит возможность подвести итоги тридцатилетней работы музея, и воочию убедиться, каким образом он реализует свои задачи. Также конференция позволит выработать совместные решения по всем вопросам, заявленным в повестке, установить полезные, новые деловые связи и развить уже существующие. Кроме этого, надеемся на реализацию новых научно-исследовательских проектов. Желаю всем интересной, плодотворной работы, удачи, благополучия.
Депутат государственной Думы Татьяна Гоголева своё выступление начала словами лауреата Нобелевской премии мира:
— Нельсон Мандела когда-то сказал: «Когда говоришь с человеком на понятном ему языке, ты разговариваешь с его головой, а когда ты говоришь на родном для человека языке, то ты разговариваешь с его сердцем». Мне хотелось бы, чтобы на этой конференции мы общались на языке сердца для коренной Югры. 30 лет пронеслись как одно мгновение. Этот музей планировался как место для встреч таёжных жителей. И потекли сюда люди со всех рек нашего округа, здесь заиграли медвежьи игрища. У нас есть много финно-угорских центров и всё то научное сообщество, которое вот уже много лет вместе с нами работают, пропагандируют и учат дорожить своим культурным наследием. За эти тридцать лет каждым из нас сделано немало для того, чтобы наша молодёжь не ушла в другие культуры, чтобы ниточка древней традиционной жизни сохранилась.
Со словами приветствия и благодарности также выступила Заслуженный учитель РФ Евдокия Андреевна Нёмысова:
— Прошло тридцать лет, и, оглядываясь назад, думаешь — это много или мало. Мы учились, изучали мировую культуру, работали. А что же творилось в душе? А у меня в душе был завязан узелок хантыйский, и он завязанный так и трепетал внутри. Когда же развяжется? Когда же этот узелок ослабнет? И вдруг в конце восьмидесятых заговорили об открытии музея, Юван Шесталов и Еремей Айпин создали его. Мы изучали свою культуру, посещали выставки, и стал потихоньку этот узелок развязываться. У кого-то эти узелки сохранились на всю жизнь завязанными, так и не раскрылись, у некоторых чуть раскрылись, другие унесли их собой.
Во мне постоянно было стремление узнать лучше культуру своего народа, мне мама во всём помогала. В конце пятидесятых она мне подарила хантыйский халат, для моей души это было очень важно. Затем мы вместе с ней сшили хантыйское платье.
Музей стал для нас священным местом, нам теперь есть куда пойти, поклониться своим Духам-покровителям. Самое главное — это признание традиционной культуры обско-угорских народов.
Заместитель Исполнительного директора международной организации северных регионов «Северный форум» Ольга Фёдоровна Тимофеева-Терёшкина сказала:
— Не каждый регион Севера может похвастаться таким музеем, как «Торум Маа». Мы уверены, что совместно мы сделаем всё возможное для развития и укрепления межрегионального и международного сотрудничества, что будет способствовать в целом социально-экономическому развитию северных регионов и регионов в целом по миру. Нам ещё много предстоит сделать ради спасения и сохранения хрупкой культуры коренных народов Севера.
В рамках конференции работали три секции, с докладами выступили более семидесяти человек. Гости мероприятия посетили финно-угорский межмузейный выставочный проект «Музейный калейдоскоп», где были представлены уникальные проекты из тридцати музеев Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа, Якутии, Красноярского края, Тюмени, а также из Удмуртской республики.
В заключительный день модераторы секций озвучили рекомендации, вот некоторые из них — следующую конференцию провести в память А. Регули или В. Чернецова; тему посвятить другому животному, например Небесному всаднику (на этой конференции говорили о священном животном — медведе); поднять образ Калтащ или Мир суснэ хума; рекомендовать вузам региона ввести курс по традиционной культуре обских угров, а также выделение отдельного участка земли под музей.
В завершении директор БУ ХМАО — Югры «Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» Л.А. Алфёрова и заместитель Исполнительного директора международной организации северных регионов «Северный форум» О.Ф. Тимофеева-Терёшкина подписали протокол намерений. А также стороны договорились о создании ассоциации музеев культурного наследия коренных народов Северного региона.
