Мы продолжаем знакомить читателей с разными народами нашей необъятной страны и сейчас мы расскажем вам о жителях Сибири. Своим культурным богатством и многообразием традиций готов поделиться каждый, кто приезжал в Москву на выставку-ярмарку «Сокровища Севера». И нашими собеседниками стали гости из республики Алтай. 
Согласно последним данным переписи населения алтайцев насчитывается 78 125 человек, этот народ имеют свою республику. Алтайцев выделяют на две этнографические группы, между которыми исторически существовали различия по языку, культуре и антропологии. Одних по происхождению относят к южным алтайцам, других – к северным. Также в республике Алтай проживают более 8 тысяч представителей коренных малочисленных народов, а именно, кумандинцы, теленгиты, тубалары, челканцы и шорцы. Все эти народы входят в тюркскую группу алтайской языковой семьи.   
Среди делегатов республики Алтай побеседовали с Мирой Амировой, она заведующая художественно-постановочным отделом МБУ центра культуры муниципального образования «Майминский район». С чем приезжали в Москву, и с каким впечатлением уезжают, Мира Талгатовна рассказала следующее:
– Мы приехали на фестиваль «Сокровища Севера» с творческой командой, это и мастерами, музыканты, привезли выставку народных изделий. Наша республика приезжает сюда ежегодно, и каждый раз у нас свою культуру показывают разные представители нашей республики. 
В первую очередь мы привезли сюда своих самородков, творческих людей из глубинки, показать их таланты. Приехали поучаствовать в конкурсе  «Полярный стиль», так Айкунэ Бабрашева представляла свою коллекцию этнической одежды алтайцев, то есть современная одежда с этническими элементами. Она стала обладательницей специального приза «Будущее этнической моды». 
В конкурсе «Лучшее произведение национального народного творчества» в номинации «Художественная обработка кости и рога» награду получил мастер Эзен Урелов.
Привезли работы безумно талантливой мастерицы Айданы Тадыкиной, которая занимается войлоком. По личным обстоятельствам сюда на выставку не смогла попасть, но её изделия в этом же конкурсе представлены в номинации «Текстиль. Войлок. Вышивка». Айдана Тадыкина вышла на первое место. На стенде вот вы видите её изделие, картина «Мир кайчи» исполнена из овечьей шерсти по технике сухого и мокрого валяния. Работа сделана по эскизу художника Сергея Дыкова, в его основе представлено традиционное жилище алтайцев «аил». Внутри которого мать укачивает младенца, а супруг исполняет героический эпос «Кай», такое стихотворное изложение в исполнении горлового пения. А тех, кто исполняет его, называют «кайчи».
Раньше алтайцы, в силу своей занятости днём не успевали петь, а могли долго петь только в ночное время. При чём, исполнители могли петь героический эпос в несколько дней. На картине, как вы заметили, как раз ночное звёздное небо.  В центре аила находится очаг, и через отверстие дым объединяет материальный мир алтайцев с духовным миром. Магия дыма – как сакральное составляющее.  
Не остались без призов и наши музыканты, певцы и танцоры из Алтая.  Виктор Малчинов отмечен сразу двумя наградами, в номинациях «Горловое пение» и «Вокал (соло) был на первом месте. Ансамбль «Ай-Кюн» («Луна и Солнце») в номинации  «Танцевальный фольклор» занял 2 место. Мы очень гордимся нашими талантливыми людьми.
На закрытие фестиваля я исполняла песню, она очень воодушевляющая и тематическая. Сейчас в наших реалиях, для объединения всех народов она очень подходит. Поэтому организаторы  подошли и сказали, что надо её сделать финальным номером. 
– На будущий год планируете приехать, она будет уже юбилейная. 
– Да, безусловно. Делегация будет только формироваться, в любом случае наш регион будет представлен. И нам было приятно познакомиться с разными народами из других регионов.
Тамара МЕРОВА
