Современный Санкт-Петербург большой и очень красивый  город. Прогуливаясь по широким улицам, люди не всегда задумываются, какой неимоверной ценой пришлось советскому народу  отстоять город в годы второй мировой войны. Тогда он был Ленинградом.
Фашисты очень быстро хотели завоевать Ленинград, но советские солдаты и сами горожане стойко и мужественно защищали город. 900 трагических блокадных дней стали символом мужества и героизма. С большой гордостью могу сказать, что этот город защищали также и наши северяне. Немало мужчин-манси  было призвано на Ленинградский фронт. Большинство призывников было из Берёзовского района, многие погибли и захоронены на той земле. В "Книге памяти" написано, что четверо манси захоронены в Ленинграде, 36 манси - в Ленинградской  области, двое  в  городе Кингисепп и восемь в Колпино. Вернувшихся солдат было единицы. Мой дед Василий Никитич Меров тоже воевал на Ленинградском фронте. После тяжелого ранения был комиссован. Привезли его сильно исхудавшим, бабушка выходила его рыбным бульоном и исцеляла травами.
В память о героических защитниках блокадного Ленинграда в  городе воздвигнут  Монумент Славы. В сборе средств и строительстве мемориального комплекса приняли участие десятки тысяч людей. Его место возведения - площадь Победы, ранее она именовалась Средней Рогаткой. На верхней площади расположен архитектурный ансамбль скульптурных экспозиций, под ним подземный Памятный Зал Монумента героическим защитникам Ленинграда. Это место, где  по уникальным экспонатам и фотографиям военного времени, кадрам документального  фильма, можно узнать историю о 900 трагических днях и ночей обороны и блокады Ленинграда. Это святое и символичное место для жителей города. Я тоже там побывала, чтобы почтить память наших воинов-земляков. Вечная им память.
Тамара Мерова        
