Вот и наступил Новый 2021 год. Дорогой наш мансийский народ, жители югорского края, с Новым годом вас поздравляют дети села Саранпауль Берёзовского района. Желают здоровья, много радости, пусть в каждом доме будет тепло и светло. 
 
Девчонки и мальчишки обращаются к детям и молодёжи, кто не знает свой родной мансийский язык, но хотел бы изучать. У кого-то родители, бабушки и дедушки, односельчане говорят на родном языке, это очень хорошо. Общайтесь с ними, спрашивайте перевод тех или иных слов, и тогда вы будете понимать свой родной язык. 
Каждому человеку надо знать историю своего края, как жили предки, чем занимались, на каком языке говорили. Очень важно знать родной язык. Всем известно, что язык – это душа народа. 
 
Подружки 
 

Две подружки Ксения Таратова и Кристина Лончакова учатся в 7 классе, им по 13 лет. Ксения любит урок технологии, где она с удовольствием рукодельничает, учится готовить, шить, вязать. По словам Ксении, дистанционное обучение – это не для неё. Лучше в школу ходить, видеть учителей, общаться со своими одноклассниками. В их классе 21 ученик, девочек и мальчиков. Маму Ксении зовут Елена Николаевна, папу Альберт Владимирович. Есть у неё сестрёнка Аня.
 
На фото вторая девочка Кристина Лончакова, у неё есть братик Юра, ему семь лет. Их маму зовут Надежда Калистратовна. 
 
Девочки говорят, что мансийская газета «Луима сэрипос» приходит к ним, их родители и бабушки всегда её читают, рассматривают фотографии. 
 
Маленькие художницы
 

Сёстры Виолетта и Юлия Ивановы, и их подружка Радмила Ефременко очень любят рисовать. Виолетте 7 лет, учится в 1 классе. Девочка говорит, что ей нравится азбука, в школе познакомилась с буквами, научилась читать и писать. После школы посещает детский центр, где учится рисовать, петь, танцевать. 
 
Юле 12 лет, учится в 6 классе. Ей нравятся уроки литературы, математики и биологии. Занимается теннисом, рисует. Маму девочек звать Татьяна Васильевна, папу Дмитрий Николаевич. Есть у них старший брат Павлик и братик Эдик. Радмила учится в 3 классе, ходит на аэробику и музыку, играет на пианино.
 
Он растёт в большой семье 
 

Коле Лелятову 11 лет, учится в 5 классе. В их семье пять братьев – Саша, Серёжа, Коля, Сава и Алёша. Маму звать Таисия Савельевна, папу Георгий Алексеевич. Коле нравится учиться в школе, больше всего он любит урок родного мансийского языка. Его тётя Светлана Савельевна Мерова в школе преподаёт мансийский язык. 
 
Бабушка Ольга Владимировна Лелятова много лет проработала в детском саду. Детям прививала любовь к родному краю, разучивала с ними мансийские песни, вместе пели, танцевали. В конце минувшего года ее не стало. Ольга Владимировна навсегда останется в памяти своих учеников, как мудрый учитель, наставник, настоящий друг. 
 
 
С бабушкой учат родной язык
 

 
Даша Канева учится в 1 классе, ей 7 лет. Она очень любит рисовать. После школы сразу идёт в детский центр, где занимается рисованием, танцами. Мама Татьяна Игоревна, папа Леонид Николаевич. У Даши есть сестра Арина, она учится в 6 классе, и братик Артём, в ноябре ему исполнилось два годика. 
 
В посёлке Сосьва проживают их бабушка с дедушкой. Бабушка Наталья Борисовна Дудорева тоже большая рукодельница – вяжет, вышивает, плетёт из бисера. Она знает мансийские сказки, легенды, загадки. Со своими внуками говорит по-мансийски, часто им рассказывает, как жили её родители, бабушки, дедушки, откуда они были родом и чем занимались. 
 
Прадедушка Борис Николаевич Албин был родом из деревни Ломбовож. Всю свою жизнь рыбачил, был бригадиром. Каждое лето с рыбаками ездил на реку Обь ловить рыбу, с собой брал свою семью – жену и шестерых детей. Там для детей было раздолье, пока родители рыбачили, они играли на чистом воздухе. А вечерами рядом со взрослыми сидели у костра, ели уху и слушали сказки и легенды на родном языке. Наталья Борисовна говорит, что это было счастливое время, потому что они были рядом с родителями. 
 
Из семьи оленеводов
 

 
Школьница Маша Филиппова из семьи оленеводов. Её маму зовут Марина, папу – Алексей. Бабушка Ульяна Николаевна Филиппова и дедушка всю свою жизнь работали оленеводами. Машина бабушка мастерица, шьёт национальную одежду коми-зырян. Внучка в таком наряде просто красавица.
 
Маленькая рукодельница
 

 
Ане Таратовой 9 лет, учится в 3 классе. В этом номере газеты «Луима сэрипос» мы поместили фотографию Ани на первую полосу. Девочке очень нравятся уроки мансийского и русского языка. Аня посещает различные кружки, где занимается рукоделием. Есть у неё сестра Ксения, учится в 7 классе. Маму зовут Елена Николаевна, папу Альберт Владимирович. Бабушка Вера Ивановна Тихонова – мастерица, шьёт мансийские платья, плетёт из бисера различные украшения. Со своими внучками она говорит на мансийском языке. Аня очень любит свою бабушку, вместе они всегда что-нибудь мастерят, шьют.
 
Они ходят в церковь
 

 
Девочки Ульяна Хатанзеева, Аня Петрова и Даша Зайкина в селе посещают церковь. Им там нравится, они поют, что-нибудь мастерят своими руками, рисуют. Даша умеет звонить в колокола, говорит, когда бывают праздники, она всегда помогает священнослужителям. Девочке 12 лет, учится в 6 классе.
 
Вот такие девочки и мальчики проживают в селе Саранпауль. Всех детей мы поздравляем с наступившим Новым годом! Желаем больших успехов в учёбе, много радости, улыбок! Дорогие ребята, каждый день встречайте с вдохновением и желанием узнать что-то новое, важное. Пусть этот год принесёт вам ещё больше достижений, яркого вам учебного года!
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА  
