2 апреля в городе Когалым состоялся праздник «День оленевода». Когалым – это город, где проводят последние состязания по оленьим гонкам по округу. До этого они были проведены в селе Саранпауль Березовского района, в селе Казым Белоярского района и в самом Ханты-Мансийске.
Территориально Когалым находится близко к Ямало-Ненецкому округу, поэтому на праздник всегда приезжают оленеводы с Ямала. В этих соревнованиях участвовало много оленеводов и из нашего округа, были участники из Сургутского района, из Нижневартовского и Белоярского районов. Для гостей праздника коренные жители поставили семь чумов, в каждом из них гостей ждали радушные хозяйки. Рядом была развернута ярмарка, на которой все желающие и гости праздника могли приобрести различную сувенирную продукцию, купить свежей оленины и рыбы. Для национальных центров ремесел были поставлены отдельные торговые ряды.
Праздник начался в десять часов утра. Первыми всех гостей и участников соревнований приветствовали высокопоставленные гости из Ханты-Мансийска, в числе которых был член Совета Федерации Федерального Собрания РФ от ХМАО-Югры Василий Семенович Сондыков. Вручив некоторым представителям коренных народов благодарственные письма и почётные грамоты, был дан старт самым зрелищным соревнованиям праздника – оленьим гонкам.
Многих участников неудача постигла сразу же на старте. Олени отказывались бежать вперед и тут же разворачивались обратно. Сами коренные жители это объяснили так, живущие сейчас на стойбище ханты стали редко ездить на оленях, чаще пользуются снегоходами. Поэтому у оленей пропадает навык бежать в оленьей упряжи и слушать команды своего хозяина. К сожалению, история повторилась и у женщин. У многих олени сразу сворачивали налево. Но, как бы там не было, соревнования состоялись. Первым среди мужчин на финиш прибыл Виталий Алексеевич Сопочин, среди женщин гонки выиграла Надежда Ивановна Русскина. Они оба получили в подарок снегоходы.
Параллельно с соревнованиями шли спортивные состязания по национальным видам спорта и концерт, что было очень удобно для зрителей, они могли, перемещаясь с места на место, увидеть все праздничные мероприятия. В концерте принять участие мог любой желающий. Самые активные участники были награждены различными дипломами и памятными подарками.
На этот ежегодный праздник коренных народов округа приходит всегда много горожан с детьми. Городские дети впервые видят там живых оленей, могут их погладить, родители могут сфотографировать их с животными. Праздничному настроению способствовала и прекрасная весенняя погода, целый день светило солнце и было совершенно безветренно.
Валентина Узель
