
	Много лет нашей славной Победе,

	Снова мирный рассвет, тишина…

	И неслышно идёт по планете

	Возвращённая людям весна!

	Позади уже дальние дали,

	Горы, будто в тумане, видны.

	И давно уже взрослыми стали

	Внуки тех, кто вернулся с войны.

	Мой дедушка Змановский Аркадий Ильич родился в 1912 году в городе Остяко-Вогульск  (ныне Ханты-Мансийск). Он и моя бабушка Анисья Дементьевна поженились в августе 1941 года, у них родились дети: Павел, Владимир, Галина, Николай, Леонид, Виктор, Людмила, Юрий.

	Дед ушел на фронт в сентябре 1941 года. Воевал на Курской Дуге. Из-за ранения в ногу в 1943 году был демобилизован.

	Много лет нашей славной Победе

	Много лет как убита война!

	И победно идёт по планете

	Завоёванная весна!

	Жизнь мечтаний полна и свершений,

	И прекрасен, и труден наш путь,

	Но не знавшее войн поколенье

	Ничего, ничего не забудь!

Змановская Вероника,

	ученица 7 класса Няксимвольской средней школы, 2015 год,

Перевод на мансийский язык Н. Тасмановой
