Дедушку моего папы звали Александр Иванович Кузнецов. До войны работал лесником. Он был призван на фронт из посёлка Игрим в 1941 году. Принимал участие в боях на первом Белорусском фронте, в армии Конева был артиллеристом. 
 
Имел три ранения. Третье ранение получил при переходе Карпат, лежал в госпитале 11 месяцев, из-за ранения получил инвалидность 3 степени. За боевые и трудовые заслуги был награждён: «Орденом Славы 3 степени», медалями «За отвагу» и юбилейными медалями. 
 
После войны работал в Сосьвинском рыбучастке. После выхода на пенсию продолжил работать сторожем детского сада. Похоронен в Сосьве. 
 
Ученик 3 класса Юрий ГАВРИЛЬЧЕНКО, п. Сосьва Берёзовского района 
