В воскресенье, 20 июля, на центральной площади сельского поселения Шапша Ханты-Мансийского района  прошел первый окружной фестиваль «День муксуна».
Организаторами мероприятия выступили департамент природных ресурсов и несырьевого сектора и экономики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, департамент культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и администрация муниципального образования Ханты-Мансийский район.
Во время праздника гости смогли познакомиться с традиционными орудиями рыболовства народов ханты и манси, поучаствовать в различных конкурсах, в спортивных состязаниях по северному многоборью, а также увидеть выступление творческих коллективов и продегустировать национальные рыбные блюда.
Также во время фестиваля были награждены лучшие представители рыбной отрасли и подведены итоги состязания рыболовов Ханты-Мансийского района, которое состоялось в прошедшие выходные, 13 июля. 
Дипломом III степени были награждены рыбаки, представляющие сельское поселение Сибирский.  Диплом II степени получили рыболовы села Горноправдинский.
Диплом I степени достался хозяевам первого окружного фестиваля «День муксуна» - рыбакам д. Шапша. Вылов победителей соревнования составил 7 кг.800 гр.
Александр ВЬЮТКИН 
