В Ханты-Мансийске проведено совещание о подготовке к детской оздоровительной кампании на 2015 год. Среди приоритетных задач участники совещания выделили вопросы по обеспечению пищеблоков и медицинских блоков необходимым оборудованием и квалифицированным персоналом, а также по  проведению акарицидных обработок против клещевого энцефалита на оздоровительных территориях.
Большое внимание будет уделяться организации внутреннего туризма по историческим местам нашей страны. Традиционно юные северяне поправят свое здоровье и в лагерях, расположенных на побережье Черного моря. В детских оздоровительных центрах «Океан» во Владивостоке, «Орленок» в Туапсе, «Центр смен» в Краснодарском крае. За пределами Российской Федерации в республику Болгария планируется вывести 538 ребёнка. Об этом в своём докладе рассказала заместитель директора Департамента образования и молодежной политики Югры  Снежана Александровна Возняк.    
Кроме того, в городском департаменте образования принято решение о предоставлении площадок для отдыха в пришкольных и загородных лагерях. В летние каникулы этого года в округе откроются профильные лагеря для подростков, где они смогут не только отдохнуть, но и потрудиться на благо своих городов и сёл. Особое внимание будет уделено организации отдыха подростков из неблагополучных семей. В работу подростка входит посадка деревьев, озеленение городских улиц, парков, уборка территорий. На сегодняшний день 10 тысяч 32 ребят подали свои заявки на участие в профильных лагерях, в возрасте от 14 до 18 лет. Об этом рассказал директор департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Алексей Петрович Варлаков.
Заместитель губернатора автономного округа Алексей Путин подчеркнул, что в Югре подготовка к летней оздоровительной кампании проходит в полном соответствии и в срок с утвержденным графиком.
Александр ВЬЮТКИН
