Наступил апрель, а это значит, что обские угры отметили прилёт Вороны. У народов  ханты и манси это птица символизируется  как вестница весны и пробуждения матушки-земли. В этом году традиционный праздник широко и весело отметили жители окружной столицы. Седьмого апреля всех желающих пригласили в этнографический музей под открытым небом в «Торум Маа». Нужно сказать, что с каждым годом «Вороний праздник» становиться все более популярным, чествовать вестницу весны собирается большое количество югорских семей.
 
Праздник прошёл в солнечный, тёплый день и в приятной атмосфере. Сотрудники этнографического музея вместе с сотрудниками дома народного творчества, педагогами и воспитанниками детского культурно-образовательного центра «Лылын союм», федерацией этноспорта и ездового спорта Югры, артистами театра обско-угорских народов «Солнце» подготовили несколько спортивно-развлекательных площадок для гостей. И взрослому, и ребёнку здесь нашлось занятие по душе, гости активно участвовали в творческих и спортивных конкурсах. Рисовали, лепили и делали из различных материалов ворону. Даже снег пришёлся очень кстати, из него получились великолепные белые птицы. В хантыйской избе впервые был организован кинозал, где желающие смогли посмотреть мультфильм с героями сказок обских угров. 

Гостей праздника творческими номерами порадовал женский хантыйский коллектив «Ёмвош ёх», артисты театра обско-угорских народов «Солнце» удивили музыкальными импровизациями, а дети культурно-образовательного центра заводными танцами. 
Ведущим концертных и развлекательных программ был Леонид Архипов, он предстал перед зрителями в образе сказочного лесовичка, а позже пригласил к себе главную виновницу торжества –  Ворону. Её роль исполняла выпускница детского культурно-образовательного центра Мария Гришкина. 
Один из древних обрядов хантов и манси провела сотрудник музея под открытым небом Раиса Решетникова. Поучая внучку Настю, она рассказала и провела обряд поклонения огню. Затем всех гостей пригласили отведать национальное блюдо обских угров – соламат, попить травяного чаю и угоститься ароматным свежим хлебом, приготовленным в глиняномй печи по старинному рецепту.
 
Уходя домой, гости благодарили сотрудников музея за организацию праздника. Все они были в прекрасном настроении, дети нагулялись, развлеклись, а взрослые отдохнули, встретившись друг с другом, пообщались, пожилые надышались свежим воздухом. 
Отрадно, что «Вороний день» - это окружной праздник, и вестницу весны вместе с народами ханты и манси теперь ежегодно встречают очень много югорчан.  

