В мае 2007 году на территории Ямала на берегу обвалившегося оврага реки Юрибей  был найден мамонтёнок Люба. Уникальную находку нашёл оленевод Юрий Худи. Находка получила имя Люба в честь жены оленевода.
Сейчас знаменитый экспонат находится Ямало-Ненецком окружном Музейно-выставочном комплексе им. И.С. Шемановского в Салехарде. 
Мамонтёнок «Люба» уникален тем, что по сохранности превосходит всех ранее обнаруженных мамонтов: вечной мерзлотой тело мамонтёнка сохранилось полностью.
Ученые России, США, Японии провели его тщательное исследование. Была выполнена компьютерная томография тела в Японии в Токийском Университете. И там было установлено: мамонтёнок «Люба» жила около назад 10–12 тысяч лет.
За уникальную находку оленеводу Юрию Худи подарили японский снегоход.
Автор А. Вьюткин
