15 апреля в Ханты-Мансийске состоялось заседание Научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов округа.
Участники мероприятия обсудили вопросы по совершенствованию мер, направленных на сохранение нематериального культурного наследия, проведение и участие специалистов в международных, всероссийских, межрегиональных мероприятиях по сохранению родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. А также наметили план работы Научно-координационного совета на 2015 год. Заседание проходило в режиме видеоконференции. Специалисты из городов и районов округа смогли задать вопросы, а также озвучить предложения, касающиеся поддержки и развития языков ханты и манси.
Автор Светлана Ромбандеева
