В продолжение темы о креативной индустрии, представляю вам презентацию, которая была озвучена в прошлом году на семинаре «Финно-угорский вектор к креативной экономике». О них нам рассказала сотрудница окружной государственной библиотеки Нина Пляцек.
Показав аудитории первые несколько страниц нового альбома, девушка сказала: «В предисловии мы рассказываем о самом этом проекте. В 2019 году при поддержке Библиотечной ассоциации Югры и грантовой помощи со стороны департамента культуры ХМАО-Югры была создана «Творческая лаборатория на базе Комикс-центра «Бумажная сова». Он работает в плане популяризации чтения среди детей и молодёжи через интерес к комиксам. Наш комикс-центр проявил себя как уникальное интеллектуальное и творческое молодёжное пространство, способное с успехом существовать как в офлайн, так и в онлайн-формате. Так специалисты проводят занятия по написанию текста комиксов, по рисованию комиксов.
Наши комиксы – это сборник нарисованных историй, нашей целью стало – таким образом популяризировать фольклор коренных народов Югры. Комиксы – эффективный способ продвижения  и подачи информации. Сейчас все привыкли к визуальным медиа, таких как телевидение, кинематография, мультипликация, где любая информация хорошо запоминается. Комикс как раз поворачивает человека обратно к печатному слову, и от комикса можно пойти к текстовой книге.

Для реализации идеи мы подготовили проект и в 2020 году подали заявку на конкурс в Финляндию. В сборник вошли нарисованные комиксы, присланные на региональный конкурс «Бумажная сова». Он проводится второй год, первая тема конкурса была «Легенда Югры», вторая «Мифы и предания коренных народов Югры». 
Самые лучшие рисованные истории конкурсантов на тему фольклора коренных малочисленных народов Югры были выбраны для публикации в сборнике «Мифы и предания народов ханты и манси в комиксах», название второго «Легендарные истории Югры».  В него вошли работы, посвящённые не только фольклору, но и реальным историческим событиям, происходившим на территории Югры, либо при участии коренных жителей округа. Эти сборники будут изданы на средства гранта Общества М.А. Кастрена.
Мы благодарны всем, кто откликнулся на участие в конкурсе. Территория участников обширна и выходит даже за пределы округа. Не буду раскрывать все интриги, имена победителей-конкурсантов вы узнаете позже, когда выйдут в свет комиксы».
Касаемо возрастного состава участников по названным двум проектам, то Нина Пляцек сказала, что в конкурсе участвовали подростки и молодёжь в возрасте от 12-ти до 30-ти лет. Было отобрано 30 лучших работ. В этом году конкурс проводился в двух направлениях: «Салют Победы!», посвященное 75-летию Победы в Великой Отечественной войне и «Мифы и Предания» - графические истории по мотивам фольклора коренных народов Югры.

Нам особо хотелось бы отметить художественную работу «Истории разведчика Садомина». Рисунки и краткий текст были выполнены Екатериной Гильц. Вы могли увидеть её работу уже в первом выпуске газеты «Луима сэрипос».
Мы с нетерпением ждём выпуска в свет изданий с комиксами. А специалистам комикс-центра пожелаем дальнейших креативных идей, и чтоб они воплощались в дело.
По их словам, они сами обучаются многому через редкие издания комиксов, которые публиковались в прошлом веке, и остались в свободном доступе интернет-сайтах. Но есть и среди молодого поколения талантливые художники, которые создают совершенно необычные новые комиксы. За время существования в студии библиотеки комикс-центра было проведено 21 занятие по теории и практике создания собственного литературно-графического произведения (комикса). Если вы желаете посмотреть мастер-классы, то вы найдёте в группе Комикс-центра в социальной сети ВКонтакте: https://vk.com/videos-190770645?section=album_1
Тамара МЕРОВА
