Тему обороноспособности нашей страны и участие в этом деле югорчан обсудили на площадке РИЦ «Югра». Позади очередная призывная кампания. Как она прошла, журналистам рассказали заместитель начальника отдела подготовки и призыва граждан на военную службу Рустам Абдрашитов, начальник военно-врачебной комиссии Евгений Юровских, начальник пункта отбора на военную службу по контракту Джангар Мутаев, председатель родительского комитета при военном комиссариате Югры Нина Колосенко и помощник военного комиссара по военно-патриотической работе Владимир Леунов.
 
На вопрос, какую оценку можно поставить всем службам за проведение призывной кампании «Весна 2018», Рустам Абдрашитов ответил: «В ходе весенне-летней призывной кампании из Югры для прохождения военной службы в вооружённые силы Российской Федерации было направлено около 1,5 тысяч человек. Задействовано большое количество личного состава военного комиссариата, общественных организаций и других заинтересованных лиц. Оценка очень высокая, потому что задание на призыв было очень сложное. Требовалось отправить не очень большое количество призывников, но качество команд и призывных частей было высокое. Это по состоянию здоровья, по уровню образования, а также по профессионально-психологическим данным. Со своей задачей все справились, в войска вооружённых сил отправлены ребята в соответствии с заданием.
Гражданам, которые имеют высшее и среднее специальное образование, была дана возможность поступать на службу по контракту. А для тех призывников, которые заканчивают учебные заведения и собираются продолжать обучение, была дана отсрочка от службы. Порядка 20% призывников из комиссии была предоставлена отсрочка.
В эту призывную кампанию мы отправили десять призывников в Президентский полк. Отбор был очень жёсткий. Большое количество было отправлено в части военно-морского флота, в воздушно-десантные войска и в специальные части войск национальной гвардии». 
Евгений Юровских рассказал о состоянии здоровья призывников: «В этот призыв в армию ушли  молодые люди 1999-го и 2000-го годов рождения. Некоторые из них имеют по два-три хронических заболевания, немного увеличилось количество детей инвалидов. Поэтому процент годности снизился. Отбор был жёстким. По состоянию здоровья 38 человек мы сняли со сборного пункта». 
На что чаще всего обращают внимание родители, когда их дети проходят призывную кампанию? Нина Колосенко ответила: «Каждую маму беспокоит, в какую часть попадёт её ребёнок, насколько он будет в безопасности. Поэтому запросы мам не меняются. Они хотят, чтобы ребёнок служил хорошо, чтобы он вернулся живым и здоровым домой. И в каждый призыв мамам трудно понять, как это ребёнку ничего не надо давать с собой. Единственное, что необходимо призывникам – это  гигиенические средства, которые они берут с собой. А в остальном они находятся на полном государственном обеспечении».
Джангар Мутаев добавил: «С начала этого года было увеличение денежного довольствия для призывников на 4 %. Военнослужащие у нас обеспечиваются всем, практически с ног до головы их одевают. В том числе выдают и средства личной гигиены. Сейчас питание стало очень качественное. Теперь призывникам выдаются две сим-карты, по которым осуществляется связь на льготных условиях. Одну они могут оставить родителям, другую взять с собой. 
С 2017 года граждане, имеющие высшее или среднее профессиональное образование имеют право выбрать военную службу по контракту сроком на два года вместо прохождения службы по призыву сроком на один год. В этом случае военнослужащий имеет право выбрать место службы и получает высокое денежное довольствие и другие социальные гарантии. В ходе весенней призывной кампании десять югорчан выбрали именно этот вид службы». 
По словам Владимира Леунова, при подготовке призывников к прохождению военной службы сотрудники военкомата рассказывают молодым людям, как проходит служба, как всё происходит. Также на сборном пункте они разъясняют, как поступить на службу по контракту, что для этого требуется. Многие югорчане интересуются последующей учёбой в военных учебных заведениях, службой по контракту, готовы связать свою жизнь с армией.
