На страницах газеты «Луима сэрипос» мы писали о молодых учёных из Москвы – научных сотрудниках Научного центра по сохранению, возрождению и документации языков России Института языкознания РАН Василии Сергеевиче Харитонове и Дарье Олеговне Жорник, которые исследуют, изучают мансийский и другие языки народов России. 
В начале апреля Василий Харитонов побывал в посёлке Берёзово, где встречался с представителями народа манси. На обратном пути посетил редакцию газеты «Луима сэрипос». Вот что он рассказал: 
- В настоящее время я живу в Хабаровском крае, в деревне Дада, здесь в школе обучаю детей родному нанайскому языку. Днём работаю в школе, вечером дистанционно, по интернету в Московском Научном центре. 
Нанайский язык я сначала исследовал, затем изучал и поехал в Хабаровский край, где проживают коренные нанайцы. В посёлке Дада я живу уже три года, в школе преподаю нанайский язык и нанайскую литературу. С детьми младших классов разговариваю только на нанайском языке.  
- В посёлке нанайцы между собой говорят на родном языке?
- Ситуация с языком там сложнее, чем у манси, в Нанайском районе, наверно, человек 300 знают свой язык, говорят на нём, и где-то 800 или того меньше просто понимают, но не говорят. В посёлке Дада человек 20 говорят на нанайском языке и 30-40 просто понимают его.
Когда я только приехал в посёлок Дада, местные жители почти не говорили на родном языке. А сейчас и дети, и взрослые говорят на нанайском, в школе и дома слышна родная речь.
- Василий Сергеевич, Вы посетили Берёзово, расскажите, пожалуйста, о встрече с коренными жителями.
- В Берёзово я побывал впервые. Мне хотелось увидеть манси, познакомиться с ними, узнать, говорят ли они на родном языке. Они рассказали, что между собой почти не говорят по-мансийски, что говорить на своём нехорошо, когда рядом люди другой национальности. Но самое главное, никто им так не говорил, они сами так думают. И дома с детьми не говорят по-мансийски, редко где скажут что-нибудь на родном. В Центре культуры многое делается для сохранения и развития традиций народов ханты и манси, а на своём не общаются. Я думаю, пообщавшись с нами, может, будут говорить на родном языке.
В этом году в Берёзово с Дарьей Олеговной Жорник и Татьяной Степановной Гоголевой планируем открыть летний лагерь для детей, где общение будет только на мансийском языке. Сейчас будем готовить проект, думаю, что у нас всё получится. 
Василий Сергеевич вернулся к коренным жителям Хабаровского края. Желаем ему удачи, пусть исполнится всё, что он задумал! 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
