6 июня – день рождения А. С. Пушкина. Ежегодно в этот день в России отмечается Пушкинский день, проводятся литературные чтения. 
Сегодня в литературной странице мы предлагаем вам, читатели, поэзию мансийского автора – Андрея Тарханова. Он родился и вырос на Кондинской земле, поэзия его русскоязычна. В 1963 году выходит первая книга А. Тарханова «Первая завязь». Она была тепло встречена читателями, критиками и другими поэтами.
 «Хочется надеяться, что из этой хрупкой и нежной завязи вырастет могучее дерево»,  – писал поэт Юван Шесталов в рецензии на первый сборник своего земляка.
 
У СВЯЩЕННОГО КЕДРА
                                                                                                                                                                                                    Сыну Ивану
 
Я в начале июня
как идол сюда прихожу.
Здесь косматые ели
ночами ведут ворожбу.
И белы, словно парус,
в Долине моей небеса,
У священного кедра
всегда – чудеса, чудеса.
Желтый бубен-луна
над вершиною кедра висит.
И призывно, ритмично в него кто-то тихо стучит,
Юча – фея тайги
в белой парке неслышно идет
И взмахнула руками –
у кедра уже хоровод.
В белых парках,
а может, в одеждах тумана они –
Феи бора?
А небо рассыпало всюду огни.
Очарованный этой картиной июня стою,
Словно временно я оказался в запретном краю
 
Приключения сибирского комара
                                                              (шутка)
 
Один-единственный комар
Мне встретился в Москве.
«Ты как, земляк, сюда попал?» —
Мелькнуло в голове.
И вдруг комар заговорил,
Тоскуя на окне:
«Ведь я в Ханты-Мансийске жил,
В родимой стороне.
Я в твой походный чемодан
По глупости попал.
Теперь кругом и шум, и гам,
Признаться, я устал.
Да и народ, скажу тебе,
До крайности пуглив.
С минуту я кружил в толпе,
Остался чудом жив.
Уж ты меня не обижай,
Таёжник и поэт,
Верни мне мой болотный рай,
В Москве мне жизни нет.
Клянусь: отныне земляков
Не буду обижать».
Ну, коли так,
тогда готов
Оказию сыскать.
И вот уже комар сидит
В бауле земляка,
В Ханты-Мансийск комар летит,
Дорога далека.
Он снова дома.
Лес в росе,
И травы на стерне.
Он снова дома
И, как все,
Готовится к зиме.
 
***
 
Паруса снимает с лодок осень,
Воздух звонок, словно стон струны.
Принеси мне, ветер, запах сосен
С той туманной дикой стороны.
 
Там остались идолы и сказки
И олень задумчивый в бору.
Тем берестяным веселым маскам
Больше не смеяться на пиру.
 
Черный идол поседел от горя:
На сто верст в округе – ни души.
По чужой беспрекословной воле
Вы, мои язычники, ушли.
 
Парус мой разлукой озабочен.
Видно, и на мне – печать вины…
Принеси мне, ветер, запах сосен
С той далекой дикой стороны.
 
***
 
Я стою на тропе ярко-рыжей
От кедровой хвои, от зари.
От свеченья волшебного свыше
Наполняюсь восторгом любви.
 
И уже я иду просветленно –
Как язычник – по воле лучей.
Доброту мою зрит неуемно, –
Не боится меня муравей.
 
Дружит он с мухомором и древом,
По стволу поднимается ввысь,
Следом мысленно я тороплюсь…
Нитям связи кедровника с небом,
Как ребенок, я снова дивлюсь.
 
Андрей Тарханов, перевод на мансийский язык Светланы Динисламовой 
