Летом, осенью, весной 
Как наступает новый день. 
Каждый раз по-разному
Просыпается природа. 
 
То польётся сильный дождь,
То подует сильный ветерок.
Никак не выйти на улицу, 
Льёт как с берестяной посудины.
 
Только утихнет дождичек,
Выглянет ясное солнышко!
Подсушат траву, листву, 
А над речкой радуга – дуга. 
 
Радует сразу тёплый ветерок, 
Немного касаясь моего лица.
Тут же куда-то уносит дождь,
С ветром тучи гонит прочь.
 
А небо ясно-голубое 
Будто осматривает лес, листву.
И с тёплым летним ветерком,
С испарением нам несёт тепло.
 
И птички зачирикают, – 
Льются весело их голоса. 
Словно, тоже солнцу радуясь,
Летают то сюда, то туда.    
 
Мария Двинянинова 
