В честь важного события руководители стойбища организовали тур по четырем районам Югры. 6-дневный маршрут проходил по 6 городам округа, в которых проживают коренные жители – ханты и манси. Завершилось праздничное мероприятие встречей в Ханты-Мансийске, состоявшееся в Галерее-мастерской художника Геннадия Райшева.
Цель юбилейного тура – подведение итогов 20-летней деятельности этностойбища и распространение опыта работы с детьми коренных народов. Дети «Мань ускве» представили театральную постановку собственного сочинения. Общее количество участников праздничного тура – 21 человек. За время юбилейной поездки встречи с детьми посетило более 250 жителей городов. 
Мероприятие было реализовано на средства гранта Департамента общественных связей Югры в размере 120 тысяч рублей.
Александр ВЬЮТКИН
