В РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Бориса Хохрякова. Во время встречи он заявил: «Выборы губернатора Тюменской области имеют серьезное значение для жителей Югры».
«У наших регионов много точек соприкосновений. Многие молодые югорчане учатся в тюменских вузах. Но главное - это программа «Сотрудничество», которая формируется за счет бюджетов Тюменской области, Югры и Ямала», - сказал Борис Хохряков.
- Какие шансы на победу у выдвиженца «Единой России» исполняющего обязанности губернатора Тюменской области Владимира Якушева на предстоящих выборах?
	«Сомнений в победе нет никаких. Он для этого региона не новичок. Главное преимущество это то, что Владимир Якушев предсказуем, и политика, которую он ведет, направлена на комфортное сотрудничество трех субъектов. Владимир Якушев принимал активное участие в выстраивании равноправного сотрудничества с Югрой и Ямалом. Мы должны быть не соперниками, а равноправными партнерами» - подчеркнул Борис Хохряков.
Александр ВЬЮТКИН
