22 мая этого года свой 65-летний юбилей отметила сотрудник этнографического музея под открытым небом «Торум маа» Альбина Николаевна Мехнина – сестра мансийского поэта и писателя Ювана Николаевича Шесталова. В последние годы Альбина Николаевна работает в Мемориальном музее-кабинете имени Ювана Шесталова, который относится в этому музею. Там собраны личные вещи поэта, фото из их семейных архивов, его документы, рукописи и книги. На открытии различных выставочных проектов, презентаций или встреч она всегда делится воспоминаниями о своем великом брате.
Сотрудники редакции газеты «Луима сэрипос» поздравляют Альбину Николаевну с этой юбилейной датой и желают всего самого прекрасного.
