По поручению губернатора Натальи Комаровой, в округе прошли межведомственные проверки детских оздоровительных учреждений. По итогам проверки в Ханты-Мансийске было созвано экстренное совещание в режиме видеоконференции во главе с заместителем губернатора Алексеем Путиным. Главной темой для обсуждения стал вопрос об обеспечении безопасности летнего отдыха детей в округе.
Межведомственную проверку организовал департамент социального развития Югры совместно с прокуратурой и общественностью. Внеплановые проверки проходили в конце июня и в начале июля. Всего по округу было проверено двести тридцать три детских оздоровительных организаций, действующих на территории округа. Из них семь загородных оздоровительных лагерей с круглосуточным пребыванием детей. Два лагеря на базе санаторий, находящихся в частной собственности. Двадцать три лагеря палаточного типа с пребыванием детей от семи до пятнадцати дней. Сто девяносто оздоровительных лагеря с дневным пребыванием детей, которые находятся в государственной, муниципальной и частной собственности. Девять лагерей труда и отдыха находятся в муниципальной собственности. И еще два лагеря с круглосуточным пребыванием детей сезонного отдыха находятся в государственной собственности.
Все детские оздоровительные лагеря округа имеют в наличии разрешения на отдых от контрольно-надзорных организаций. Все объекты находятся под видеонаблюдением, установлены кнопки экстренного вызова полиции и оснащены системой экстренного оповещения при пожаре с дублированием сигнала на пульт пожарной части. По периметру вырублены участки леса для противопожарной безопасности.
Оздоровительные детские лагеря на сто процентов укомплектованы медицинским, педагогическим составом и персоналом пищеблока. Все работники имеют личную медицинскую книжку установленного образца, в которую внесены результаты медицинских и лабораторных исследований. У каждого работника имеется справка об отсутствии судимости. Для оказания медицинской помощи несовершеннолетним в кабинетах имеются необходимые лекарства. Приняты меры по безопасности купания в открытых водоёмах. В начале каждой смены детям читают лекции о правилах поведения на отдыхе и о технике безопасности.
В ходе проверки были установлены нарушения в части охраны лагерей, Не срабатывали средства пожаротушения, либо персонал им пользоваться попросту не умел. Такое нарушение было установлено в детском оздоровительном лагере «Сорни сэй», который находится недалеко от посёлка районного типа  Берёзово.
В летнем оздоровительном лагере «Окунёвские зори», что находится в Советском районе, не хватало лекарственных препаратов. Замечания были устранены в ходе проверки.
Нижневартовский район, в детском лагере «Лесная сказка» во время проверки также имелись нарушения в системе видеонаблюдения, и не были установлены ограждения со стороны озера.
В ходе совещания было принято решение, всем детским оздоровительным организациям в срок до двадцать пятого июля окончательно устранить все имеющиеся неполадки.
