Величие родного языка незыблемо на долгие века.
Родной язык – народа достоянье,
Он с детства каждому из нас знаком,
Стихи и проза, сказки и преданья,
Всё мило нам на языке родном!
 
Из всех чудес мира самое замечательное – родной язык. Это истинное богатство, которое развивает душу и разум, формирует принципы жизни и деятельности, оберегает от недостойных действий, вселяет уверенность, помогает добиться взаимопонимания с другими людьми, позволяет общаться с мудрыми предками и будущими потомками. Нужно только этого хотеть и к этому стремиться.
 
Учите, берегите речь родную,
Стихи слагайте, украшая жизнь!
Потомкам передайте речь живую,
Чтоб память о народе сохранить!
 
Березовский отдел прикладного творчества и национальных культур при Доме культуры пгт Березово 21 февраля 2018 года организовал для жителей районного центра мероприятие «Международный день родного языка». 
По сценарию праздника ведущие сначала познакомили гостей с информацией об изучении родных языков в нашем округе, рассказали об учёных-языковедах. Так, неоценимый вклад в развитие письменной культуры обских угров внесла доктор филологических наук Евдокия  Ивановна Ромбандеева. Большой вклад в исследование родных языков ханты и манси внесли также другие ученые-уроженцы Березовского района. Среди них кандидат исторических наук С.А.Попова, кандидат филологических наук С.С. Динисламова, кандидат культурологических наук Л.В. Кашлатова и другие ученые-исследователи. Международный день родного языка, прежде всего, направлен на защиту языков, которые исчезают. Задача эта важная, ведь в наши дни в месяц в мире исчезает два языка. В России коренные малочисленные народы Севера начинают забывать родные языки. В Ханты-Мансийском автономном округе Берёзовский район –  это место компактного проживания коренных малочисленных народов ханты и манси. Практика показывает, что даже в малых поселениях, где проживает коренное население, зачастую с трудом помнят старинные хантыйские или мансийские выражения. Одна из жительниц районного центра, присутствующих на мероприятии, сказала: «Сегодня коренные жители очень мало говорят на родном языке. Остались ещё ханты и манси 1950-х годов рождения, которые могут говорить, но и те уже забывают родную речь. В Берёзово с советских времён нет разговорной среды, поэтому дети не знают родной язык». Раньше в семьях коренных жителей поселка бытовало мнение, что, если говорить с ребенком на родном языке, то ему будет трудно учиться в школе. В результате дети из этих семей, как правило, не владеют родным языком. Язык и духовная культура коренных народов уходят вместе с пожилыми людьми, и сегодня необходимо сохранить это богатство. 
Далее сценарий праздничного мероприятия предусматривал участие гостей в  образовательной акции «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках». Напомним, что фронтальный диктант в Международный день родных языков  одновременно на нескольких зарегистрированных площадках провел Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. Акция прошла при содействии департамента образования и молодёжной политики ХМАО – Югры и общественной организации ХМАО – Югры «Спасение Югры».
На нашей площадке в Березово собрались коренные жители, неравнодушные к родному языку. Они пришли проверить свои знания по родному языку, повысить грамотность с помощью подготовительной работы перед диктантом и последующим разбором ошибок. Участники акции разбились на две группы: хантыйскую и мансийскую. В каждой группе текст зачитал носитель языка, имеющий хорошую дикцию и навыки по диктованию текста: Любовь Кашлатова– на хантыйском языке,  Дина Лисова– на мансийском. Перед фронтальным диктантом участников ознакомили с требованиями к проведению акции, с критериями оценивания работ, рассказали про порядок ознакомления с результатами. Организаторы акции отметили, что участники диктанта будут отмечены сертификатом. 
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
