Губернатор  Югры Наталья Комарова провела Координационный совет в области охраны окружающей среды, где были подведены итоги региональной экологической вахты 2016.
Данный Координационный совет прошёл в режиме видеоконференцсвязи. Глава региона поприветствовала находящихся в студиях городов Покачи, Мегион, Радужный и Берёзовского, Белоярского районов. В своём вступительном слове Наталья Комарова отметила: «Экологическая вахта дала конкретный и действенный эффект. Важно то, что она позволила сформировать наше понимание задач, которые необходимо решить в Год экологии, и в будущем. Это сделало экологическую вахту – идеальной стартовой площадкой для 2017 года».
В год проведения этой экологической вахты с целью выявления и пресечения природоохранных нарушений было проведено около трёх тысяч контрольных мероприятий, выявлено около пяти тысяч административных правонарушений, выдано около девятисот предписаний об устранении нарушений.
Проведение  пяти оперативных профилактических мероприятий «Лось», «Капкан», «Боровая дичь», «Наст», «Пернатая дичь» показало высокую эффективность. Было выявлено девятнадцать фактов незаконной добычи охотничьих животных, изъято тридцать две единицы незаконно используемого охотничьего огнестрельного оружия, установлены семь фактов браконьерства.
Значительно снизилось количество незаконных вырубок на территории лесного фонда Югры. По выявленным фактам незаконных рубок в следственные органы направлено 66 материалов, возбуждены уголовные дела.
Среди населения округа постоянно проводилась профилактическая работа и пропаганда правил пожароопасного поведения в лесу.
В автономном округе вопросам обращения с отходами уделяется большое внимание. В этом году завершены работы по строительству двух полигонов твёрдых коммунальных отходов в сёлах Сорум и Полноват Белоярского района.
Экологическая вахта стала одним из самых значимых природоохранных мероприятий региона последних лет.  За период его проведения участниками стали более двухсот тысяч человек, высажено более 11 тысяч деревьев, убрано 750 тонн мусора, собрано 205 тонн макулатуры, что позволило сохранить более двух тысяч деревьев от вырубки.
Валентина Узель
