Николай Меров в настоящее время служит в рядах Российской Армии. Молодой человек был призван в декабре 2023 года. Учебная часть службы его проходила в городе Елани Свердловской области. Теперь он служит в Челябинской области городе Чебаркуль.
Николай родился в селе Саранпауль Берёзовского района в июле 2003 года. Помимо школьных занятий он учился в музыкальной школе. Его преподавателем был известный в округе музыкант Дмитрий Георгиевич Агеев, который научил играть на санкгвылтапе, исполнять песни на мансийском и русском языках. С Саранпаульским театром «Салы лёнгх» («Оленьими тропами») Николай выступал во многих городах России и за границей. Молодой человек с большим желанием посещал занятия, активно участвовал в школьной деятельности. Окончив школу, поступил в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, получил специальность автослесаря. После вернулся в родное село, стал работать звукорежиссёром в Доме культуры. Сценическая работа ему знакома с детства, различные концерты, дискотеки, праздничные мероприятия – так проходила его работа. Летом прошлого года, во время отпуска он работал в детском этническом стойбище «Мань Ускве». В первую смену выполнял работу по хозяйственной части, а уже на следующих сменах был вожатым, занимался с детьми, обучал их игре на сангквылтапе, рассказывал о культуре народа манси. 
У Николая бабушка и дедушка по папиной линии проживали в маленькой мансийской деревне Хурумпауль, что находится в 50 км вниз реке от Саранпауля. Коля с родителями, с братьями и сестрой проводил там всё лето, они косили сено для домашних животных, ходили на рыбалку, собирали ягоды, грибы. В деревне ему очень нравилось, бабушка и дедушка всегда разговаривали на мансийском языке, приучали их к традициям и обычаям народа манси. Может быть поэтому, когда начался сбор материала для лингвистического корпуса, Николай с большим интересом взялся за эту работу и в свободное время печатал мансийские предложения с переводом на русский. А когда были затруднения с переводом, он обращался к родителям, которые пояснял смысл тех или иных слов. 
Ирина Андреевна и Алексей Рудольфович вырастили доброго, отзывчивого, целеустремленного парня, мы желаем ему здоровья, удачи в службе и пусть в дальнейшем занимается своим родным языком и пропагандирует мансийскую культуру. 
Галина КОНДИНА
