Маленькие поселения нашего округа территориально относятся к более крупным населенным пунктам. Так к сельскому поселению Саранпауль сегодня относятся Щекурья, Ясунт, Хурумпауль, Ломбовож, Сосьва, Сортынья, Патрасуй, Нижнее Нильдино и Кимкьясуй. О строительстве жилья в этих населенных пунктах, я поговорила с главой Саранпаульской администрации Павлом Владимировичем Артеевым. Вот что он рассказал:
— За прошедший год у нас было построено много жилья. Рекордное количество жилья было введено в эксплуатацию в 2016 году — 3200 кв. метров. Новые дома построили в Саранпауле, Сосьве, Ломбовоже, Кимкъясуе, Сартынье. В Саранпауле построили два многоквартирных дома – по улице Елены Артеевой, четыре дома по улице Мира, рядом с 3-этажным домом ввели в эксплуатацию 2-этажный дом. Вопрос жилья для нас остается актуальным, еще много предстоит сделать, но очередь продвигается, семьи получают жильё. Жителей обеспечиваем по разным программам. Есть программа по переселению из аварийного жилья. Она работает следующим образом: администрация района в поселке приобретает уже готовые квартиры и передает в собственность поселения, и мы в порядке очередности по социальному найму предоставляем жилье семьям. Программу по переселению из аварийного жилья район ведет сам.
— Павел Владимирович, что Вы можете рассказать по балочному фонду?
— По балочному вопросу сроки очень сжатые, тут специалисты до 22-х вечера работали. Из бюджета округа порядка двух млрд. рублей выделяют на ликвидацию балочного фонда по всему округу. По району в Саранпауле больше всего балков – 35. Сейчас из бюджета автономного округа выделяются средства, районная программа там корректируется и будут выделяться людям субсидии для приобретения жилья. На Саранпауль – около 80 млн. рублей. Гражданам будут приходить уведомления, и в зависимости от состава семьи будет рассчитываться субсидия. На каждого человека по 18 кв.м. из утвержденной стоимости кв.м., по району примерно 60 тысяч рублей за 1 кв.м. Кто был прописан до 1995 года, они получат 100%, те, кто после 1995 года – они получат 70% от этой нормы. Если, к примеру, семья из 4-х человек, то получится 72 кв.м. – 4 млн. 320 тысяч рублей. На эту сумму они могут приобрести жилье в пределах округа. И если дом деревянный – не старше 10 лет, капитальном исполнении не старше 15 лет. Они сами будут приобретать на эти средства жилье. Заключается договор купли-продажи между администрацией района, продавцом и покупателем. Кто покупает, тот этих денег не видит, они перечисляются продавцу. Субсидии гражданам будут предоставляться в начале 2018 года. Теперь специалисты подбирают варианты жилья для покупателей. Для сноса этих балков деньги выделят отдельно, чтобы вообще их ликвидировать.
— Какие организации в поселениях занимаются строительством домов?
— У нас программа по жилью работает таким образом: объявляется аукцион по продаже земельного участка под строительство многоквартирного дома, строители подают заявки, кто выигрывает в аукционе, получает земельный участок. С ним заключается договор аренды земельного участка, потом на свои средства строит жилой дом, вводит его в эксплуатацию и продает уже готовые квартиры администрации района. Основные застройщики по Саранпаулю НО КМНС «Сосьва», руководитель — Николай Геннадьевич Полуянов, а по Сосьве, Кимкьясую, Ломбовожу и Сартынье — это НО КМНС «Рахтынья», руководитель — Александр Игоревич Голошубин. Они проверенные подрядчики.
Строится детский сад по улице Ятринской на 60 мест, сейчас строительство приостановлено, с подрядчиком велись судебные разбирательства, контракт с ними расторгли, и скоро будут объявлять аукцион на завершение строительства. Главное, что есть деньги на строительство. В округе деньги на  это заложены, надо только найти надежного подрядчика. Чтобы пришел и достроил долгожданный объект. 
В очереди на получение жилья по разным программам стоит порядка 200 семей. Многие жители балков стоят в очереди по социальному найму, они получат субсидию и очередь у нас сократится. 
_________________
До того, как стать главой администрации сельского поселения Павел Владимирович работал в Березовской районной администрации в комитете по строительству жилья, поэтому в этих вопросах он хорошо разбирается. Мы желаем ему всяческих успехов и надеемся, что жители сельских поселений в скором времени станут обладателями новых квартир и домов.
