Об этом сообщил директор департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский в ходе прямого эфира. Глава ведомства ответил на вопросы югорчан, рассказал о темпах вакцинации, а также ещё раз напомнил о мерах, которые нужно принимать, для того чтобы противодействовать COVID-19. 
– Число заболевших в Югре увеличивается, но число госпитализаций уменьшилось на 20%. Это говорит о том, что ковид протекает легче. Это особенности штамма вируса, который сейчас распространяется. В Югре есть иммунная прослойка населения, значительная часть югорчан сделали прививки, поэтому ковидный коечный фонд сегодня небольшой – это 73 койки в 7 больницах округа, – рассказал  Алексей Добровольский.   
В настоящее время коронавирусные ограничения все сняты, но в поликлиниках необходимо носить маски. Югорчане интересовались, почему такие ограничения снова ввели. По словам главы департамента здравоохранения, больница, это место, где встречаются больные и здоровые люди, поэтому такие меры предосторожности там сохраняются.
Говоря о вакцинации, Алексей Добровольский ещё раз напомнил югорчанам, что ставить прививку необходимо через 6 месяцев.
– С учётом распространения вируса, Роспотребнадзор оставляет рекомендации вакцинироваться через 6 месяцев после того как переболели, или после прививки. Вакцина защищает в первую очередь от тяжёлого течения болезни. Особенно это касается тех, кто имеет хронические заболевания. Для удобства населения пункты вакцинации работают с утра до вечера. Ещё хотел бы сказать, прививайтесь сейчас, т.к. скоро начнётся вакцинация от сезонного гриппа и для того, что не совмещать и развести эти прививки по времени, прививайтесь сейчас от коронавируса, а осенью сделайте прививку от гриппа.
Также он рассказал, что  в течение двух месяцев ожидается поставка специальной насадки для назального вспрыскивания вакцины от COVID-19.
– Назальная вакцина от коронавируса уже есть в Югре, сейчас мы ожидаем поставки специальной насадки для назального вспрыскивания вакцины. Она вводится через носовую полость и индуцирует иммунитет через слизистую оболочку носа, которая контактирует с передающимися через воздух инфекциями в естественных условиях», – сообщил Алексей Добровольский.
Людмила ТЕТКИНА
