С 1 января 2021 года пенсия неработающих пенсионеров проиндексирована на 6,3 %, что выше показателя прогноза инфляции по итогам прошлого года. В результате индексации страховая пенсия по старости большинства неработающих пенсионеров увеличилась на 1 тысячу рублей в месяц. Сейчас её средний размер достиг 17,5 тысяч рублей. Об этом на пресс-конференции рассказала управляющий отделением Пенсионного фонда РФ по Югре Татьяна Зайцева. 
Глава Пенсионного фонда Татьяна Зайцева отметила, что прошлый год для пенсионного фонда был юбилейным, и в тоже время необычным, из-за пандемии COVID-19 пришлось организовывать работу Пенсионного фонда в новых условиях. Необходимо было в очень короткие сроки выполнять все указы Президента по поддержке семей, имеющих детей.
По подсчётам территориальных органов Пенсионного фонда Югры, с начала года в округе состоит на учёте 452,1 тысяч пенсионеров. И прирост численности пенсионеров ежегодно увеличивался. Но, уже начиная с прошлого года, прирост постепенно уменьшается. Основные причины - это выезд пенсионеров за пределы округа для проживания в более комфортных климатических условиях.
Неработающие пенсионеры с 1 января этого года уже стали получать новые пенсии. Также Татьяна Зайцева обратила внимание, что сегодня у нас в Югре 70% неработающих пенсионеров, достаточно большое количество человек. Новый размер пенсии был установлен 315,5 тысячам граждан. Среднее увеличение пенсии по округу составил чуть больше 1 тысячи и составил 23,6 тысяч рублей. В Югре средний размер пенсии всегда выше, чем в среднем по Российской Федерации.

В прошлом году перед Пенсионным фондом стали задачи по выплате денежных средств семьям с детьми. Это была крупномасштабная работа всей территории нашей страны. Никогда в России не производились в таком одномоментном объёме выплаты.
Напомним, в 2020 году была произведена единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей гражданам, которые имеют детей от 3 до 16 лет. На 320 тысяч детей затраты составили 2,3 млрд. рублей. Кроме этого, были произведены ежемесячные выплаты, которые осуществлялись гражданам, имеющих детей в возрасте от 0 до 3 лет. В округе общая сумма выплат на 66 тысяч детей составила 969,3 млн. рублей. Эти выплаты производились 3 раза - апрель, май и июнь. И третья выплата была осуществлена беззаявительно в соответствие с указом Президента детям от 0 до 16 лет, на 380 тысяч детей было потрачено 3,8 млрд. рублей. До 1 октября 2020 года все выплаты гражданами были получены.
Также 17 декабря 2020 года был издан указ Президентом о единовременной выплате семьям, имеющих детей в возрасте от 0 до 7 лет включительно, в размере 5 тысяч рублей. Это было новогодним подарком для детей младшего возраста. Выплаты были осуществлены в течение одного рабочего дня. Так 189,3 тысяч детей получили по пять тысяч рублей. Общая сумма финансирования составила 946,5 млн. рублей. В целом все выплаты в прошлом году составили 8,8 млрд. рублей.
Николай МЕРОВ
