
	В окружной столице 30-31 октября прошла IV Социальная Ярмарка некоммерческих организаций. В её работе приняли участие более 300 представителей общественных объединений, руководители органов исполнительной власти, органов власти муниципальных образований, члены Общественной палаты Югры.

	Целью ярмарки  является создание единого поля общения и взаимодействия, обмена опытом для гражданского общества и органов власти. Мероприятие состояло из 2-х дневной деловой программы. В рамках ярмарки  прошло пленарное заседание, состоялись мастер-классы, выставки проектов НКО и публичная защита проектов.

	На выставке участники некоммерческих организаций показывали свои проекты и инициативы. Город Урай представил проект «Этнодвор»,  в котором участвовали все национальные объединения города. На протяжении этого года на различных мероприятиях они знакомили горожан с культурами разных народов: башкир, татар, хантов, манси, белорусов и других народов, проживающих в Урае. На выставке культуру кондинских манси представляла Ольга Фомичёва, руководитель детского оздоровительного лагеря «Юрсил», который расположен в деревне Силава, в 12 километрах от Урая.  Как рассказала Ольга Александровна, она не первый год участвует в данном мероприятии. Ярмарка даёт возможность пообщаться с представителями некоммерческих организаций со всего округа и перенять их опыт.

	Во время работы ярмарки состоялись круглые столы, на которых обсуждались вопросы, касающиеся организации некоммерческих объединений. Представители общественной организации «Спасение Югры» участвовали в работе  круглого стола  «Деятельность этнокультурных и общественных  объединений, религиозных организаций по развитию межнационального диалога, противодействия экстремизму, национальной и религиозной нетерпимости». Открывая работу круглого стола, президент «Спасения Югры» Александр Новьюхов отметил, что главная задача представителей общественных объединений - выработать определенные рекомендации, шаги для формирования современного гражданского общества. На круглом столе представители разных национальных объединений рассказали о своей работе, которая помогает жителям ценить и уважать культуру других народов.

	Людмила Теткина 
