В газете «Луима сэрипос» №8 мы писали о детях с реки Лозьва, обучающиеся в школе с круглосуточным пребыванием посёлка Полуночное Ивдельского городского округа Свердловской области. Все они знают свой родной мансийский язык, культуру, обычаи. Продолжаем знакомство с учащимися школы. Максим, Настя и Надя проживают в мансийских деревнях Лэпла, Тресколье и Ушма.  
Максим Анямов учится в 7 классе, 13 лет:
- Меня зовут Максим Анямов, живу в деревне Лэпла. Маму зовут Татьяна Владимировна, папу Владимир Тимофеевич. Есть у меня две сестры – Нина живёт в Краснотурьинске, Таня здесь учится в 11 классе. В Ушме живёт брат Евгений.
Учиться в посёлке Полуночное мне нравится. Хочу окончить 11 классов, потом думаю поступить в военное училище. Каждые выходные езжу в Ивдель, там моя тётя Настя живёт. Скучаю по родителям, по дому, хорошо, что в городе есть родной человек. Летом дома помогаю родителям, ходим в лес, собираем грибы, ягоды, кедровые шишки. В деревне все говорят на родном языке, нам привозят мансийскую газету «Луима сэрипос», читаем её.  

Настя Бахтиярова учится в 5 классе, 11 лет:
- Родилась я 8 октября 2010 года. Маму зовут Елизавета, она родом из деревни Тресколье. Папа Прокопий, проживает в деревне Хулимсунт, я туда ездила, когда была совсем маленькая. В Ханты-Мансийске проживает моя сестра Татьяна, брат Тимофей переехал в Ушму.
Мне нравится жить и учиться в посёлке Полуночное. В комнате мы с моей одноклассницей живём, зовут её Надя. Люблю уроки литературы и родного языка.

Надя Анямова учится в 5 классе, 11 лет:
- Меня зовут Надя, я из деревни Ушма, родилась в январе 2011 года. Моя мама Наталья Савельевна. Здесь в школе также учатся и мои братья – Саша и Толя, младший Костя осенью приедет в первый класс.
Мой любимый урок – литература. Дина Васильевна Герасимова преподаёт мансийский язык, мы с радостью занимаемся на её уроках, учим грамматику родного языка, слушаем историю нашего народа. Вечерами учу уроки, читаю, вяжу.

Вот такие прекрасные ребята учатся в школе посёлка Полуночное. Желаем всем здоровья, успехов, хороших оценок! Выпускникам удачной сдачи экзаменов, оптимизма, пусть всё задуманное сбудется!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
