В этнографическом музее «Торум Маа» состоялось мероприятие «Ма ай мирием – Мой маленький народ», посвящённое Международному дню коренных народов мира. Ежегодно он отмечается 9 августа, но в этот раз в музее он состоялся 11 августа.
 
На праздник собрались гости и коренные жители окружной столицы. Программа была очень насыщенной. Дети могли поучаствовать в спортивных соревнованиях по прыжкам через нарты, посостязаться в перетягивании палки, испробовать стрельбу из традиционного лука. Также все желающие могли изготовить куклу-акань из листьев или сделать подвеску в виде берестяного кружочка, нарисовав на нём орнамент глухарки – птицу сна или другой понравившийся узор.
Концертная программа была разнообразной по территории исполнителей. Исполнители были с Белоярского и Сургутского районов, и с многих других мест. Коллектив «Тут сэмие» («Искорка») из Ванзевата исполнили несколько женских танцев, Маргарита Рябова и Людмила Хомляк помимо хантыйских песен под бурные аплодисменты спели песню «Party For Everybody» частично переведенную на хантыйский язык. Также перед гостями выступила хантыйская певица Вера Кондратьева, кроме песен на родном сургутском диалекте хантыйского языка, девушка исполнила новую песню «Югра». Слова и музыку к ней Вера написала самостоятельно.
По завершении концертной программы всех гостей пригласили к столу отведать хлеба, испеченного в глиняной печи, попробовать соламат и чай из разных трав. В городе не всегда бывает возможность пообщаться со знакомыми, а в «Торум Маа» как раз выпадает такой случай, чему многие очень рады. Гости с хорошим настроением покидали замечательный уголок нашего города.
