В селе Казым Белоярского района 6 марта прошли гонки на оленьих упряжках. На соревнование съезжались оленеводы совхоза «Казымский» и оленеводы-частники из близлежащих деревень Юильск и Нумто. В этом году для них была организованна 77 олимпиада. Она проводится при поддержке администрации Белоярского района и спонсоров.
Праздничное гуляние в Казыме традиционно проводят на территории Этнографического  парка-музея, а сами гонки проходят на реке Амня.
Для гостей праздника были поставлены несколько чумов и подготовлена культурная программа. Артисты «Театра берестяных масок» под руководством старейшины Андрея Александровича Ерныхова и Николая Анатольевича Тасьманова выступили со сценками из Медвежьих игрищ. Мастера проводили различные мастер-классы, для детей были организованны игры и забавы. Гостей  угощали блюдами национальной кухни, а также предлагали посостязаться в национальных видах спорта и играх.
День выдался морозным, но это не омрачало ни гостей, ни участников соревнований. Ханты, ненцы и зыряне пестрили в своих красивых одеждах, сшитых из оленьих шкур. Для  них вход на территорию музея был бесплатным, для остальных цена входного билета составляла сто рублей.
Перед участниками оленьих гонок и гостями праздника с приветственным словом выступили глава Белоярского района Сергей Маненков и советник заместителя губернатора Людмила Алферова. Они наградили лучших оленеводов и работников сельскохозяйственной промышленности почетными грамотами и благодарственными письмами.
Среди гостей праздника был шестикратный чемпион мира по смешанным единоборствам Шеннон Ритч из США.  Он выразил благодарность за приглашение побывать на этом мероприятии. По его мнению, у  коренных народов Югры есть некое сходство с его родственниками - североамериканскими индейцами из племени Чокто. Он рассказал, что его дед  живёт в юрте,  по-английски он называется «типи», они очень похожи на наши чумы.
Затем представили жюри соревнований. Гонки традиционно начались с поднятия флага. Это право досталось Николаю Тасьманову, победителю прошлогодней олимпиады.
Участники в гонках на оленьих упряжках состязались в нескольких номинациях: гонки на мах среди мужчин, женщин и подростков, гонки на рысь, гонки, стоя на нартах, и гонки на амдере. Стоит добавить, что победители 77 олимпиады отправятся на конкурс профессионального мастерства среди оленеводов Югры, где поборются за Кубок Губернатора. Он пройдет в Ханты-Мансийске с 24 по 26 марта.
Тамара  Мерова
