5 и 6 декабря в Сургуте в Историко-культурном центре «Старый Сургут» прошли Дни культуры финно-угорских народов, посвященные празднованию 84-годовщины округа. На праздничные мероприятия приезжали мастера и гости со всего округа, а также из Удмуртии, Москвы, Санкт-Петербурга, Тюмени, Казани.
В первый день гости побывали на открытии выставки картин югорских художников Г.С. Райшева, П.С. Бахлыкова и П.Е. Шешкина. Мероприятия продолжились мастер-классами, где мастера народных промыслов продемонстрировали технологии изготовления традиционных изделий и предметов быта. Фольклорные коллективы выступили с концертной программой.
Состоялись встречи с писателями и исследователями финно-угорской культуры: С.С. Динисламовой, В.С. Ивановой и Р.В. Кирилловой.
Во второй день, 6 декабря, состоялся научно-практический семинар «Современное состояние культуры финно-угорских народов», в котором выступили с докладами 16 человек. По окончании научного форума участники приняли резолюция, ими было предложено – проводить такие встречи ежегодно в третью неделю октября и приглашать на Дни культуры финно-угорских народов мастеров народных промыслов, работников музеев и библиотек, студентов и гостей со всех финно-угорских республик.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
