Сегодня праздник мы встречаем!
Вороний день — весны приход!
И вместе зиму провожаем,
И тает снег, уходит лед…
И в воздухе весны напевы:
Звенят ручьи, птенцы звучат…
Ворона — признак весны первый!
На севере Вороне каждый житель рад!
 
В Берёзовском районе жители деревни Щекурья и гости из Саранпауля отметили праздник «Вороний день». В этом году мероприятие было юбилейное, отметили 15-летие со дня возрождения традиционного праздника обских угров. Погода была ясная, теплая, поэтому народу было много. По сложившейся традиции, мероприятие открыли праздничным концертом, в котором приняли участие дошколята детского сада «Оленёнок», воспитанники школы искусств и танцевальный коллектив «Шаг вперед» ДЮЦ «Поиск». Фольклорная группа «Эргин сим» (Поющее сердце) исполнила мансийские песни. Глава сельского поселения Саранпауль Артеев Павел Владимирович сердечно поздравил всех присутствующих с праздником и вручил почетные грамоты организаторам праздника и активным участникам концертной программы. Впервые был проведен конкурс среди учащихся начальных классов «Лучший костюм Вороны», участницы награждены дипломами и подарками.
По преданиям народа манси, Ворона является покровительницей женщин и детей. Поэтому на этом празднике мы ежегодно чествуем семьи, в которых родились новорожденные в марте – месяце. В рамках поддержки окружной акции по дарению книг «Подрастаю с книжкой я» Саранпаульская сельская библиотека на торжественном открытии праздника вручила книги из серии «Русские народные сказки» семьям – Семяшкиных, Кустышевых, Филипповых, Сайнаховых и Вьюткиных.
Празднование «Вороньего дня» 7 апреля совпадает с христианским праздником Благовещение Пресвятой Богородицы. С поздравлением и добрыми пожеланиями обратился к зрителям настоятель храма Казанской иконы Божьей матери отец Алексей. Музыкальное поздравление «Вальс о весне», в исполнении Ларисы Николаевой, прекрасно дополнило праздничную атмосферу. 
После концерта все желающие могли принять участие в спортивных состязаниях, в игровых конкурсах, просто отдохнуть от домашних хлопот. Самыми активными участниками были дети, только в массовом забеге приняли участие 50 мальчиков и девочек. В беге на охотничьих лыжах приняли участие 9 мужчин и 7 женщин. 
 
Результаты соревнований были такими:
         Среди молодежи
1 место – Бабиков Егор (время – 33мин.);
2 место – Громов Андрей;
3 место – Канев Юрий.
         Среди мужчин до 45 лет
1 место – Чекмазов Вадим (36 мин.);
2 место – Филиппов Иван;
3 место – Кустышев Андрей.
Среди мужчин постарше лидировал Эдуард Лещук (его время 39 мин.), он постоянный участник в этом спортивном забеге и много лет подряд занимает 1 место. Специальным призом «За волю к победе» поощрили Канева Василия Васильевича (86 лет), активного участника предыдущих соревнований. 
Среди женщин в категории до 30 лет пробежала на охотничьих лыжах одна участница – Артеева Екатерина. 
         Женщины от 31 до 55 лет
1 место – Лелятова Таисия (время 54 мин.);
2 место – Керцер Марина (время 57 мин.);
3 место – Кордонова Надежда (время 59 мин.)
Все женщины – участницы получили призы. Многие женщины и дети приняли активное участие в игровом конкурсе «Бег в мешках». Затем дети с удовольствием состязались в «перетягивании палки». В сельском клубе был организован горячий чай с конфетами, печеньем и бубликами. Там же можно было посмотреть презентацию фотослайдов «Исторические моменты праздника «Вороний день» с 2003 – 2017 годы», подготовленную библиотекой.
Праздник удался, все получили массу позитива, хорошего настроения и физическую спортивную закалку. Много добрых слов было сказано земляками по проведению «Вороньего дня» ведущим мероприятия. Отзыв Вокуевой Марии Петровны: «Большое спасибо Вам за хороший праздник. Мы, в последние годы, 7 апреля постоянно приезжаем в Щекурью. Здесь всегда многолюдно и весело».
Организаторы и участники праздника благодарят администрацию сельского поселения Саранпауль и руководителя ООО «Сосьва» Николая Геннадьевича Полуянова за помощь в проведении традиционного массового мероприятия.
 
Информацию предоставила заведующий Саранпаульской СБФ Ларионова Г.Н., 
перевод на мансийский язык Валентины Узель
