Природа югорского края прекрасна в любое время года. А весной, когда всё оживает, она необычно красива и индивидуальна. Каждый пенёк, деревце, тающий сугроб передают неповторимость нашего северного края.
 
Учащиеся Берёзовской школы совместно с родителями и сотрудниками Берёзовской центральной детской библиотеки прошли пешком  по «Экологической тропе» до этнографического парка «Сорни сэй» (Золотой песок). Мероприятие прошло в рамках экологического проекта «В согласии с природой». Участники похода преодолели семь километров, ровно столько составляет расстояние между посёлком Берёзово и этнографическим комплексом.   
Главной целью проекта является пропаганда здорового, активного образа жизни, связь семейных традиций с живой природой, умение вести себя на природе, не нарушая её целостности. Перед экскурсией участников похода ознакомили с правилами пожарной и личной безопасности. 
Ребята знакомились с деревьями, птицами югорского края, которые встречались по пути. Школьники фотографировали, а уже после сделали фотоотчёты с полным научным названием животных и растений. Детям была предложена игровая программа «Спасти и сохранить». Здесь помогли знания родителей. Семьи, участвовавшие в походе, остались в восторге от прямого общения с живой природой нашего края.
 
Библиотекарь Берёзовской центральной детской библиотеки Марина Табун
