Мы продолжаем нашу рубрику, о ветеранах Великой Отечественной войны, ушедших на фронт 1941-1945 гг. из национальных деревень Берёзовского района. В этом номере мы продолжим писать о фронтовиках из деревни Щекурья.
 
Сайнахов Михаил Лазаревич
 
Родился Михаил Лазаревич в 1916 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Отец – Лазарь Тимофеевич Сайнахов. Михаил Лазаревич был призван на фронт в июне 1941 года Берёзовским РВК. Рядовой Сайнахов М.Л., стрелок, пропал без вести в мае 1944 года. Других сведений о нём, к сожалению, не обнаружено. 
 
Сайнахов Николай Григорьевич
 
Родился Николай Григорьевич в 1911 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Жена – Анастасия Гавриловна Сайнахова. Николай Григорьевич был призван на фронт в июне 1943 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Рядовой Сайнахов Н.Г., стрелок, пропал без вести в августе 1943 года. Других сведений о нём, к сожалению, не найдено. 
 
Сайнахов Павел Лазаревич
 
Родился Павел Лазаревич в 1923 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Отец – Лазарь Тимофеевич Сайнахов. Павел Лазаревич был призван на фронт Берёзовским РВК. Он участвовал в боях в составе Советской армии. Демобилизован. Павел Лазаревич умер 1965 году, похоронен в деревне Щекурья. 
 
Сайнахов Павел Фомич
 
Родился Павел Фомич в 1916 году в деревне Щекурья Берёзовского района в семье Марии Ларионовны и Фомы Сайнаховых. В середине тридцатых годов Павел Фомич женился на Агафье Дмитриевне Сайнаховой. В семье родилось трое детей: Сергей, Евдокия и Наталья. 
 
Павел Фомич был призван на фронт в июле 1941 года Берёзовским РВК. Рядовой Сайнахов П.Ф. погиб 29 ноября 1942 года, похоронен в Залучиновском районе Ленинградской области. 
 
Сайнахов Пётр Андреевич 
 
Родился Пётр Андреевич 12 июля 1917 года в деревне Щекурья Берёзовского района, был призван на фронт в июне 1942 года. Участвовал в боях в составе первого восстановительного железнодорожного батальона 9-ой железнодорожной бригады, 18 августа 1943 года был тяжело ранен. 1945 году был демобилизован. После  войны работал рыбаком-охотником в совхозе «Саранпаульский». Пётр Андреевич умер 10 марта 1989 года, похоронен в деревне Щекурья. 
 

Выписка из наградного листа:
«Тов. Сайнахов на восстановлении железнодорожного участка Дибуны-Белоостров показал высокий темп в работе. Практическими делами ответил он на обращение Военного Совета Ленинградского фронта к железнодорожникам. На земляных работах выполнял 2,5-3 нормы за смену, чем во многом способствовал досрочному окончанию восстановление участка. Все работы тов. Сайнахова отличаются высоким качеством. За доблестный труд, преданность Родине, тов. Сайнахов представляется к награждению медалью «За боевые заслуги».
 
Сайнахов Семён Дмитриевич
 
Родился Семён Дмитриевич в 1922 году в деревне Щекурья Берёзовского района. Он был призван на фронт 14 сентября 1942 года Берёзовским РВК. Рядовой Сайнахов С.Д. погиб. Других сведений о нём, к сожалению, не обнаружено. 
 
Сайнахов Устин Дмитриевич
 
Родился Устин Дмитриевич в 1919 году в деревне Щекурья Берёзовского района в семье Дмитрия Петровича и Ирины Ларионовны Сайнаховых. Устин Дмитриевич был женат на Евдокии Ефимовне Сайнаховой, у них была единственная дочь Елизавета, которая в пять лет погибла от несчастного случая. 
 
Устин Дмитриевич был призван на фронт Берёзовским РВК. Рядовой Сайнахов У.Д. погиб 10 мая 1942 года, похоронен в Ленинградской области. Других сведений о нём, к сожалению, не найдено. 
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» подготовил к публикации Николай МЕРОВ
