
	Валентина Ивановна Тарлина родом из хантыйской деревни Кышик Ханты-Мансийского района. Её родители оба ханты, отец Иван Григорьевич Молданов был из Сургутского района. Мать из рода Тарлиных, она уроженка деревни Малый Атлым Октябрьского района. Территориально эти два района находятся далеко друг от друга. В годы Великой Отечественной войны через Кышик шла так называемая «дорога жизни». Огромные оленьи обозы из разных районов округа везли через эту деревню в Остяко-Вогульск (ныне Ханты-Мансийск) для отправки на фронт мясо и рыбу. Многие тогда оставались жить в Кышике. Но в прежние времена коренные народы все расстояния преодолевали на оленьих упряжках. Поэтому до сих пор в Кышике проживают потомки хантов как из Сургутского, так из Белоярского районов. Может и родители Валентины Ивановны таким образом остались в этой деревне. Официально они зарегистрированы не были, поэтому она так и носит фамилию матери. После окончания школы Валентина решила  выучиться на ветеринара, учиться поехала в Салехард. Успешно отучившись в техникуме, она решила остаться там работать. Но дома ждала мама, и она вернулась в родной Кышик. Работу по специальности она не нашла, стала работать там, где были свободные вакансии, сначала в школе, затем в больнице. Дальше работать ей не позволило здоровье. В 1997 году, оформившись на 2 группу инвалидности, она без дела сидеть не смогла и вплотную занялась общественной деятельностью. В 2006 году возглавила поселковое общество инвалидов. Поселок Кышик хоть и небольшой, но людей с ограничением по здоровью много. Женщина решила их объединить вместе и организовывать выставки с их поделками. Бисерные изделия, сувенирная продукция, вязаные вещи – все это демонстрируется на различных мероприятиях. За эти годы они получили множество наград и разных дипломов. Валентина Ивановна говорит: «Я им всегда говорю, надо показывать людям, что мы не просто сидим дома, сложив руки, а каждый из нас чем-то занят и работает дома».

	В 2014 году в поселке провели выборы депутатов сельского поселения Кышик. К удивлению Валентины Ивановны, многие сельчане проголосовали за нее. Вот уже второй год она курирует жилищные вопросы и вопросы ЖКХ. В последние годы в поселке начали активно строить социальное жилье. Построено несколько домов, но все они расположены в низине и на болотистых местах. Летом этого года при сильном паводке они все были затоплены. Вода стояла выше уровня пола, поэтому пострадали не только полы, но и двери. Качество домов тоже не из лучших, постоянно выявляют строительные недоделки. По этой причине вот уже несколько лет люди не могут заселиться в эти дома.

	Весной этого года населенный пункт посетила депутат Ассамблеи представителей коренных народов при Думе Югры Надежда Геннадьевна Алексеева и глава Ханты-Мансийского района Петр Захаров. На встрече с ними поселковый актив смог обсудить все проблемы жителей поселка.

	Кышик – национальный поселок численностью около восьмисот человек, более половины из них – это представители коренных народов округа, преимущественно ханты. На вопрос о ситуации с хантыйским языком, разговаривают ли люди на нём, Валентина Ивановна ответила: «Я свой язык знаю, говорю на нём. Спрашиваю сына, а ты хотел бы знать хантыйский язык, на что он мне отвечает: «Это умирающий язык, зачем мне его учить». Вот в такое время мы живем. Молодёжь не хочет знать родного языка, и это страшно осознавать».

	Валентина Узель
