Надежда Тасманова родом из маленькой деревни Нёрахи, что находится в Берёзовском районе. На первый взгляд, это маленькая и хрупкая женщина, но это только на первый взгляд. Она, выросшая в маленькой деревушке, умеет, в буквальном смысле,  всё. Умеет делать не только женскую домашнюю работу, но с большим успехом управляется и мужской. Сама готовит дрова в лесу, ходит на охоту и ставит сети. После смерти отца, главного кормильца и добытчика, все тяжёлая работа легла на плечи её мамы Татьяны Семёновны. Стараясь как-то помочь ей, Надежда научилась охотиться и рыбачить. Она прекрасно ориентируется в лесу, знает все ягодные и грибные места. Надежда прекрасно владеет мансийским языком, знает много сказок, приданий и песен, что в наше время, можно сказать, уже редкость.
Людмила ТЕТКИНА
