Паща олэн! Ам намум Света, опарищум наме Колова. Вот и наступила весна, мы празднуем Великий День Победы. Наша семья, как и вся страна, готовится к  этой памятной дате. Хочу рассказать вам о своих дедах, ветеранах ВОВ - Колов Алексей Фёдорович, Нежданов Павел Михайлович. Я с гордостью буду говорить всегда: - «Мои дедушки участники Великой Отечественной войны». 
 
Колов Алексей Фёдорович, 10.02.22 - 26.09.93г. сержант, был призван на фронт 15 апреля 1944 года, демобилизован в декабре 1946 года. В первый год войны его не взяли на фронт из-за работы на полях, в сельском хозяйстве села Покровское Тюменской области, где он жил до войны. Воевал в 4 запасном танковом полку, 52 танковой бригады, 41 танковом полку командиром орудия Т34.
 
Из источника о героях ВОВ:
- «Товарищ Колов, действуя в составе экипажа, танковых боях за деревню Лучи 13 января 1945 года, деревни Виринбийска 16 января, города Петраков 18 января 1945 года, отлично стреляя из орудия: уничтожил 5 противотанковых пушек, 4 бронетранспортёра и до 200 солдат и офицеров противника».
 
После войны, не найдя работы в разрушенном селе Покровское, Алексей Фёдорович уехал на Север. Работал на катере механиком, помощником капитана. Сплавляли по воде плоты с лесом. По состоянию здоровья ушёл работать в окружной узел связи на дизелиста. 
 
Дедушка Алексей имел серьезное ранение, во время войны осколки попали в ногу и началась гангрена, операцию сделали здесь в Ханты-Мансийске. Ногу удалось спасти, но остались большие раны. Один из осколков попал в сердце, врачи не решились сделать операцию, так с этим осколком Алексей Фёдорович и умер. Дедушка был награждён «Орденом Великой Отечественной войны 1 и 2 степени», медалью «За Победу над Германией».
 
Нежданов Павел Михайлович, 22.01.22 - 14.01.83г. Лейтенант, был призван на фронт из Ханты-Мансийска. Служил в вооруженных силах Союза Советских Социалистических Республик с 19 июля 1941 года по 10 декабря 1946 года. Был командиром взвода боепитания 438 гвардейского минометного дивизиона, 313 гвардейского минометного полка. За время боёв с немцами - захватчицами показал себя верным сыном нашей Родины.
 
Один из подвигов Павла Михайловича: «В районе города Кельберг был газовый завод, противник готовился к контратаке. Товарищ Нежданов, находясь на наблюдательном пункте дивизиона, обнаружил скопление противника и вызвал огонь батареи. Неожиданная атака вызвала панику у противника.  В результате большое количество убитых и раненых солдат и офицеров врага обеспечило успешное действие стрелковых подразделений советских войск по обладанию районно-газового завода».
 
Дедушка награждён 17 правительственными наградами: тремя «Орденами Красной Звезды», «Орденом Отечественной войны 2 степени», медалью «За оборону Сталинграда», «За взятие Кенигсберга», «За освобождение Варшавы», «За Победу над Германией». Получил Благодарности за освобождение города Орёл, Рогачев, Сталинград, Бобруйск, Волковыск, Белосток; «За прорыв обороны противника и форсирований реки Дерут».
 
Я горжусь своими дедушками!
Вечная память и низкой поклон за Великую Победу!  
 
Светлана КОЛОВА, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
