В Ханты-Мансийске заседание комиссии по профилактике правонарушений в округе впервые прошло в формате мозгового штурма. 
 
Члены комиссии и эксперты из числа сотрудников органов внутренних дел, Росгвардии, представителей местного самоуправления, общественных организаций, преподавателей Югорского государственного университета в течение четырёх часов вырабатывали решения и предложения, направленные на устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений по 5 направлениям. Таким как мошенничества, вымогательства, разбои, тяжкие телесные повреждения, повлекшие смерть потерпевшего и преступления, совершённые лицами, не имеющими постоянного источника дохода.
 
Начальник Управления МВД Василий Романица сказал: «Такой формат впервые используется в рамках деятельности комиссии по профилактике правонарушений. Хотелось бы услышать коллективное мнение по выработке по тем или иным проблемам и вопросам, которые существуют по поддержанию правопорядка в нашем округе. Я не могу сказать, что она проблемная, потому что ситуация под контролем. И состояние правопорядка, и преступность у нас достаточно стабильное и неплохое. Но, тем не менее, услышать членов комиссии и приглашённых, высказать своё мнение и возможно где-то необходимо доработать. Необходимо будет внести в работу какие-то коррективы не только в правоохранительные органы, а может быть и муниципалитету, где-то проинформировать общество, подключить к некоторым моментам наших граждан для того, чтобы сообща решать те или иные проблемы. 
 
Одним из направлений, которые мы видим и члены комиссии, что здесь выступали, является преступление, связанное с формой мошенничества. Она получила достаточно широкое распространение. Мы уже много об этом говорим везде и всегда. И всё-таки доверчивых граждан находится много, которые добровольно отдают свои деньги преступникам. Уговоры, просьбы и информирования на них как-то мало действуют. Одним из основных направлений, о котором сегодня хотелось бы услышать и выработать общее, или прийти к какому-то общему знаменателю, что будет способствовать снижению данного вида преступлений. Но и ряд других моментов». 
 
Начальник Управления МВД также отметил, что большая часть преступлений совершается югорчанами в состоянии алкогольного опьянения.
 
По окончании мероприятия каждая группа внесла свои предложения в проект протокола, который утвердят после рассмотрения всеми участниками заседания.
