Эмилия Максимовна Нохова работает в муниципальном бюджетном общеобразовательном учреждение Шугурской средней общеобразовательной школы в должности директора. Вспоминая свои школьные годы, она с улыбкой призналась, что мечтала стать юристом и переехать жить в город. Но всё сложилось иначе, как говорится, где родился – там и пригодился. Она поехала в Тюмень и поступила в государственный университет на математический факультет. В 1986 году окончив вуз, с подружкой вернулись домой, и неожиданно для себя остались поработать в Шугурской школе. Вначале Эмилия Максимовна преподавала математику, в 1995 году стала заместителем директора по учебно-воспитательной работе, а в 2005 году была назначена директором в школе. О своей работе она рассказала следующее:
− Общий штат школы 67 человек, педагогических работников − 30. Мы реализуем программы дошкольного образования, начального, основного и среднего общего образования. У нас обучается 106 детей, и в группах дошкольного образования находится 37 детей.  Из 37 детей 31 ребёнок из числа коренных малочисленных народов Севера, а в школе из 106 учащихся 80 − манси, ханты или ненцы.
Школа полностью укомплектована всеми педагогическими работниками. Те программы, которые мы реализуем, это общеобразовательные программы по предметам в рамках образовательного процесса. В рамках воспитательного процесса мы реализуем программы военно-патриотического воспитания, трудового воспитания по разным направлениям. 
В рамках внеурочной деятельности мы реализуем программы по различным направлениям по заявлениям родителей и желанию детей. Это и спортивные, и художественно-эстетические, интеллектуальные кружки. В этом году впервые открыт кадетский класс на базе пятого класса. Обучаются там дети по желанию родителей, до этого была проведена работа с ними. 
В школе немало времени уделяется вопросам изучения родного языка. В этом плане незаменимый педагог Валентина Ильинична Вахрушева, которая в рамках внеурочной деятельности, в рамках дополнительного образования интегрировано преподает занятия мансийского языка, как в группах дошкольного образования, так и учащимся.
Коллектив у нас трудолюбивый, очень хорошо и легко работать с такими людьми, которые не щадя своего времени, в любой момент готовы прийти на помощь мне как руководителю и  к детям. Всегда откликаются и в выходные дни, и вечернее время, если есть в этом потребность. Смена в школе одна, но так как мы реализуем сферы образовательной и внеурочной деятельности, то получается, мы − «школа полного дня». В начальной школе есть продлёнка. В первом классе это традиционно, поскольку дети приходят из ДОУ, им нужно адаптироваться. У нас есть воспитатель, который всегда сопровождает их и на динамической паузе, и во второй половине дня координирует их продвижение по объединениям по внеурочной деятельности. И для 2-4-х классов ещё одна группа продлённого дня. Мы задумываемся, конечно, над тем функционалом, который сейчас работает, потому что в связи с новым требованием, мы понимаем, что нужно изменить подход, чтобы он был не воспитателем продленного дня, а может быть лицом, который сопровождает, как модно говорить «тьютером». Чтобы он координировал детей, классы, правильно распределил классы по времени, кому, куда по кружкам разойтись.   
− А как у вас организовано школьное питание, платное или бесплатное. Какие мероприятия проводите для детей во время каникул, с какими сложностями сталкиваетесь?
− Как везде по округу, школьное питание разбито на две группы, это питание детей льготной категории, то есть детей из малоимущих семей и не льготной. По льготной категории завтраки и обеды бесплатные. По второй категории бесплатно завтраки, но с финансированием родителей 8 рублей в день дети тоже могут питаться дополнительно. Мы сами оказываем услуги по второму питанию детей. Занятий бывает много у детей, поэтому родители согласны им оплатить обед. Так и родителям удобно, когда ребёнок, находясь на месте, и позавтракает, и пообедает.
Что касается школьных каникул, то мы неподалеку имеем этнокультурный центр «Мит ущ», в котором также работают сотрудники школы, поскольку там нет отдельных штатных единиц. Этнокультурный центр работает во второй половине дня, ребята с превеликим удовольствием приходят туда, им очень нравится. Во-первых, им можно на свежем воздухе побегать, поиграть, во-вторых, другая обстановка. В каникулы, если нет финансирования, то мы организуем на базе этнокультурного центра походы с ночевкой целыми классами. Родители тоже охотно принимают в этом участие. Так что все дни каникул этнокультурный центр занят. Исключение в части новогодних каникул, когда даём возможность коллективу отдохнуть и побыть с семьей. Тем более в это время открыты зимники, и у сельчан есть отличная возможность выехать  на отдых в другие места, самим обогатиться духовно и культурно. 
Хочу сказать, что есть сложности с обеспечением высокоскоростной технологией. То есть, с оборудованием нет никаких проблем, мы малокомплектная школа и у нас субвенций достаточно, чтобы было оснащение, а проблема номер один – это скорость интернета. Он у нас по всему селу малодоступен. В рамках образования мы обеспечиваем доступ интернета во все классные кабинеты. Выход в интернет многое накладывает, это обучение предметов на учебных платформах, повышение квалификации наших педагогов, полноценное участие детей в различных проектах. Дистанционное и участие, и обучение.
С появлением высокотехнологических точек старшеклассники стали сдавать экзамены здесь. На вертолете вывозить не нужно. По выбору экзаменов по профилю ребята чаще выбирают литературу, биологию и химию. Есть тенденция, что наши дети чаще поступают в медицинские образовательные учреждения. В прошлом году некоторые дети выбрали информатику и сдали неплохо. 
У детей младших классов основная сложность заключается в технологии, именно в оформлении работ. Может быть, ребёнок понимает и решает задачу, а вот как оформить, научить его правильному написанию этой задачи и правильному восприятию – здесь на учителя ложится большая ответственность. 
Родительский комитет, родители старшеклассников более активные, потому что дети сдают экзамены, и они чаще бывают в школе. Некоторые работают в школе и участвуют в общественной деятельности. Просто не каждый родитель согласится выступить за всех детей или отстоять своё мнение.
Я благодарю Эмилию Максимовну за нашу беседу. О себе  она дополнила, что её родители местные, папа Максим Семёнович Шивторов, наверное, является единственным носителем кондинского диалекта мансийского языка. Ценно и дорого, что вся семья здесь, родители живы, они вырастили восьмерых детей. 
У нашей героини сын тоже учился в Тюмени и остался там работать в МЧС, есть внучка. Пусть некогда несбывшаяся мечта уехать и жить в город воплощается в её детях, но об этом Эмилия Максимовна, в разговоре ни разу не пожалела. 
