9 августа в день празднования Международного дня коренных народов мира, дети, находящиеся в летнем дневном лагере на базе Ханты-Мансийского центра содействия семейного воспитания, побывали в  Окружном Доме народного творчества.
 
Алексей Рещиков – руководитель клубного формирования Окружной Школы по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов, на интерактивной программе «Мелодия журавля» познакомил детей с музыкальными традициями обских угров. Он рассказал о тонкостях звучания традиционного наигрыша «Куринька» на санквылтапе и нарсьюхе. Дети отметили мелодичность звучания инструментов и то, что они напоминают форму корабля.

Также ребятам отгадывали загадки, например, звучал наигрыш и необходимо было провести соответствия со звуками природы. Они с увлечением отгадывали мелодичное звучание топота копыт оленя, прилёт журавлей, пение птиц и другие лесные звуки. Оказывается, юные участники интерактивной программы «Мелодия журавля» уже многое знают о культуре и жизни коренных малочисленных народов Севера.

В завершение мероприятия сотрудник Окружного Дома народного творчества Марина Проняева провела мастер-класс по изготовлению журавля в технике оригами. Для детей заранее были подготовлены все необходимые материалы. Ребятам поэтапно показали технику изготовления, как, не допуская ошибок, нужно правильно загибать бумагу. Это было целое искусство! Журавль, сделанный своими руками, оказался ценным и дорогим подарком.
Оксана Албина
