Второго апреля в международный день детской книги,  в библиографическом отделе Обско-угорского института прикладных исследований прошёл мастер-класс «Как делается детская книга». В мероприятии приняли участие  ученики  первого класса средней школы №3 города Ханты-Мансийск.
Сотрудники научного института в познавательной форме рассказали детям о своей работе,  а именно о том, как они создают детскую книгу. 
Научный сотрудник института Светлана Динисламова недавно завершила работу над детской книгой  «Ворхум павыл» (В деревне охотника) в основе, которой лежит народная мансийская сказка.  Она рассказала детям о том, как создавались и подбирались красочные рисунки к детскому изданию.  Иллюстрации к мансийской сказке нарисовала профессиональная художница, сотрудница института Наталья Жеманская. Для того чтобы мансийскую сказку смогли прочитать как можно больше детей, она выйдет на трёх языках: на мансийском, русском и английском. 
Людмила Панченко почитала мансийскую сказку «Матаприщ» (Сказка о самолюбивом мышонке). Затем дети посмотрели мультфильм  «Щащи па хилы» (Бабушка и внучек), созданный сотрудниками института. К Международному дню детской  книги в библиотеке была подготовлена выставка «День детской книги». Не ней были представлены издания авторов на хантыйском, мансийском и ненецком языках.
По завершению мероприятия каждый ребёнок получил в подарок книжку-раскраску в память о посещении библиотеки Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
Людмила Теткина 
