В Сургуте во время празднования VIII Международного фестиваля ремёсел коренных народов мира «Югры – 2014» я  познакомился с Ириной Викторовной Могутовой.
Ирина Викторовна является мастером-художником по работе с костью. На данном этапе она ведёт работу как индивидуальный предприниматель. Тесно сотрудничает с «Центром прикладных исследований и разработок» города Тюмень. Является постоянной участницей различных мастер-классов и выставок. Её работы хранятся не только в российских музеях, но и за рубежом.
Александр ВЬЮТИН
