В советские годы деревня Усть-Манья, что находится в Берёзовском районе, считалась большим поселением. В те годы там работала экспедиция, работники которой искали в горах Северного Урала золото и другие полезные ископаемые. За счёт этого росла и развивалась деревня, появились школа, магазин, ФАП и другие социальные объекты. Но после экспедицию закрыли, люди разъехались, деревня опустела. Сегодня в Усть-Манье живут всего четыре человека – братья Ивукины и братья Куриковы. До ближайшего населённого пункта Няксимволя 45 километров по зимнику. Летом по извилистой реке путь составит 100 километров. 
Побывав в отдалённом поселении, мы пообщались с оставшимися жителями деревни. Братья Куриковы живут на пенсию, держат корову. Один из братьев был на охоте, поэтому познакомиться с ним нам не довелось. Старшего брата Куриковых зовут Валентин, дедушке на вид было лет 80. Человек он добродушный, было видно, что рад пообщаться с приезжими людьми. Также в Усть-Манье мы познакомились с братьями Ивукиными – Юрием и Иваном.     
Ивукины ведут большое хозяйство – имеют коров и лошадей. Люди они очень приветливые и подкупали своей открытостью, добротой и трудолюбием. Да и ко всему собеседниками они оказались очень интересными.
Хозяйство у братьев действительно большое – 12 коров, 10 телят и 10 лошадей. Увидев такое количество скотины, конечно, сразу возникло много вопросов, куда они реализуют столько молока, как управляются вдвоём с большим хозяйством и сколько надо заготовить сена, чтобы хватило на всю скотину?
   –  А мы коров не доим, здесь продать молоко некому, а нам двоим столько молока не выпить, – улыбаясь, ответил Юрий, –  Сестра Татьяна в Няксимволе живёт, у неё пять доеных коров. Она молоко, творог, сметану продаёт. Мы навоз продаём, его хорошо берут, по весне люди сами приезжают. Жители Няксимволя и Хулимсунта, в основном, покупают, мешок по 350 рублей отдаём. Как-то сами в Хулимсунт ездили, навоз там сразу весь раскупили, причём за 500 рублей. Мы даже не успели ничего сказать, они сразу сами цену назначали. В Хулимсунте люди картошку, овощи выращивают, поэтому для огородов навоз там хорошо берут.
С хозяйством брат и сестра помогают управляться. Живут в Няксимволе, приезжают к нам часто. Летом сено косить помогают. На одну корову 3-4 тонны надо. Сено всё лето косим. Трава здесь невысокая, поэтому мотоблоками не получается косить. Косами тоже не косим, только кусторезами. А сено, очень много надо, косим, как говорится до белых мух и всё равно не хватает. Один раз даже покупали сено, так проблема, его ведь сюда ещё довести нужно. Комбикормом коров тоже кормим, покупаем его в Няксимволе. Скотину хорошо откормить надо, чтобы мясо вкусное и жирное было. 
 –  Фермеры могут господдержку получить, вы не думали на такие меры поддержки документы подать?
 – Нам как-то в нашем сельсовете посоветовали, чтобы мы фермерами оформились, мы так и сделали. Так потом всё время бумаги приходили с налоговой службы, что мы им должны то, 10 тысяч, то 20 тысяч рублей. Потом главе сказали, пусть все бумаги сделает, снимет нас с этого фермерства. Для того чтобы фермерами стать надо ведь молочной продукцией заниматься, а здесь мы, куда его продавать будем. Если по-хорошему, всё надо в производство пускать. Для этого необходимо оборудование, люди нужны, а этим мы вдвоём с братом занимаемся, да брат и сестрой помогают. Здесь вдалеке от населённых пунктов, такое производство не развернёшь. Татьяна продаёт молоко и сметану, и то люди плохо покупают, деньги-то не у всех есть, да и привыкли люди к магазинным товарам. А так мы телят и коров только для продажи мяса держим, на это и живём.
А так ещё по десять тысяч рублей на доеных коров дают, а у нас таких всего 12. Из сельского поселения приезжают к нам, записывают, сколько у нас таких коров. Так они каждый год записывают. В этом году на этих 12 коров деньги и получили. Ещё к нам каждый год ветеринар из Хулимсунта приезжает, уколы ставит, кровь берёт. Без этого мясо продать не сможем, если прививки не поставим.
– На охоту и рыбалку ходите?
– Охотой, рыбалкой занимаемся, весной за утками сходим, осенью на охоту. Добываем столько, сколько сами можем съесть, хранить продукты негде, потому что в деревне нет электричества, и холодильников не имеем. Да и у нас такое хозяйство, куда надолго уйдём, за скотиной уход постоянный нужен. Зимой продукты на улице держим, летом в родник опускаем. Здесь недалеко родник течёт, вода, ой-ой, какая вкусная. Летом холодная, холодная, а зимой тёплая, поэтому никогда не застывает. Туристы часто оттуда воду с собой берут. Мы воду только с родника пьём, с реки не носим. Один раз такая муть пошла, теперь такую воду пить не рискуем.
Раньше пушнину сдавали. К нам приезжали, договора заключали, мы ездили, охотились. А потом все заглохло, пушнина никому не стала нужна. Поэтому мы охотничьи билеты даже не продлевали, для этого же ведь ехать надо в Игрим или в Берёзово. А мы куда поедем, с таким-то хозяйством? Раньше легче жить-то было, в лесу всё росло и ягоды, и грибы. Сейчас вообще ничего нет. Брусника вообще в последние годы не растёт. Мы её уж несколько лет не ели. Раньше для себя пять ведер собирали, и так немного на продажу. А сейчас литр собрать, и то проблема. Прошлым летом все болота оббегали, морошку так и не нашли. Чёрную смородину, клюкву только собираем, другой ягоды нет. Картошку садим, тоже только для себя, здесь земля хорошая, хорошо растёт. На продажу не выращиваем, мы тут 4 человека живём, кому продавать будем? Правда, по документам у нас тут 40 дворов числятся. У пожарника расписываемся, по бумаге народу-то много. Ну, если дома посчитать, может и правда наберётся. Недавно к нам пожарного инструктора прислали, зовут его Виктор Ильич Хатанзеев. Уехал он сейчас, в отпуске.
 – В Усть-Манье хотят базу отдыха для туристов построить, а вы что думаете про такое дело?
  –  Мы слышали, что здесь турбазу хотят построить, уже много лет говорят, всё никак не построят. От Усть-Маньи на снегоходе можно доехать до Турвата, до плато Мань Пупыг Нёр и до перевала Дятлова можно добраться. Туристов здесь и сейчас много бывает. Одни через Хулимсунт на машинах едут, другие со Свердловской области через Бурмантово. Там тоже дорога зимняя есть, люди группами ездят и по одному.
Мужчина Рудик у нас тут есть, от нас в 70 километрах живёт. Он туризмом занимается. До деревни Турвата на снегоходе 45 километров пути. Там семья Самбиндаловых живёт, к ним тоже часто туристы приезжают. Братья Самбиндаловы из Турвата к нам иногда заезжают, когда в Няксимволь едут, остановятся, чай попьют и дальше едут.
Люди разные встречаются, приехали как-то туристы, зашли и говорят, что мясо купить хотели. Мы их спрашиваем: «Сколько надо?» Они отвечают: «Два-три килограмма». Такие интересные, мы за два-три килограмма должны целого телёнка зарезать, а оставшееся мясо, куда мы денем? Конечно, мы мясо им не продали, они уехали. Так часто люди в феврале и в марте ездят, сезон у них такой. В это время много народу мимо нас проезжает. Люди здесь ездят, некоторые спрашивают: «Может, мы у вас золото купим?»  Мы им отвечаем: «А у нас золото есть?» Вообще умные такие. Мы по молодости работали в горах, золото мыли, когда в экспедиции работали. Сейчас в горах стоит посёлок, там только сторож, больше никого нет. Посёлок этот на базе Арбынге стоит.
 – А этот новый дом давно построили? 
– Лет пять-шесть-то уж живём. Наш старый дом сгорел. Дело летом было, мы на покосах были, в чём были в том и остались. Ладно, лодка деревянная на берегу стояла, целая осталась. На этой лодке поехали в Няксимволь, у сестры одеяла, подушки, взяли, чтобы хоть на чем спать-то было.
 – Здесь у вас таксофон есть, работает? 
 – Работает, когда надо звоним. Карточки для связи в Няксимволе покупаем. Для того, чтобы таксофон работал, одну бочку бензина на три месяца выделяют. Мы включаем генератор, чтобы зарядить батарейки для таксофона. Говорят, сейчас солнечные батареи установят, правда, не знаем, как они работать будут.  Один раз давали генератор с администрации, так дома все лапочки и телевизор сгорели. Сейчас новый движок сами купили, свой включаем, на час один литр уходит. Зимой на 4-5 часов работает, больше не включаем, дорого. У нас телевизор и спутниковая тарелка есть, зимой, когда время есть смотрим. В пожарной части у Виктора есть интернет, он у нас вообще в этом плане деловой, говорит, ему для работы надо.
Общаться с такими приветливыми людьми было одно удовольствие, уезжая братья, подарили нам белемниты, в народе больше известные как «чертовый палец».  Известно, что белемниты обладают лечебными свойствами, братья Ивукины утверждают, что только ими и лечатся.
Людмила ТЕТКИНА
