Губернатор Югры Наталья Комарова провела онлайн-встречу «2022 – Год культурного наследия народов России». В мероприятии приняли участие творческие деятели, представители учреждений культуры. Они обсудили тему развития креативных проектов и гражданских инициатив, развитие инфраструктуры и цифровых сервисов, открытие в Югре высшего учебного заведения в сфере культуры и искусства и другие вопросы.
Поприветствовав земляков, глава региона сказала:
- Указом Президента России 2022 год объявлен Годом культурного наследия народов России. Сохранение культурного наследия многонационального российского народа, развитие народного художественного творчества, защита культурной самобытности, этнокультурного многообразия – приоритеты реализации национального проекта «Культура».
Директор Департамента культуры ХМАО-Югры Артур Латыпов рассказал о мероприятиях, которые будут проходить в округе в Год культурного наследия народов России:
- Этот год будет насыщен яркими событиями. В Югре пройдут «Культурный марафон», гастроли Московского музыкального театра «Геликон-опера», театра «Et Cetera», выступления в жанре русского фольклора государственного хореографического ансамбля «Берёзка» им. Н.С. Надеждиной. Югорчан и гостей города ждут новые программы международных фестивалей «60 параллель» и «Зелёный шум», международного артпленэра, творческой школы им. Г.С. Райшева.

В планах на 2022 год переоснащение четырёх муниципальных библиотек по модельному стандарту – в Пойковском, Нижневартовске, Покачах и Мегионе.
Руководитель представительства Россотрудничества в Каире (Египет) Марат Гатин рассказал о проекте «Русский Север», который был реализован при поддержке Министерства культуры. Он высоко оценил участие югорчан в данном проекте, выразил благодарность губернатору округа Наталье Владимировне Комаровой за поддержку. Благодаря творческим коллективам Югры египтяне познакомились с культурными традициями коренных народов Севера России.
Валерий Пясецкий рассказал о первом вузе в сфере культуры и искусства, который планируют открыть в Ханты-Мансийске в сентябре 2023 года.
В округе также начнёт свою работу Школа креативных индустрий. По словам руководителя проекта Андрея Кузнецова, школа расположится в окружном Доме народного творчества. Ученики будут знакомиться с творческими профессиями на современном оборудовании, создавать собственные проекты.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
