В школе села Варьёган Нижневартовского района работают две прекрасные учительницы – Маргарита Павловна Куклина и Тамара Гордеевна Казамкина. Мы встретились накануне праздника 8 Марта, женщины рассказали о себе и своей работе.
Маргарита Павловна Куклина, в девичестве Айваседа, родилась в 1966 году в селе Варьёган. После школы поступила в Ханты-Мансийское педучилище на воспитателя. Затем поехала учиться в Ленинградский институт им. А.И. Герцена, где обучалась пять лет. Маргарита Павловна рассказала:
- Я всю жизнь работаю с детьми. В Варьёганской средней общеобразовательной школе являюсь педагогом дополнительного образования. Также работаю воспитателем пришкольного интерната, в этом году исполнилось 32 года, как начала там работать. 
В интернате живут дети из посёлков Аган и Варьёган, по национальности ханты и лесные ненцы. Ребята учатся с 1 по 9 классы. Я возглавляю школьный музей, где мы с ребятами занимаемся исследовательской работой.
В Ханты-Мансийск я часто приезжаю, в Обско-угорском институте выступаю с докладами. Приезжайте к нам, посетите наш школьный музей, а также этнографический парк-музей села Варьёган.
Педагогический стаж Тамары Гордеевны Казамкиной более двадцати лет, вот что она сказала:  
- Приехала я из села Варьёган Нижневартовского района. Работаю в школе, являюсь классным руководителем 5 класса, обучаю детей хантыйскому языку, а также веду кружки «Бисеринка» и «Каркам эви». 
Мы с ребятами проводим «Фестиваль родов», принимаем участие во всех школьных олимпиадах, пишем фронтальные диктанты на хантыйском и ненецком языках. В нашей школе также есть конкурс «Серебряная иголочка», с девочками занимаемся по бисеру, шьём различные поделки и сувениры. Особенно активно мои ученики и ученицы участвуют в литературном конкурсе известного поэта Юрия Кылевича Вэлла. 
Росла я в лесу, на стойбище, училась в Варьёганской средней общеобразовательной школе. Мы ещё застали те времена, когда нас в школу привозили на оленях. Позже у родителей появился снегоход «Буран» и мы стали ездить на нём. Дома всегда разговариваем на родном хантыйском языке, читаем газету «Ханты ясанг». У меня три сына, старшему исполнилось 25 лет. 
В прошлом году мы с Маргаритой Павловной Куклиной приезжали в Ханты-Мансийск, здесь проходила конференция финно-угорских писателей. На мероприятии нам губернатор округа Наталья Комарова вручила почётные грамоты.
Уважаемые Маргарита Павловна и Тамара Гордеевна, поздравляем вас с женским днём 8 Марта! Желаем вам долгих лет жизни, множество радостных событий, профессиональных побед! Пусть ваши ученики будут усердными и старательными! Будьте счастливы!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
