28 февраля 2014 года состоялась пресс-конференция с Уполномоченным по правам человека в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре Александром  Сидоровым по итогам работы за прошедший год. 
«В течение 2014 года на имя омбудсмена было подано 541 обращение. В обращениях лидируют жилищные вопросы, проблемы, связанные с ЖКХ, таких всего 209. Кроме того, югорчан волнуют социальные проблемы и трудоустройство. Больше всего обращений поступило из Сургута – 124 и из Ханты-Мансийска – 100. 
Для многих управление по правам человека является последней инстанцией, куда обращаются люди. Когда из других ведомств получены только отписки чиновников, ответственные организации понимают, что обязаны отвечать в срок, установленный законом. Чиновники своевременно реагируют и на обращения к ним уполномоченного по правам человека. По мнению Александра Сидорова, 50-60% обращений югорчан можно спокойно решить на местах, для этого органы местного самоуправления должны быть более ответственными. 
Александр Сидоров рассказал о помощи беженцам из Украины, прибывшим организованно или стихийно в Югру.
- Аппарат омбудсмена держал на контроле ситуацию с присвоением статуса беженца, велась работа с размещением в центрах временного пребывания. Также решались вопросы подбора работы, получения материальной помощи. По данным на октябрь, из нескольких тысяч стихийных беженцев лишь больше 600 человек прибыли организованно. Часто приходится разбираться в ситуации, когда мигранты из Украины хотят «под шумок» оформить статус временного пребывания, легализоваться в России, - заключил Александр Сидоров.
Александр ВЬЮТКИН
