В парке имени Бориса Лосева города Ханты-Мансийска в преддверии Нового года прошла акция-конкурс «Мой снеговик». Вот уже на протяжении нескольких лет различные организации лепят снежные фигуры, которые радуют горожан и гостей югорской столицы до первых дней весны.
Символ 2023 года – Чёрный Водяной Кролик. Его мастера, конечно, тоже создали, и теперь он встречает отдыхающих в парке. 
В этом году в акции приняли участие более тридцати команд. Организаторами данного мероприятия выступили администрация города Ханты-Мансийска, управление по туризму и развитию внешних связей, центр допобразования «Перспектива». 
Члены жюри и жители окружной столицы будут выбирать самые оригинальные и яркие фигуры и композиции. Имена победителей конкурса «Мой снеговик» будут известны в январе. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
