Так гласит мудрость народа. Если окунуться в прошлое и настоящее моих предков, живущих на богатой Югорской земле, то можно с уверенностью сказать: мы очень счастливые, богатые духом и временем, «мы дети Малой Оби».
Я хочу рассказать о своей семье со стороны мамы, которая проживала в районе Берёзовского района в деревнях Пугоры и Теги, и малых деревнях по реке Обь. Представителями данного рода является многодетная семья Отшамовых: жена Варвара Андреевна (в девичестве Новьюхова) родилась в деревне Вущрёнговёх на Малой Оби  и Филипп Иванович Отшамов. По старой легенде,  дошедшей до наших времён, мы знаем о том, что три брата оленевода Отшамова, жившие на просторах Ямала, много путешествовали в поисках невест. И судьба привела оленеводов в наши края. Где нашего деда Филиппа ожидал обряд сватовства и несколько молодых девушек с закрытыми лицами, среди  которых он выбрал нашу бабушку Варю.
Женская половина нашего рода рукодельницы, так как девочке с маленького возраста приходилось шить себе куклы, сумочки, шкатулки, игольницы, и всё что входило в приданное. Платья, рубахи шили из ситца, фланели или ткани в которой в жаркую погоду можно было спрятаться от комаров и солнечных лучей. А в холодные, зимние, долгие месяцы защититься от лютых морозов. Наши предки были оленеводами, рыбаками, охотниками, держали домашний скот. И поэтому все узоры связаны с местом проживания и деятельностью, которую они осуществляли.

При пошиве национальной одежды использовали хантыйские узоры: «ай вухсар куш олан»- локоть маленькой лисы, «мисы кут ими ханши» - дом лягушки, «каран ох пушах ханши»- головы, идущие друг за другом, «хоятат»- люди, «Сорт пек»- щучьи зубы. Очень мелкий узор говорил о том, что вблизи огромной реки Обь много разных маленьких  речушек, озёр.
Мастерицы нашего рода: Анна Петровна Тарасова (в девичестве Шульгина), её дочь Наталья Яковлевна Шульгина (в девичестве Тарасова), Анастасия Васильевна Отшамова (в девичестве Рябчикова), Нина Филипповна Малюга (в девичестве Отшамова), Людмила  Степановна Отшамова, Валентина Филипповна Савельева (в девичестве Отшамова), Надежда Алексеевна Гулиева (в девичестве Отшамова).
Если говорить о музыкальном творчестве, то в нашем роду Отшамовых есть и сказительницы, исполнительницы фольклорных песен и игры на национальных инструментах. Влада Александровна Захарьянц и Варвара Алексеевна Табун с огромной любовью и нежностью могут исполнить хантыйские наигрыши на нарсьюхе. Песни «Нюплум молщанг», «Тэк Ар», «Ма ас нэ», «Петусь», песни о судьбе рода Отшамовых исполненные в 60-е г. в Тегинском клубе Ниной Филипповной Малюгой и записанные на грампластинку до сих пор звучат на традиционных праздниках.

Есть в нашем семейном архиве и фотографии со сценками из «Медвежьих Игрищ», «Вороньего дня»  и простых семейных праздников «День рыбака», «Заготовка сена для животных» (покос).
Мы любим культуру нашего народа и гордимся, тем, что до нас дошли национальные костюмы, песни, легенды, предметы быта наших предков рода Отшамовых.
Методист МАУ «Берёзовский районный Дом культуры» МаринаТабун, на мансийский язык перевела Людмила ТЕТКИНА
