О том, где нынешним летом будут отдыхать школьники нашего округа, на пресс-конференции в РИЦ «Югра» рассказали Всеволод Кольцов, заместитель губернатора Югры, и Елена Немчинова, заместитель директора, начальник управления опеки и попечительства департамента социального развития Югры.
В этом году на летних каникулах планируется отправить на отдых в оздоровительные учреждения более семидесяти трёх тысяч школьников. Из них двадцать две тысячи юношей будут отдыхать в окружных детских лагерях.
Всего в летний период планируется работа 571 окружной организации летнего отдыха и оздоровления. Среди них пятьсот лагерей с дневным пребыванием, семь мест отдыха будут работать за городом и около восьмидесяти палаточных и трудовых лагеря.
За пределами региона в Краснодарском крае смогут отдохнуть десять тысяч ребят, три с половиной тысячи юношей в Республике Крым и порядка  двух тысяч пятисот детей направят отдыхать на юг Тюменской области.
Помимо этого для школьников есть путёвки в Башкортостан, Татарстан, Республику Адыгея, Пермский и Ставропольский край, Свердловскую, Новосибирскую, Челябинскую области, город Санкт-Петербург и в Болгарию. Там также для ребят будут работать оздоровительные лагеря.
Все подробности о летней оздоровительной компании 2017 года, вы можете узнать по телефону горячей линии 8-800-707-57-44. Поэтому  же номеру телефона вы также можете уточнить о распределение путёвок по местам.
