
	К празднованию 150-летней службы судебных приставов России, на площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция, в которой принял участие главный судебный пристав Югры Олег Артурович Адольф. Он рассказал журналистам о нелегкой службе судебных приставов Югры, а также о том, какую сумму взыскали с должников за текущий год. Сегодня в рядах судебных приставов Югры служит 266 человек. Работникам правосудия за текущий год удалось взыскать с должников более 12 миллиардов рублей. Самые основные направления работы судебных приставов – это решение вопросов, связанных с задержкой заработной платы, уголовные штрафы, алименты и оплата услуг ЖКХ.

	По словам руководителя судебных приставов, одним из проблемных вопросов является долги по оплате услуг ЖКХ. Год от года списки должников по неуплате коммунальных услуг растут. На начало года они составили около 38 тысяч исполнительных производств. Только половину из них удалось взыскать, это порядка 517 миллионов рублей. И это только те должники, у которых долг составляет более 100 тысячи рублей.

	– К сожалению, данная категория должников постоянно увеличивается. А чтобы взыскать с них задолженность, судебному приставу приходится потратить много времени. Такие люди зачастую ведут асоциальный образ жизни, не трудоустроены, не живут по месту прописки, порой даже не имеют имущества, которое можно было бы арестовать, – отметил глава ведомства Олег Артурович.

	По округу больше всего задолженности по неуплате коммунальных услуг числится в Нижневартовском и Сургутском районах. Самыми эффективными мерами воздействия является – запрет выезда за границу и арест движимого имущества (машины), как правило, в таких случаях должник сразу находит денежные средства на оплату долга.

Николай Меров
