Берёзовскому детскому этно-оздоровительному лагерю «Сорни сэй» («Золотой песок») в этом году исполнилось пять лет. Основоположником и  руководителем этностойбища является Ольга Константиновна Филиппова. Мне удалось побывать на этой базе отдыха в последнюю смену. Здесь я побеседовал с воспитателями и отдыхающими ребятами.
В «Сорни сэй» в основном привозят детей из посёлков Берёзовского района, они с огромным удовольствием отдыхают здесь каждое лето. На территории базы установлены три чума, полевая кухня, имеется дом для занятий, деревянные постройки и лабазы для хранения вещей и продуктов питания. Дети ночуют в палатках и чумах. Территория обработана от клещей, поскольку лагерь находится на берегу реки, то практически нет комаров. 
За этот летний период здесь отдохнули сто двадцать детей. На площадке были организованы игры, проводились разные викторины и спортивные состязания. Многие ребята уже несколько лет подряд приезжают сюда на отдых, здесь им очень нравится. Этностойбище «Сорни сэй» находится в пяти километрах от Берёзово, располагается на красивом месте, на берегу реки.
Николай Меров
