12 апреля исполнилось 100 лет со дня рождения мансийской писательницы, учителя, филолога Матрёны Панкратьевны Вахрушевой. Родом она была из деревни Карым Кондинского района. 
 
Родители Матрёны Панкратий Михайлович и Екатерина Семёновна Вахрушевы вырастили шестерых детей. Матрёна росла любознательным ребёнком, ей нравилось учиться в школе, она много читала, занималась в драмкружке, участвовала в школьных спектаклях. После окончания школы, в 1933 году, она поступила в Ханты-Мансийское педучилище. Там Матрёна начала писать стихи и переводить сказки и рассказы на мансийский язык.
Затем поступила в Институт народов Севера в Ленинграде. Когда училась на третьем курсе, началась Великая Отечественная война. Год Матрёна прожила в блокадном Ленинграде, затем с другими жителями осажденного города, была вывезена в тыл. После войны Матрёна Панкратьевна вернулась в Ленинград, где продолжила образование. Затем сорок шесть лет проработала преподавателем в Ленинградском Государственном педагогическом университете им. А.И. Герцена. Она была учителем и наставником целой плеяды талантливых педагогов. Матрёна Панкратьевна умерла в 2000 году, похоронена в Санкт-Петербурге.
