В городе Лангепас сотрудники музейно-выставочного зала совместно с сектором молодежной политики управления и молодежной политики администрации города проводят акцию «Бессмертный полк». Всероссийская акция под таким названием впервые стартовала в Томске.
Цель мероприятия – почтить память воинов Великой Отечественной войны. Все желающие могут записать своих отцов, дедов и других родственников, воевавших на полях сражений за Родину, в ряды  «Бессмертного полка» и 9 мая пройти с их портретами в общей колонне.
Организаторы акции приглашают всех горожан, которым дорога память о фронтовиках-победителях, сформировать «Бессмертный полк». Для участия необходимо:
- найти фотоматериал и информацию о воине-фронтовике в семейном архиве;
- изготовить транспарант с портретом воина-победителя;
- 9 мая прийти с таким портретом фронтовика на торжественный митинг, встать в строй полка и принять участие в шествии. 
Если Вы самостоятельно не можете сделать транспарант с фотографией воина, то следует обратиться к организаторам акции – сотрудникам Музейно-выставочного центра.
Информацию о солдатах и офицерах Красной Армии можно узнать на сайтах: www.podvignaroda.ru;  www.soldat.ru;  www.pomnite-nas.ru .
Такая акция как никогда своевременна и почётна. С каждым годом в параде Победы принимают участие все меньше фронтовиков. Уходит все дальше в историю Великая Отечественная война. Становится важным, чтобы наши дети и будущее поколение помнили и знали о событиях 1941-1945 годов. Пусть имена солдат и офицеров будут зачислены в «Бессмертный полк», который каждый год должен пройти строем в День Победы.
Тамара МЕРОВА
