20 июня Югорский государственный университет начинает прием документов на очную форму обучения.
 
– Как и прежде, абитуриенту можно подать документы на три специальности, – рассказывает помощник руководителя Отдела по набору и профориентационной работе Марина Косинцева. – Количество бюджетных мест для получения высшего образования на очной форме обучения по программам бакалавриата, специалитета, магистратуры в 2018 году составляет 783, по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре – 30.
Обратите внимание на то, что начало приема документов для получения высшего образования по очной форме обучения – 20 июня, а окончание зависит от формы вступительных испытаний.
– 7 июля заканчивается срок подачи документов у лиц, поступающих для обучения по направлениям подготовки (специальностям), при приёме на которые проводятся вступительные испытания творческой или профессиональной направленности;
– 10 июля заканчивается срок подачи документов у лиц, поступающих в университет по результатам испытаний, проводимых вузом самостоятельно;
– 26 июля заканчивается срок подачи документов у лиц, поступающих в университет только по результатам ЕГЭ.
Срок подачи документов для поступления в магистратуру: с 20 июня по 20 июля, по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре: с 20 июня по 23 августа.
Более подробную информацию по поступлению в университет можно найти на официальном сайте ЮГУ в разделе Абитуриенту, в vk.com/abit_ugrasu или позвонить по телефонам +7(3467)357-551, 357-556, 357-842.
Дорогие абитуриенты! 
Ждем Вас в стенах нашего университета по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Чехова, 16, корп. 4. 
С понедельника по пятницу – с 9.00 до 17.00, в субботу с 9.00 до 13.00 ч.
 
Руководитель пресс-службы ЮГУ
Карманова Елена
тел. 357-656
перевод Альбины Станиславец
