На пленарном заседании Общественной палаты прошло обсуждение проекта «Социальный кодекс Югры». Это документ принесет реформирование некоторых  норм действующего окружного законодательства в сфере социальной поддержки отдельных категорий граждан.
По словам директора Департамента социального развития Югры Марии Краско, в округе действует 91 мера социальной поддержки. Так государственную помощь ежегодно получают 368 000 югорчан. При реформировании законопроекта для получения 19 видов мер социальной помощи хотят ввести новое условие – учёт стажа проживания на территории автономного округа, который должен равняться 5 годам. Тогда число получателей мер социальной поддержки может сократиться на 5 000 человек. Такое условие вызвало беспокойство у правового отдела Департамента здравоохранения округа. Тогда онкологические больные и люди, страдающие острой почечной недостаточностью, рискуют остаться без предоставления медикаментозной помощи. По всем вопросам представителями власти были даны исчерпывающие ответы. Предложения и замечания по этому законопроекту будут приниматься до 31 марта текущего года. Сам закон предлагают ввести в силу в январе будущего года.
Председатель Общественной палаты Югры Любовь Чистова также отметила, что в ходе разработки и общественного обсуждения данного документа было немало обращений граждан об обеспечении помощи престарелым родителям. «Да, государство обязано помогать дополнительно, – сказала Любовь Александровна. - Но обеспечение своих престарелых родителей – это, прежде всего, конституционная обязанность взрослых и трудоспособных граждан. Мне бы хотелось, чтобы люди также понимали, что окружной бюджет работает не только в помощь конкретному человеку, но и для обеспечения множества глобальных задач».
Также на заседании состоялись выборы представителя автономного округа в Общественную  палату РФ. Кандидатов было четверо, один из них попросил самоотвод. Выдвинутые кандидаты – Галина Галимова из Сургута, Ольга Сидорова и Виктор Заболоцкий из Ханты-Мансийска – выступили с докладами. В результате закрытого голосования большинством был избран Виктор Заболоцкий.
 Затем прошло голосование на выдвижение кандидатов: на премию Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в области литературы одобрили – В.А. Каданцева, на премию Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. Ю.Н. Шесталова за развитие родных языков, литературы, фольклора – В.Е. Енова.
Тамара МЕРОВА
