23 марта в Ханты-Мансийске прошло заседание Комиссии Общественной палаты Югры по развитию гражданского общества и защиты прав человека. Члены Общественной палаты Югры, представители исполнительных органов государственной власти и местного самоуправления обсудили состояние и перспективы развития бесплатной юридической помощи в Югре.
В 2011 году был принят федеральный закон о бесплатной юридической помощи. Как отметил  заместитель председателя Комиссии по развитию гражданского общества и правам человека Валерий Анисимов, сегодня необходимо сформировать предложения для совершенствования механизмов системы бесплатной юридической помощи.
О текущем состоянии государственной бесплатной юридической помощи в автономном округе рассказала первый заместитель директора Департамента внутренней политики Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Майя Владимировна Есина.
«На сегодняшний день в этой системе помощь гражданам оказывают 268 адвокатов адвокатской палаты Югры. Дополнение к 11 категориям, граждан которые имеют право на бесплатную юридическую помощь, в окружном законе дополнительно прикреплены ещё семь категорий. К ним относятся неработающие инвалиды третей группы, вдовы военнослужащих, ветераны боевых действий, многодетные родители и родители воспитывающих детей в не полных семьях, граждане старше шестидесяти лет, граждане проживающие в труднодоступных  населённых пунктах, а также представители коренных малочисленных народов Севера. На предоставление юридической помощи в 2015 голу из бюджета округа было выделено более пяти миллионов рублей. В 2015 году в Департамент внутренней политики поступила 714 заявлений адвокатов, по 615 из них произведена оплата. Часть заявлений были возвращены адресатам на доработку», -  рассказала Майя Есина.        
Участники заседания отметили, что не во всех случаях граждане пользуются бесплатной юридической помощью и пришли к выводу, что нужно  упростить порядок документального оформления факта оказания юридической помощи.
Александр Вьюткин 
