Заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера в режиме вкс состоялось до заседания Думы Югры. В нем приняли участие депутаты Александр Новьюхов, Руслан Проводников, Александр Филипенко, представители департамента недропользования и приодных ресурсов, департамента культуры и акционерного общества «Ипотечное агентство Югры». 
 
Заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Александр Комиссаров предоставил информацию об исполнении окружного закона «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера регионального значения в 2019 году. По его словам, меры поддержки, предоставляемые представителям коренных народов, ведущих традиционный образ жизни, будут сохранены, планируется только пересмотреть порядок и способы их предоставления.
 
О ходе реализации государственной программы автономного округа «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» участникам заседания рассказал  директор департамента внутренней политики автономного округа Александр Скурихин. На 1 января 2020 года госпрограмма исполнена на 98,2 % или в сумме 126 млн 406 тыс. рублей: из бюджета автономного округа – 116 млн 805,8 тыс рублей, за счет средств федерального бюджета – 9 млн 600,5 тыс. рублей. Было реализовано четыре основных программных мероприятия в рамках подпрограммы развития традиционной хозяйственной деятельности и содействие развитию традиционной культуры, фольклора и национальных ремесел, повышения уровня жизни и образования коренных малочисленных народов. 
 
О ходе реализации государственной программы автономного округа «Развитие жилищной сферы» в части обеспечения жилищных прав коренных малочисленных народов Севера рассказал исполняющий обязанности директора департамента строительства Кирилл Мыскин. Для улучшения жилищных условий представителям коренных народов была продолжена работа по двум мероприятиям: «Обеспечение жильем граждан из числа коренных малочисленных народов ХМАО-Югры, признанных до 31 декабря 2013 года участниками подпрограмм и «Улучшение жилищных условий отдельных категорий граждан». По словам Кирилла Мыскина, при таком стабильном финансировании закрыть очередь получится примерно за три года.
 
Реализацией окружной жилищной программы до конца этого года занимается акционерное общество «Ипотечное агентство Югры». С 2021 года субсидии будут предоставляться непосредственно департаментом строительства автономного округа.
 
Валентина УЗЕЛЬ
