Прошлый год в день Российской печати губернатор Наталья Комарова объявила журналистам об информационной поддержке добрых дел. Идею поддержали, и по  результатам года самые лучшие статьи удостоились наград. Текущий год предложено провести под лозунгом  «Год Доброй воли в Югре».
Об этом и об основных направлениях рассказала журналистам Ирина Максимова, почетный член общественной палаты, председатель Ассоциации детских и молодежных объединений Югры.
Ирина Ивановна сказала: «Главной целью Года доброй воли  является привлечение населения к добровольческой деятельности, не ограничивать возрастными категориями, причём добрая воля должна исходить от каждого непринужденно.
Нами разработан окружной проект «Зажги свою звезду», который включает пять основных направлений добровольческой деятельности. Первый – это «Равный – равному». Люди пенсионного возраста наравне с молодежью могут выступать добровольцами, их жизненный опыт и полученные знания могут быть полезны молодым. Следующее направление – «Волонтерский всеобуч». Волонтерство  начинается с желания помочь людям. Но, прежде чем действовать, мы должны получить знания о той категории людей, которой хотим помочь. Третье направление – «Info-добро», заключается в умении научить правильно и интересно подавать информацию о добровольческой деятельности. «И я – доброволец»  – четвертое направление, для участия в котором приглашаем государственных и муниципальных служащих, они поделятся собственным опытом, мыслями, увлечениями. Последнее направление  «Меценатство»  подразумевает, кроме выделения материальных средств коммерческими структурами, совместное ведение проектов с  некоммерческими объединениями.
Все пять направлений, соприкасаясь друг с другом, символизируются со звездой, лучи которого могут «зажечь» добротой и мечтой люди. Звезда – это символ мечты, а мечты должны сбываться».
На сайтах Департамента общественных и внутренних связей и Департамента образования и молодежной политики автономного округа можно будет найти всю информацию по Году доброй воли в Югре.
Тамара МЕРОВА
