В Белоярском районе селе Казым живет очень дружная семья Першиных. Марина и Андрей вместе уже 25 лет, у них две дочери, подрастает маленький внук. Марина и Андрей по национальности ханты. Андрей родился и вырос в Казыме, а Марина приехала из села Теги Березовского района.
Отец Марины Матвей Иванович Новьюхов - уроженец села Теги. Мама Ольга Васильевна была родом из деревни Большой Вар Ханты-Мансийского района. Тогда в этой деревне проживал большой хантыйский род Харанзеевых. Поселение находилось рядом с деревней Кышик. 
После окончания фельдшерских курсов Ольга Васильевна по распределению приехала в Тегинский колхоз. В те годы Матвей Иванович был бригадиром в колхозе. Там и познакомились родители Марины. Молодого бригадира отправляли на учебу в Туапсе, обучаться  руководящей деятельности. По возвращению домой молодые сыграли свадьбу. В 1969 году в семье Новьюховых родилась дочь, назвали Мариной. Через год в 1970 году родилась дочь Вера, в 1972 году на свет появился и сын Сергей.
Все детство Марины прошло в Тегах. Там она  пошла в нулевой класс. До 1985 года в Тегах была восьмилетняя школа. Получать среднее образование детей отправляли в посёлок Светлый. Там Марина и окончила школу. 
Родители с детства приучали детей к труду, возили на покос, в лес по ягоды, зимой в лес за дровами, за сеном, помогали дома по хозяйству, доили коров.
Мама Марины много лет проработала ночной няней в интернате. Дети её очень любили, коллеги уважали.
После того как тяжёло заболел отец, семья переехали в Берёзово. За ним нужно было ухаживать и  требовалось постоянное наблюдение врачей.
После окончания школы Марина поехала в Нижневартовск. В те годы был нефтегазовый  бум, все молодые парни и девушки стремились получить образование и работать в этой отрасли. Вот и Марина хотела стать оператором газовых котельных. Она поехала в Нижневартовск, но не поступила, так как приём документов уже закончился.
Вернувшись домой, Марина год работала в няней в детском саду. Осознав, что в жизни обязательно нужна профессия, решила поступить на почтальона. На следующий год Марина поехала учиться  в Тюмень. Выучилась на оператора почтовой связи, год проработала в Тюмени. А затем ей дали право выбора, Марина хотела вернуться Берёзово, но там не было вакантных мест. Мама посоветовала ей позвонить в Казым. В то время работник казымской почты ушла в отпуск по уходу за ребёнком. Так  Марина попала в это село, где проживает с 1989 года и до сих пор работает на почте. Начинала с оператора, сегодня она - начальник почты.
В Казыме Марина познакомилась с Андреем, через год они поженились. Андрей долгое время работал в строительной организации, был плотником. Позже перешел в ЖКХ водителем, кроме основной работы он ещё и подрабатывал. Во время формирования пожарного поста «Центроспас- Югория» Андрей пошёл в пожарные. И уже более пяти лет работает по этой профессии. Андрей  награжден медалью «За отвагу при пожаре».
Александр Вьюткин
