День воспитателя и всех работников дошкольного образования в России официально отмечается с 2016 года 27 сентября, соответствующий Указ издан министерством образования и науки. Дата празднования была выбрана неслучайно  – 27 сентября 1863 года в Санкт-Петербурге открылся первый детский сад. Идея этого праздника – помочь обществу обратить больше внимания на детский сад и на дошкольное образование в целом.
Наша героиня Еловикова Анна Ивановна по образованию воспитатель, она окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище. Трудовую деятельность  начала в родном селе Саранпауль. О себе Анна рассказывает:
– После школы я поехала учиться в Ханты-Мансийск на воспитателя детского сада. Окончив училище, поступила в Нижневартовск, там 2 года очно училась на художественно-графическом отделении, потом перевелась на заочное отделение. После вернулась в Саранпауль, преподавала в начальной школе изобразительное искусство, затем ушла в детский сад воспитателем. Работать с маленькими детьми мне нравилась, но больше люблю заниматься творчеством, поэтому, когда в 2007 году меня пригласили  в школу искусств преподавателем на художественном отделении, я сразу согласилась. Здесь уклон делаю на декоративно-прикладное искусство, преподаю бисероплетение, с детьми занимаемся рисунком, живописью, также плетем традиционные изделия. У меня 4 группы, у всех своё расписание, примерно 20 человек всегда набирается. Мы плетем традиционные нагрудные укрощения: «пальсак», «турлопс», шьём маленькие, большие игольницы. Чтобы сплести такие большие изделия, уходит много занятий, иногда ребята работают в паре, вдвоем плетут отдельные части, потом соединяют. 
Для «турлопса» и «пальсака» цвета бисера дети выбирают сами, мы их не ограничиваем. 
– Анна Ивановна, где Вы учились плести такие традиционные изделия?
– Я сама хожу на мастеровую школу, хочу больше узнать об изготовлении традиционных изделий, как их делать по мансийским канонам. Такая мастеровая работает у Евгении Вьюткиной, к ней ходят мастерицы нашего села. Чтобы детям правильно преподавать, мне хочется всему научиться у знающих людей, узнать все тонкости мастерства различных изделий из меха и других материалов. Правда, там я только из сукна игольницу сшила, куклу-акань из ткани и меховую куклу-акань и, конечно же, сплела турлопс – мансийское нагрудное украшение. В прошлом году в «Мань Ускве» на мастеровой смене я сшила из бересты сан - берестяную чашу, совт – набирушку для ягод, теперь с этим совтом по ягоды хожу, с ним так удобно и хорошо собирать ягоды, обе руки не заняты.
Летом этого года работать с берестой нас учила Галина Кондина в детском этностойбище. Она показывала как выбрать бересту для того или иного изделия, как его подготовить, как чистить. Оказывается, есть много тонкостей для работы с этим природным материалом, чтобы изделие правильно сшить.  
– Расскажите, пожалуйста, о своей семье? 
– У меня две дочери, Юле  22 года, она живет в Тюмени. Там она училась и теперь работает психологом. Младшая дочь Алена учится в 6 классе, ей 11 лет. Алёне нравится всё делать своими руками, она постоянно чем-то занята, если не плетет, то вяжет крючком, постоянно находится в каком-то творчестве. Мужа зовут Белявский Владимир Борисович, мы семьёй в выходные ездим в деревню Ясунт, там нам очень нравится, ездим в лес по ягоды, грибы. Любим рыбачить, все свободное время проводим на природе. 
Мои родители были оленеводами, работали в Саранпаульском совхозе, каслали с оленями в горах. В семье я была самым младшим ребенком, сейчас у меня три сестры и один брат. Нашей мамы не стало, когда мне было всего 9 месяцев. Нас всех вырастила старшая сестра Марина, сёстры помогали. Папы умер, когда мне было 18 лет, тогда я училась в Ханты-Мансийском  педучилище на втором курсе, он до самой пенсии работал в оленеводстве. Жалко, что мы мало общались с ним. Работая в оленеводческой бригаде, он почти все время находился в горах, только в отпуск приезжал в Саранпауль ненадолго. 
Замечательному человеку и прекрасному педагогу Анне Ивановне мы желаем хороших и любознательных учеников, пусть они продолжают традиции своего народа, мастерят изделия, продолжают дело своих предков.  
Галина КОНДИНА
