Светлые дни человеческой жизни,
Мы не знаем, какими они будут в будущем,
Некоторые дни бывают очень хорошими,
Некоторые дни бывают очень плохими.
Разные дни для жизни открывает пред нами Торум,
Некоторые дни очень солнечные,
Некоторые дни такие пасмурные,
Словно черная туча небо заволокла.
И вроде только ты хорошо идешь,
А куда в следующий момент ступишь,
Об этом ты и сам не знаешь.
Каким будет завтрашний день,
Почему иногда так бывает,
Как будто впереди черные тучи,
И от этого трудно увидеть
Будущее человеческой жизни.
И поэтому в дарованные солнечные дни
Счастливо и весело надо жить,
Ведь нам между собой нечего делить
На этой милой, дорогой земле.
Все, что нам нужно, есть на этой земле,
Об этом не надо забывать.
Воды рек и озер восхваляйте,
Природой любуйтесь!
Этот солнечный, светлый день
Пусть и ночами нам снится.
Пусть всегда солнце светит,
Небо будет чистым,
Пусть на земле будет все спокойно,
Все это и нас оберегает,
Пусть дает нам сил для жизни.
Мария ДВИНЯНИНОВА
