
	В дни празднования 85-летия со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры  журналисты Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» посетили  детский сад «Солнышко».  На встрече с детьми Ирина Самсонова, Людмила Спирякова и Александр Вьюткин в игровой и познавательной форме рассказали детям о культуре, традициях, играх и  игрушках народов ханты и манси. 

	Для ребят была приготовлена специальная программа, Журналисты представили выставку декоративно-прикладного искусства обских угоров и рассказали о своей работе, о том, что в округе есть газеты, которые издаются на языках коренных малочисленных народов Югры.

	Журналисты принесли с собой различные игрушки и головоломки. Ребята узнали, что игры и игрушки ханты и манси выполняют важную роль и учат быть внимательными, ловкими и сильными.

	В завершении встречи корреспондент газеты «Луима сэрипос» Александр Вьюткин рассказал детям о традиционном мансийском инструменте   «сангквалтап» и исполнил несколько наигрышей.

	Александр Вьюткин 
