В Казымской школе учителем начальных классов и преподавателем хантыйского языка в 4-6 классах Софья Каксина работает уже более двадцати лет. По словам Софьи Максимовны, также большую радость ей приносит и работа в школьном музее. В 2011 году школе п. Казым исполнилось 80 лет. В этой дате Софья Каксина вместе со своими коллегами собрали много информации об истории школы, обо всех учителях, когда-то работавших или работающих в настоящий период. Подготовленный сборник материалов до сих пор не издан, не могут найти спонсора, который оказал бы помощь в публикации рукописи. Собирают интересные факты об истории села, предметы хантыйской и зырянской культуры. На сегодня в школьном музее насчитывается уже более пятисот экспонатов. Их безвозмездно дарят жители села. Хорошо помогают ученики. Они вместе с Софьей Максимовной занимаются сбором информации.
Валентина УЗЕЛЬ
