В начале каждого нового года в газете «Луима сэрипос» мы традиционно печатаем календарь с мансийскими названиями месяцев. Старшее поколение знает их названия на родном языке и знает, почему определенному месяцу было дано такое название. Сегодня мы ещё раз напишем о месяцах на мансийском языке, такая информация будет интересна  молодому поколению. 
Этимология их складывалась из образа жизни, из ведения хозяйственной деятельности нашего народа. Названия месяцев у коренных народов появились по наблюдениям за природой, за окружающим миром, они отличаются от места проживания или деятельности человека, например, у оленеводов были свои названия. Мы используем календарь рыбаков, он связан с их деятельностью.
В давние времена манси жили по «луне» и всегда всё начинали делать на новолуние, различные обряды проводили только на растущую луну, этого и сейчас придерживаются многие коренные жители. Слово «этпос» в мансийском языке сосьвинского диалекта многозначное, этпос – это месяц, этпос – это луна. Наши предки занимались оленеводством, рыболовством, охотой, поэтому в календаре присутствуют именно такие обозначения месяцев. Год называют «талыг-тувыг» – зима-лето, манси говорят: «Талыг-тувыг та минасыг» – это означает Зима-лето прошли и прошёл целый год. 
Январь называют «тал котиль этпос», с него начинается календарь, в переводе означает месяц середины зимы. Слово «тал» имеет несколько значений, это – зима, год, зимний. 
Ретынг юсвой этпос – месяц обманчивого орла, называется так потому, что в феврале погода постоянно меняется, в это время могут стоять морозы, которые сменяются метелями и снегопадами. 
Маньполь этпос – месяц малого наста, в марте днём на солнце начинает подтаивать снег, вечером подмерзает, на поверхности появляется снежная корка – наст. Наст тонкий, человека не выдерживает даже на лыжах, поэтому только рано утром охотник ходит недалеко проверить ловушки и капканы. 
Яныгполь этпос – месяц большого наста, в апреле солнце греет дольше и вечером подмерзает, и наст становится толще, по нему можно ходить на дальние расстояния и не проваливаться. Поэтому апрель имеет название месяц большого наста. 
Янгк натнэ этпос – месяц ледохода, май ждёт, наверное, каждый человек. С вскрытием рек природа просыпается после зимы, люди передвигаются на лодках, ставят сети в озерах и небольших ручьях.
Лупта этпос – месяц листьев, зеленой травы. В июне земля и деревья становятся зелёными, приходит лето. Но опять же появляются комары и различный гнус, который очень беспокоит животных и людей. 
Ойттур этпос – месяц озёр с низменными берегами. В июле мужчины рыбачат на ближних озёрах, находящихся около деревень. Реки еще полноводные, берега для установления сетей затоплены, поэтому в это время рыболовством занимались на озёрах с низкими берегами.
Вортур этпос – месяц лесных озёр. В августе рыбаки отправляются на дальние озёра ловить карасей, туда сначала добираются по небольшим рекам и ручьям на длинных деревянных лодках, с собой везут калданки, которые затем перетаскивают на озёра, там устанавливают сети и рыбачат, переходя от одного озера к другому. 
Сукыр этпос – месяц щёкура, по-научному эту рыбу называют чир. В сентябре рыба из рода сиговых поднимается верх по течению рек на нерест. Коренные жители в это период ловили её на пропитание.
Мань таквс этпос – месяц маленькой осени. В октябре холодает, водоёмы начинают замерзать, выпадает первый снег, рыбаки выставляют сети и другие ловушки для подлёдного лова. 
Яныг таквс этпос – месяц большой осени. В ноябре водоёмы и болота хорошо промерзают, люди могут ездить на транспорте в разные населённые пункты, заниматься рыбалкой, охотой, вести хозяйственные дела.  
Ват саграпнал этпос – месяц тридцати топорищ или месяц коротких дней. Декабрь получил такое название потому, что в это время года стоят сильные морозы. В этот период люди отапливают свои жилища, приходится колоть больше дров, и из-за сильных морозов не обходится без поломки топорищ, поэтому говорят – мороз тридцать топорищ сломал. 
Галина КОНДИНА
