Очередное заседание окружной Думы состоялось девятого ноября. Депутаты, как и другие официальные лица, были приглашены в КТЦ «Югра-Классик». На повестке дня – отчёт губернатора Югры Натальи Комаровой о результатах деятельности правительства автономного округа за 2022 год, в том числе и по вопросам, поставленным Думой ХМАО – Югры.  
Отчёт прозвучал по всем приоритетным направлениям в полном объёме. В своём обращении Наталья Владимировна сказала: «Уважаемые земляки! Ключевой приоритет 2022 года, Года Здоровьесбережения в Югре, – создание возможностей для самореализации граждан, внедрение гражданских инициатив, технологий в медицине, науке, направленных на сохранение здоровья человека.
Автономный округ входит в десятку лидеров рейтинга регионов России по качеству жизни (восьмая позиция), сохраняет двенадцатую позицию по коэффициенту рождаемости в Российской Федерации. Югра – на пятой позиции в рейтинге регионов России по социально-экономическому положению, лидер рейтинга регионов России по реализации механизмов поддержки СО НКО и социального предпринимательства. По программе модернизации первичного звена здравоохранения до конца года будут введены в эксплуатацию шесть объектов. Высокотехнологичную медицинскую помощь получили свыше 12 тысяч югорчан. В 2022 году в регионе обеспечено оказание 83 мер социальной поддержки. Их получили 380 тысяч югорчан.
Расширены возможности образовательной и научной инфраструктуры. В округе введены в эксплуатацию 4 новые школы, таким образом, созданы 11 056 новых мест дополнительного образования. Введён в эксплуатацию корпус Югорского политехнического колледжа на 600 мест. Научные коллективы, объединяющие 52 ведущих ученых и молодых исследователей, приступили к реализации запускающих проектов «Новые подходы к генетической диагностике, лечению и профилактике частых наследственных заболеваний».
В активную фазу вошли проекты региона государственного значения. Начато строительство второго мостового перехода через реку Обь в районе Сургута. Ввод в эксплуатацию этого объекта по контракту – февраль 2026 года. Новый мост позволит перераспределить транспортные потоки, будет использоваться для развития Арктики, прилегающих опорных зон развития, станет частью федеральных транспортных коридоров. До конца ноября этого года в Советском районе в тестовом режиме начнёт работать первая линия по производству препарата питания «Иммунокол». Это первый этап создания производства отечественных белковых компонентов – основы сухих молочных продуктов питания для новорожденных и детей до 6 месяцев.    
Югра стала одним из пилотных регионов по реализации федерального зонтичного проекта «Эпос коренных народов Севера – культурно-историческое наследие России», дала старт федеральному проекту «Художественное открытие народов Севера». Так проект «IT-стойбище» получил развитие. Впервые в Берёзовском районе на таком стойбище установлена автономная система электроснабжения с использованием солнечной энергии для бесперебойной работы оборудования связи».
Далее губернатор округа  коснулась вопросов инвестиционной политики. В этом году объём инвестиций в основной капитал  превысит 1,1 триллиона рублей. В соответствии с планом мероприятий по реализации в 2022 году инвестиционного послания уже реализованы 14 из 16 мероприятий, до конца года план будет выполнен. Ключевой задачей в 2023 году станет освоение новых направлений, территорий для сотрудничества с инвесторами, наращивание экономического сотрудничества с нашими стратегическими партнёрами – странами СНГ, БРИКС и ШОС.
Из отчёта губернатора стало известно, в 2023 году в региональную систему подготовки квалифицированных кадров войдёт образовательный центр – филиал Пермского национального исследовательского политехнического университета в Когалыме. Югорчане смогут получать образование по основным направлениям деятельности нефтегазодобывающего сектора, таких как, геология, разработка нефтяных и газовых месторождений, бурение. По прогнозу Международного энергетического агентства, мировой спрос на нефть к 2025 году вырастет на 6,5 миллиона баррелей в сутки.
Относительно вопросов качества жизни. Расселение аварийного жилищного фонд идёт опережающими темпами, по этому показателю мы занимаем второе место среди субъектов Российской Федерации. Департаменту строительства и жилищно-коммунального комплекса совместно с муниципальными образованиями поручено внести в правительство автономного округа, при признании муниципальными образованиями этого проекта приоритетным, комплексный план по ликвидации всего деревянного многоквартирного жилого фонда и расселению из него людей в современные жилые помещения. Проект потребует вложения значительных ресурсов.
Над исполнением наказов, инициатив югорчан работают командно. Так сформирована «Карта развития Югры» со сроком реализации 5 лет. Сейчас в ней 740 проектов. По состоянию на 7 ноября реализованы 167 проектов.
В таком же взаимодействии предстоит реализовать стратегию развития Югры. Здесь департаменту экономического развития с учётом предложений депутатов, общественности, инициатив, выработанных сегодня по итогам стратегического форума «Команда Югры», необходимо внести в правительство автономного округа план мероприятий по реализации стратегии.
На заседании  присутствовал глава администрации Макеевки Донецкой Народной Республики Владислав Ключаров. За эти месяцы макеевчане – дети, молодые люди, взрослые – стали родными для югорчан. Югра открыта для всех жителей Донбасса. Эти регионы вместе работали по соглашению о сотрудничестве, восстановлению инфраструктуры города. Из 90 объектов на 56 работы завершены – это 3 детских сада, 7 школ, 46 многоквартирных домов.
В зале заседания находились люди, которые своим служением, подвигами подтверждают, что взаимопомощь, единство, сплоченность – это природный, гуманитарный код югорчан. Достойных активистов отметили заслуженными наградами. Это операционная медицинская сестра Няганской окружной больницы Инна Акатьева, которая в полевых, военных условиях оказывала помощь раненым, пострадавшим людям. Любовь Ивановна Попова знакома тысячам югорчан, она с марта месяца работает в самом крупном пункте сбора гуманитарной помощи в Сургуте. Артём Александрович Ерин, рискуя жизнью, спас людей на пожаре. Он без специального снаряжения вывел их из задымлённого жилого дома, оказал первую медицинскую помощь. Его поступок отмечен Президентом России Владимиром Путиным.
Для всесторонней помощи Донецкой и Луганской республикам в округе  появился центр помощи и поддержки «Гуманитарный добровольческий корпус Югры». С первых дней специальной военной операции добровольцы корпуса участвуют в спасении людей, оказывают первую медицинскую помощь, восстанавливают жилые дома и объекты жизненно необходимой инфраструктуры, обеспечивают жителей горячим питанием, из рук в руки передают гуманитарную помощь, поддерживают тех, кому трудно.
Команду также поблагодарили за неравнодушие к людям и активную жизненную позицию. В Югре 2023 год объявлен годом взаимопомощи. 
Тамара МЕРОВА
