Я хочу вам рассказать на мансийском языке небольшую историю. Её рассказала мне моя мама Татьяна Мерова. В Берёзовском районе есть поселение Анеева, куда мы иногда ездим летом отдыхать. Там живут родственники по прабабушкиной линии, Гоголевы и Санклины. 
Это уникальное, красивое место в старину манси ласково произносили «Анеевка». По этимологии мансийских слов звучит как «красивая река» – «Анъя». От известного посёлка газовиков Игрим Берёзовского района до деревни Анеево можно добраться летом только по реке, самолёты туда не летают.
Преданий и мифов народа манси предостаточно, но знатоков традиций и обычаев остаётся единицы. По одной из легенд здесь нашли  золотую чашу «сорни аны»  и утеряли где-то в этой красивой местности. Когда-то в селении «Анъя павыл» – Анеева был и сельский совет, и начальная школа, больница,  почта, магазин.  Село славилось своим колхозом  имени  «1 мая». Здесь жили и  работали известные мансийские семьи: Сайнаховы, Ендыревы, Гоголевы, Руковы, Сондины, Явлины.  Некоторые из них были оленеводами, кто-то рыбаком и охотником. Они много трудились и жили в достатке.
Но сейчас в деревне осталось мало жителей, работает только магазин, фельдшерский пункт, и самым любимым местом посещения является сельский культурный клуб. Я ещё продолжу исследование об этой деревне и обязательно продолжу писать.
 Дарья Мерова, 10 лет, г. Ханты-Мансийск
