В прошлом году молодёжь села Казым создали у себя Региональный Благотворительный фонд поддержки угорских проектных инициатив и выступили в конкурсе среди заявителей анимационных и телевизионных программ с проектом «Финно-угоркая киношкола». 
 
В конкурсе по гранту губернатора они стали победителями и на реализацию проекта получили 192 593 рублей. Созданная киношкола подразумевает съёмку, монтаж и озвучивание короткометражных фильмов о жизни коренных жителей Югры на их родном языке. Если молодёжь научиться снимать такие фильмы, то она сможет сохранить свой язык, культуру, традиции. 
 

В ноябре этого года исполнители проекта должны выйти уже с результатами. О том, что было задумано и что сделано, рассказала заведующая отделом традиционных промыслов и ремёсел этнографического выставочного зала села Казым МАУК «Этнокультурный центр» Марина Викторовна Кабакова (Молданова).
 

 - Идея создания такой киношколы пришла после знакомства с организаторами Фонда финно-угорских фильмов, это с эстонцем Анти Наулайнен и венгеркой Эдиной Чюллог. Наше знакомство началось два года назад, когда они написали письмо, и предложили нам провести киношколу в этностойбище "Нумсанг ёх". И такая смена, знакомство с миром киноискусства состоялась в августе 2018 года. А далее мы сами решили организовать свою финно-угорскую киношколу. Чтобы взрастить своих специалистов, нужно было приобрести технику. Поэтому подготовили грант на приобретение техники: видеокамеры, звукозаписывающие устройства, мощный ноутбук для специальной программы по монтированию фильмов и мультфильмов.
 

Основная идея - это создание короткометражного игрового кино и мультфильмов на хантыйском языке. То есть ханты рассказывают сами о себе на родном языке. К сожалению, реализация нашего проекта в этом году попала на время пандемии, поэтому нам пришлось отменить кинолагерь, который мы планировали провести совместно с мансийскими детьми и всё с теми же эстонскими специалистами. Отменилась поездка и на фестиваль финно-угорских фильмов в Таллин, где наши ребята должны были пройти курс обучения у опытных режиссёров, звукооператоров, по монтажу.
Поэтому было принято решение пересмотреть программу проекта и выйти с обучением в формате онлайн. Эстонские специалисты в области кино записывали задания и присылали нам. 
 

Мы совместно с ребятами просматривали их и выполняли задания. Затем встречались с преподавателями в зуме онлайн, и всё обсуждали. Сейчас, когда разрешили индивидуально заниматься, мы приглашаем ребят в музей по 5 человек и делаем видеосъёмки на территории музея. И уже можем самостоятельно монтировать кино. К сожалению, не все ребята, кто занимается в киношколе, говорят на хантыйском языке, поэтому они пользуются услугами переводчиков. Чаще всего это люди, которые есть рядом - родители, сотрудники музея, мастерицы музея. Но в идеале мы хотим сразу использовать хантыйскую речь в киноленте. 
 

В нашей программе было запланировано обучение ребят из села Полноват и посёлка Верхнеказымский. Но из-за пандемии пришлось отказаться, и мы поняли, что онлайн-школа пока тоже не совершенна. Нам надо сначала самим пройти обучение профессиональной онлайн-киношколы, в этом случае я стала продюсером, а эстонские специалисты - экспертами. Сейчас мы находимся в стадии обучения. Также мы планируем провести фестиваль короткометражных фильмов на родном языке. В силу сложившихся обстоятельств, он не может состояться в оффлайн, поэтому мы оставили его онлайн на декабрь месяц и посвятим его дню рождения округа. К этому мероприятию у нас уже есть короткометражные фильмы на хантыйском языке, также имеется один мультфильм на коми языке. 
 

Тамара МЕРОВА
