Весной я побывал на Урале Свердловской области, где находится лесное поселение манси Юрты Пакиных. Там я встретился с мастером по изготовлению различных изделий из дерева Михаилом Петровичем Пакиным. В ходе нашей беседы он рассказал о себе, и какие изделия заготавливает на продажу в своей деревне.
 
Родился Михаил в небольшом городке Ивдель, всё детство провёл в лесном поселении. Окончил девятилетнюю школу-интернат в посёлке Полуночный, потом какое-то время пожил у себя в деревне. Занимался охотой и рыбалкой. 
Затем в Североуральске поступил в училище на тракториста. После окончания учёбы так и не смог найти работу. Пытался устроиться на Север вахтовым методом, но тоже безуспешно, везде требовался трёхлетний стаж, без которого на работу никуда не брали.
Михаил вернулся к себе в деревню и занялся охотой. Ставил капканы на пушного зверя, добывал дичь. Помимо этого вечерами делал различные поделки из дерева. Этой весной он сделал национальный мансийский инструмент сангквылтап, оленьи нарты и охотничьи лыжи. Также из дерева и бересты делает кузовки для сбора ягод и грибов. 
Его изделиями полностью укомплектовал Екатеринбурский музей традиционных изделий народа манси. В прошлом году подписал договор с администрацией города Краснотурьинск, теперь туда продаёт свои традиционные поделки ручной работы. Директор музея всегда делает Михаилу различные заказы. Также работает с музеем города Североуральска. Во время учёбы на тракториста он посещал национальный музей, там он познакомился с директором музея, она предложила ему работать по изготовлению традиционных изделий. Михаил с радостью принял это предложение. 
С работниками музея Михаил и раньше был знаком, так как к ним в деревню часто приезжали археологи. Они занимались поиском старинных поделок, записывали сказки, легенды и рассказы у местных манси. 
Миша с детства любил смотреть, как мастерит старшее поколение. Многим изделиям научился у Ильи Дунаева, он охотно показывал свои мастерские работы юноше, объяснял все тонкости работы. Его первая работа «Нып сас» - берестяной кузовок для сбора ягод и грибов лозьвинских манси. 
Также Михаил рассказал, какие деревья выбирает для изделия. Например, для инструмента сангквылтап он использует кедр. Инструмент, изготовленный из этого дерева, издаёт красивый и звонкий звук. Один его сангквылтап находится в музее Екатеринбурга. Помимо этого он сделал мансийскую скрипк – нэрнэ-йив, которая также находится в том же музее. Этот музыкальный инструмент он видел однажды у лозьвинского манси Романа Анямова в лесном поселении Ушма. В будущем Михаил хочет изготовить мансийский музыкальный инструмент «Лебедь» (тарыг-сыплув-йив). Такой инструмент он видел один раз в Екатеринбургском музее, в ближайшее время этот замысел обещает воплотить в жизнь.
