В библиотечно-информационном центре города Югорска в течение двух месяцев для учащихся школ города, воспитанников Советского реабилитационного центра для детей-инвалидов (филиал в г. Югорске) посетителей центра дневного пребывания для инвалидов «Веста» проходили мастер-классы по изготовлению орнаментальных сюжетов для уникальной этно-ёлки в рамках проекта «Этно-ёлка «Югорская сказка». Данный  проект реализовали за счёт субсидии из бюджета города Югорска социально ориентированным некоммерческим организациям. 
 
Все мастер-классы проходили под руководством Ольги Софьиной, мастера декоративно-прикладного искусства, члена местной общественной организации литературно-творческого объединения города Югорска «Элегия». Дети занимались изготовлением орнаментальных элементов для этно-ёлки из шерсти. В процессе работы они освоили техники: мокрое валяние, вязание крючком и спицами из шерстяной пряжи, художественная аппликация, художественная штопка для сшивания элементов.
 
12 декабря состоялось праздничное открытие Этно-ёлки «Югорская сказка». Мероприятия сопровождались показом видеоролика «Легенда народа ханты о появлении орнамента». Ребята посмотрели анимационные фильмы «Города ХМАО-Югры» и «Россия многонациональная». Детям рассказывали об обычаях, культуре, традициях коренных народов Севера, об истории орнамента народа ханты и манси, символических знаках, которые используют в орнаментах. 
Консультационную и неоценимую практическую помощь в создании этно-ёлки оказали члены городской общественной организации «Спасение Югры», представители народов ханты и манси – Дарья Ивановна Белова, Зоя Ивановна Гафурова, Нина Георгиевна Рукова, Людмила Петровна Волкова.
 
В итоге получилась современная новогодняя ёлка, изготовленная своими руками и украшенная в этно-стиле. На празднике было много сказок и приключений. С хантыйским Ики Морозовичем и его внучкой Миснэ детям предстояло расколдовать ёлочку от чар злого Колдуна и вернуть её матери Тайге. Все задания выполнены, чары сняты. Теперь необычная лесная красавица радует читателей библиотеки.
 
Дарья Белова, по материалам городской библиотеки города Югорска. Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
