Губернатор Наталья Комарова провела прямой эфир с жителями региона, посвященный теме «Год взаимопомощи в Югре: планы и предложения 2023». Мероприятие состоялось в конце декабря. 
Приветствуя участников онлайн-встречи, глава региона сказала: «С 2023 года мы начинаем в Югре реализацию проектной инициативы по созданию, развитию экосистемы для поддержки молодых людей и продвижения молодежных проектов. Важно “завести” каждую идею в нашу экосистему по поддержке инициатив граждан и настроить процесс их сопровождения до достижения цели. Сегодня обсудим уже сформированные инициативы». 
Наталья Комарова отметила единую гражданскую позицию югорчан в вопросах оказания помощи людям, которые в ней нуждаются. Так, с начала специальной военной операции югорчанами собрано 722 тонны гуманитарной помощи для жителей Донецкой и Луганской Народных Республик, Запорожской и Херсонской областей. Из них 68 тонн передано в поддержку военнослужащих.
Глава региона особо отметила роль молодежи в развитии добровольчества. По данным Всероссийского центра изучения общественного мнения, в 2022 году 23 % молодых людей в возрасте от 18 до 35 лет за последний год безвозмездно помогали другим людям и организациям. В настоящее время в Югре насчитывается более 250 тысяч добровольцев. При этом количество молодых югорчан, участвующих в добровольческой деятельности постоянно растёт.
В ходе прямого эфира генеральный директор фонда «Центр гражданских и социальных инициатив Югры» Яков Самохвалов озвучил инициативу, в которой предложил вынести на рассмотрение в федеральном уровне новую меру поддержки для добровольцев.
Она касается налогообложения физических лиц. Сейчас гражданин, получающий грант на реализацию социально-значимого проекта, обязан уплатить с этой суммы подоходный налог. Это урезает возможности для реализации инициатив и создает дополнительные бюрократические сложности.
«Автономный округ внес предложение в федеральный уровень, чтобы освободить от налогообложения гранты физическим лицам. Правительством Российской Федерации рассмотрено это предложение, Министерство экономического развития и Министерство финансов нас поддержали. На сегодняшний день законопроект находится на стадии внесения в Госдуму», –  пояснил генеральный директор фонда «Центр гражданских и социальных инициатив Югры» Яков Самохвалов.
Годом взаимопомощи в Югре включает себя  план мероприятий, сформированный по семи направлениям: социальная поддержка, здравоохранение, добровольчество, культура, образование, экология, физическая культура и спорт. В его рамках в Югре пройдут благотворительные акции, бесплатные консультации, выставки, помощь волонтёров различным категориям граждан, проведение лекций и школьных уроков на тему взаимопомощи, благотворительности и другие мероприятия, цель которых – помочь тем, кто в этом нуждается, поддержать в трудной жизненной ситуации, позаботится о ближнем.
Людмила ТЕТКИНА
