В Ханты-Мансийске состоялось заседание Комиссии Общественной палаты Югры по делам ветеранов и гражданско-патриотическому воспитанию граждан, под председательством Олега Сержантова. В нём приняли участие общественники и представители исполнительных органов власти. Основной темой для разговора стал вопрос о комплексной реабилитации ветеранов на территории округа. Обеспечение ветеранов социально-психологической и физической реабилитацией в санаторно-курортном лечении по медицинским показаниям.
По словам Олега Сержантова, сейчас введены новые правила постановлением правительства Российской Федерации, о выделении и распределении путёвок в санаторно-курортные лечения. В связи с этим ветераны боевых действий оказываются в уменьшенном количестве. Также вызывает тревогу показатели смертности среди этих категорий граждан.
Удивляет та статистика, которая была приведена с 2008 года по 2014 год от департамента социального развития и пенсионного фонда. За этот период в связи со смертью ветеранов порядка четыреста семьдесят пять дел было закрыто. Если привести к общей численности наших ветеранов, получается у нас в год уходит из жизни около шестидесяти человек. Основная причина смертности, последствия травм, увечий и ранений, которые были получены при исполнении воинского долга при защите отечества.
Тревожит та ситуация, которая сложилась вокруг Центров реабилитаций. Если раньше в прямой шаговой доступности были такие Центры как «Сыновья» в городе Сургуте, «Возрождение» в Нижневартовске и многие дополнительные реабилитационные центры в других городах. То сегодня, в ныне действующем законодательстве, доступ в эти Центры существенно ограничился. Там такие цены установлены, надо быть нищим человеком, чтобы туда попасть. Если у ветерана доход чуть превышает установленный минимум, то он должен полностью заплатить стоимость проживания. А это порядка сорока двух тысяч рублей за курс лечения. В большинстве случаев по этой причине, многие ветераны отказываются проходить лечение в санаторно-курортных учреждениях.
Председатель фонда социального страхования Михаил Рыбьяков рассказал, о том, как складываются деньги, выделяются путёвки в санаторно-курортные учреждения и как они распределяются льготным категориям граждан. Для предоставления путёвки ветеранам, деньги выделяет министерство финансов Российской Федерации. Объём выделяемых фонду средств рассчитывается в соответствии с постановлением правительства, исходя из общей численности граждан стоящих на учёте в пенсионном фонде. Это ветераны ВОВ, ветераны боевых действий, инвалиды и другие.
В федеральном законе чётко прописано, сколько финансовых средств выделяется на санаторно-курортное лечение ветеранам. В этом году норматив на одного человека в месяц составляет около 125 рублей. В прошлом году было 118 рублей. В год примерно тысяча триста рублей выделяется. На проезд в междугороднем транспорте в месяц выделяется около 18 рублей. В год получается примерно двести рублей. Если путёвка стоит двадцать тысяч рублей, то этих денег не хватит.
В окружном пенсионном фонде состоит на учёте порядка шестидесяти тысяч человек. На каждого в год выделяется примерно тысяча четыреста рублей. Эти денежные средства в начале года поступают в фонд социального страхования. Затем работники фонда проводят аукционы, покупают путёвки и распределяют гражданам. Но, не все шестьдесят тысяч ветеранов пишут заявление на отдых в санатории, в год порядка шести-восьми тысяч человек подают заявки. Таким образом, получается так, граждане, получившие путёвки, пользуются теми средствами, которые в принципе выделяют на всех граждан льготной категории. Поскольку нет возможности приобрести путёвку на деньги, которые выделяются. Помимо этого есть ещё такой момент. Ряду граждан льготной категории выделяется две путёвки, это инвалиды I и II группы, которым требуется сопровождение. На сопровождающих деньги не выделяются, их тоже дают с общих средств.
На заседании отметили и положительный момент, в этом году через наши всероссийские организации «Российский союз ветеранов Афганистана», через Общественную организацию ветеранов «Боевое братство», пришли федеральные средства на приобретение путёвок в санаторно-курортное лечение. Порядка сорока человек наших ветеранов прошли реабилитацию в различных санаториях России. В первую очередь были предоставлены путёвки семьям погибших, потому как, эта категория граждан вообще выпадает из действующего законодательства по линии фонда социального страхования. Затем ветеранам-инвалидам боевых действий, которые особо нуждаются в лечении и другим.
