22 апреля состоялся брифинг заместителя директора Департамента строительства Дианы Саваровской на тему: «Обеспечение жильем ветеранов ВОВ и ветеранов боевых действий и инвалидов». По ее словам, югорские ветераны Великой Отечественной войны в 2014 году будут полностью обеспечены жильем. Российское правительство направит 36 млн. рублей для решения жилищных проблем. Поступившие денежные средства будут распределены по девяти муниципальным образованиям, где проживают нуждающиеся в жилье ветераны: Ханты-Мансийск, Нижневартовск, Когалым, Нягань, Пыть-Ях, Нефтеюганск, Югорск, Сургут, Сургутский и Советский районы.
Количество ветеранов ВОВ, вставших на учет с 1 марта 2005 года, составляет 530 человек, из них жильём обеспечены 457 человек, сняты с учета по различным основаниям – 51, в том числе по смерти – 36. На сегодня 23 ветерана ВОВ нуждаются в получении жилья.
Из числа ветеранов боевых действий и инвалидов в 2013 году улучшили свои жилищные условия 635 человек. В очереди на 1 января 2014 года состоят 3 725 граждан, из них 2 423 – ветераны боевых действий, 783 – инвалиды, 519 – семьи, имеющие детей-инвалидов. С 1 января 2014 года для них реализуется новый механизм предоставления субсидий за счет субвенций из федерального бюджета.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
