В городе Советском воспитанники  детского сада «Ромашка» изучают мансийский язык по программе «Хотал кат», которая рассчитана на детей от трёх до семи лет. Работает с детьми  педагог с большим опытом работы Дарья Ивановна Белова. О своей педагогической деятельности Дарья Ивановна  рассказывает: «В детском саду «Ромашка» я учу маленьких детей мансийскому языку. Все занятие у нас проходят в игровой форме, так ребята быстрей усваивают и запоминают слова на мансийском языке. Я активно использую рисование, лепку, различных сказочных персонажей. К примеру, на одно из последних занятий взяла с собой игрушечного зайца и традиционные вещи народа манси. Детей спрашиваю на мансийском языке:  «Дети, скажите, что это?». Они отвечают: «Это варежки, это платок, это ваи – мансийская обувь». А для того чтобы закрепить материал, говорю: «Дети, сегодня со мной пришёл зайчик, расскажите ему, какие новые слова на мансийском языке вы сегодня узнали». 
В начале октября в нашем детском саду прошёл день открытых дверей. Мы рассказали родителям о том, какую работу мы проводим с детьми.  В своей деятельности я активно использую сказки, через них дети легче воспринимают новый материал и быстрей запоминают новые слова. Поэтому я показала занятие, на котором мы с детьми послушали сказку «Цапля и лягушка». 
«На болоте созрела клюква. Однажды цапля и лягушка пришли ягоды поесть. Цапля сказала: «Клю». Лягушка сказала: «ква». С тех пор северную ягоду, которая растёт  на болоте, называют клюквой. На таком занятии дети на мансийском языке учат такие слова как клюква, цапля, лягушка, болото. 
Хочу сказать, что руководство нашего детского сада очень внимательно относится к нашему образовательному процессу и приобретает все необходимые книги, предметы и игры для детей. Хорошо помогаем нам детский журнал «Витсам», детям нравится этот яркий, красочный журнал. 
Вместе с воспитателем Светланой Викторовной Кузьминой мы разработали образовательную программу, через которую приобщаем детей к культуре и быту коренных народов ханты и манси, прививаем любовь к природе нашего края, учим мансийскому языку. Мы создали предметно-пространственную развивающую среду для лучшего восприятия и представления у детей о жизни коренных народов. Светлана Викторовна  всегда помогает мне в работе, подсказывает, как нужно провести интересный мастер-класс, как привлечь внимание детей, чтобы они лучше запоминали и осваивали материал. С ней мы на русском и мансийском языках составили детскую игру «Домино». С этим проектом мы выходили на окружной грант и  выиграли, на его реализацию нам выделили средства. Светлана Викторовна организовала в детском саду выставку «Югра – мой край», где можно увидеть предметы быта, традиционную одежду народа манси. Мастерицы сшили для наших деток мансийские платья и рубашки, а также сшили костюм солнца, вороны, трясогузки и других персонажей.
Для знакомства с культурой в детском саду для детей мы проводим традиционные праздники. В декабре ко дню округа организуем праздник, посвящённый этой дате. Затем приглашаем ребят на «Тылащ пори». В этом году этот праздник мы широко отметили и подготовили для детей сказку «Месяц и солнце»
«Жили Месяц и Солнце. Однажды Солнце в лес собирается и говорит Месяцу: «Ты дома оставайся и смотри, чтобы не погас огонь». Месяц дома остался. Играя, прыгая, резвясь, устал Месяц и уснул. А когда проснулся, то увидел, что погас огонь. Побежал месяц к женщине-огню и говорит: «Дай мне огонь». Не дала она ему огня. Так и ушёл Месяц ни с чем. С того времени не встречаются Месяц с Солнцем. Солнце встаёт, Месяц заходит».
Проводим в детском саду Вороний день, День трясогузки и другие традиционные  праздники. В этой работе мне активно помогает коллеги Наталья Николаевна Пацукова, Елена Хайдарьяновна Заболотова, Татьяна Николаевна Спасникова, Елена Васильевна Сафонова и другие сотрудники нашего детского сада.
Дарья Белова, перевод на русский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
