На сегодня в Саранпаульском совхозе осталось четыре оленеводческие бригады. Пастухами работают, в основном, пожилые люди, но есть среди них и молодые оленеводы. Во время оленьих гонок  в Саранпауле мне удалось встретиться с Яковым Васильевичем Ромбандеевым, потомственным оленеводом-манси.
Родился Яков в Саранпауле в 1989 году, когда ему исполнилось два месяца, родители сразу увезли его в чум, где и воспитывали. Отец Василий уже в семнадцать лет начал работать пастухом. Женился, с супругой вырастили пятерых детей. В 1995 году Василий уволился из оленеводческого совхоза и переехал жить в посёлок. Устроился работать плотником и за год построил большой дом. Через четыре года вернулся обратно. Сначала работал в пятой бригаде, а затем их объединили с четвертой бригадой, его назначили старшим бригадиром. Яков – старший сын, окончив девять классов в Саранпауле, вслед за отцом уехал работать оленеводом в чум. Признался, что во время учёбы в школе всегда тянуло к оленям, поэтому не было в мыслях продолжать учиться.
С того момента, как начал пасти оленей, прошло уже одиннадцать лет. Он ни о чем не жалеет, что уехал в эти замечательные места. Яков говорит: «Работа хоть и тяжёлая, но только здесь по-настоящему хорошо. В нашей бригаде шесть пастухов и две с половиной тысячи оленей. Заработная плата хоть и небольшая, но вполне устраивает. Мне нравится моя работа, и отсюда куда-то уезжать или что-то менять не хочу.
У нас сплочённая бригада, друг другу всегда помогаем. У каждого из нас есть свои олени. К оленьим гонкам начинаем готовиться с весны. Отбираем самых сильных и быстрых оленей, обучаем их езде. В моей упряжке пять оленей: четверо тянут сани, и один ведущий вожак направляет. Нарты мастерим из березы и ёлки, эта древесина наиболее лёгкая и прочная, и к ней не налипает снег во время езды».
Яков Васильевич ежегодно выезжает в Саранпауль на оленьи гонки и часто занимает призовые места. За добросовестный труд и сохранение национальных традиций руководством совхоза был неоднократно отмечен благодарственными письмами, призами и денежным вознаграждением.
Николай МЕРОВ
