На площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция, темой которой стала «Успех здравоохранения Югры в области трансплантологии». В окружной клинической больнице Ханты-Мансийска выполнена первая в регионе трансплантация сердца. Успешное проведение операции, успех всей команды медицинского учреждения. Это серьёзный шаг для развития здравоохранения Югры. 
О том, как проходила сложнейшая операция, о развитии трансплантологии в Югре рассказали директор департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский, главврач ОКБ Елена Кутефа, заведующий кардиохирургическим отделением ОКБ, врач-кардиохирург  Сергей Стефанов и заместитель руководителя по хирургии, главный трансплантолог Югры Михаил Скоробогатов.
По словам спикеров, операция продолжалась более четырёх часов, проведение обеспечивали 13 специалистов. Успешность операции свидетельствует о серьёзной проведённой ранее подготовки всей бригады кардиохирургов, анестезиологов и реанимации. Пересадка сердца для подготовленной кардиохирургической бригады в техническом плане не представляет какой-то сложности.
Сложность состоит в сопоставлении по времени донорские реципиенты, чтобы было минимальное время ишемии трансплантата. Врачам удалось все это сделать, операция прошла штатно. В регионе это был первый опыт. И после отключения аппарата искусственного кровообращения сердце заработало эффективно, не было тяжёлой сердечной недостаточности. Кардиохирурги быстро завершили операцию и перевезли пациента в реанимационное отделение без вспомогательных методик для поддержания кровообращения.

Ранний послеоперационный период, также как и предоперационный период, у пациента протекали гладко. Были выполнены две биопсии миокарда для контроля отторжения трансплантата, была выполнена коронарография. Осуществлялся подбор имунносупрессивной терапии. Все операции проходили под контролем наших кардиохирургов, которые непосредственно консультировались со специалистами НМИЦ им. академика В.И. Шумакова. В послеоперационном периоде также не возникло никаких осложнений. И ровно через три недели после операции пациент был выписан из больницы домой, сейчас он находится под наблюдением кардиохирургов, проходит амбулаторное лечение. 
К пересадке сердца в Югре готовились в течение двух лет. Работали не только на сердце, было эксплуатировано и пересажено четыре органа. Вся работа в общей сложности длилась более полутора суток. Если в кардиохирургической бригаде было задействовано порядка тринадцати человек, то, в общем, отработали в этот день порядка шестидесяти человек. Это не только хирургические службы, но и анестезиологические, кардиологические, лабораторные и другие службы.
По словам спикеров, это успех всей мультидисциплинарной команды медицинского учреждения и серьёзный шаг для развития здравоохранения Югры. Также было отмечено, что в ближайшее время в округе ожидается открытие ещё одного центра трансплантации в городе Сургут.
Николай МЕРОВ
