
	Страшные  годы репрессий, военные годы, голод и разруха послевоенных лет коснулись каждой семьи в нашей стране.  Все эти события не прошли мимо семьи Нины Васильевны Анемгуровой, жительницы села Няксимволь Берёзовского района. Нина Васильевна рассказала о своей жизни, которая была наполнена печальными событиями.

	- Мы жили в Воръяпауле, деревня находилась выше Няксимволя. Маму звали Екатерина Николаевна Анемгурова, отца Василий Васильевич Анемгуров. В семье нас было шестеро детей. Родители были оленеводами. Когда был жив отец, он сам ездил на Урал пасти оленье стадо. Однажды его вызвали в Няксимволь, он запряг самых лучших оленей и уехал. В те годы  там находилась администрация. После этого мы больше его никогда не видели. Мама говорила, что у нас  было много оленей, наша семья считалась зажиточной, поэтому отца забрали и репрессировали. Тогда я была совсем ещё маленькой, мне не было и года. Спустя много лет мы узнали, что отца увезли в Берёзово и там расстреляли. Оставшись без мужа, мама отдала пасти оленей пастухам, и с каждым годом наше оленье стадо все  уменьшалось. Пастухи говорили ей, что из-за волков и  болезней оленей становится всё меньше. Вскоре мы совсем остались без оленей.

	Моя старшая сестра Мария вышла замуж и  уехала в Суеватпауль. Они с мужем тоже были оленеводами. У них было шесть детей. Но из-за различных болезней все дети  умирали, когда были ещё совсем маленькими. Потом умер муж сестры, затем не стала и её самой. Не оправившись от этого горя, маму ждал новый удар, началась война и Ефима забрали на фронт. Я очень хорошо помню, как брат уходил на войну. Приплыл «Шлеев», жители деревни стали собираться на берегу. Всех мужчин посадили на теплоход. Женщины стали плакать, оставшиеся мужчины стали стрелять в воздух. Мама ещё долго стояла на берегу реки и плакала, провожая взглядом уплывающий теплоход. Так мы остались одни: мама, брат Устин и я.

	Перед тем как уйти на войну, Ефим разобрал наш дом в Воръяпауле и перевез его в Усть-Тапсуй. Мама стала работать дояркой в колхозе в Усть-Тапсуе. Там мы и жили. Вспоминая нашу родную деревню Воръяпавыл, мама говорила, в годы её молодости это была большое  поселение. Там работал магазин, функционировала небольшая больница, была пекарня.

	После того, как мы остались одни, мама сама стала обучать маленького Устина охотиться. И чтобы не оставлять меня дома одну, брала меня с собой. Она смастерила специальный кузовок, куда меня усаживала и носила с собой по лесу. Сама она была небольшого роста.

	Когда пришла пора идти в школу, меня отправили в Няксимволь. Правда, там я училась недолго, дорога до Няксимволя было очень длинной. Меня некому было возить туда, а потом забирать на каникулы домой. Учиться дальше я не стала,  помогала маме по хозяйству. А когда немного подросла,  то помогала работать ей в колхозе. В то время Устин уже стал взрослый и ездил на охоту. Его охотничьи угодья были рядом с Нёрахами. Это деревня находится ниже Няксимволя в 40 километрах. Там он построил дом. После  расформирования колхоза в Усть-Тапсуе, мы с мамой переехали в Нёрахи. Там я работала в колхозе, нас тогда девчонок было много, и мы выполняли разную работу, косили сено, садили картошку. У нас был одни выходной день – суббота. Но и в этот день нам не удавалось отдохнуть. Затем нас с подружкой Зоей перевели в доярки. В Нёрахах был большой коровник. Коров было много, доили мы руками. Из молока делали сметану, творог. Готовую продукцию вывозили в Няксимволь. Тогда нам, молодым девчонкам, было интересно съездить в соседнее село. Мы установили очередь, кто следующий поедет отвозить молочную продукцию. Когда закрыли колхоз, нас всех отправили работать в Няксимволь. Там я тоже работала дояркой. Мама осталась в Нёрахах. Я всегда её навещала, всё свободное время проводила с ней. Однажды, находясь в отпуске, приехала в Няксимволь за продуктами. В тот день встретила директора школы Галину Александровну Артееву. Она сказала, что в школу требуются техничка, предложила мне эту работу. В школе я проработала более 30 лет.

	Вспоминая события того времени, Нина Васильевна рассказала, как она сомневалась, переходить ли ей на новую работу. В то время в школе училось большое количество детей. Женщина долго не могла привыкнуть к детскому шуму. Она даже собиралась уйти со школы, но позже не только смогла освоиться, но и полюбить эту работу. И за эти 30 лет у неё больше не возникало мысли уйти с работы.

	Сегодня пожилой женщине по хозяйству помогает работник соцзащиты. Носит воду, колет дрова и делает другую работу по дому. Нина Васильевна рассказывает:  - В молодости я выходила замуж, с мужем мы недолго прожили вместе. Он сильно пил, жить дальше с этим человеком я не смогла. В один прекрасный день  я поняла, что беременна, это был самый счастливый день в моей жизни. Беременность протекала очень тяжело, у меня отекали ноги. Врачом в то время работал Николай Сагандуков, он был очень хорошим специалистом, в деревне его все уважали. Он отправил меня в районную больницу Берёзово. Пролежав там три дня,  врачи направили меня в Ханты-Мансийск. Через месяц я  родила  сына, назвала его Толей. Малыш родился совсем слабеньким и вскоре умер. Помню, врачи на похороны малыша попросили пять рублей. После этого случая я больше не смогла иметь детей.

	За всю свою жизнь Нина Васильевна испытала на себе немало тягот и невзгод. Жизнь преподнесла ей много испытаний и страданий. Но тем не менее она осталась очень добрым и отзывчивым  человеком.

	Людмила Теткина
