
	9 декабря в Галерее-мастерской художника Геннадий Степановича Райшева, в филиале Государственного художественного музея, состоялось открытие выставки «Живая традиция». На ней были представлены работы художника Геннадия Райшева, а также предметы быта и одежда. сделанные мастерами из числа народов ханты и манси.  В открытии экспозиции принимали участие народные мастера, представители Думы ХМАО – Югры, а также ценители искусство и народного творчество.

	Одним из инициаторов и организаторов выставки выступила председатель региональной общественной организации  Союз мастеров, традиционных промыслов и ремёсел  «Сорни ёш» Надежда Молданова. В своём выступлении она сказала: «На выставке представлены работы более тридцати мастеров из Белоярского, Берёзовского, Сургутского и Нижневартовского районов. Восемь из которых имеют звание «Народный мастер России», и один мастер имеет звание «Мастер народных промыслов Югры». Все они проживают в отдалённых деревнях и стойбищах. Хочу выразить слова благодарности нашим партнерам: этнографическому музею «Торум Маа», творческому объединению «Культура» и казымскому этнографическому музею. Именно эти учреждения представили экспонаты для сегодняшней выставки.  И хочу сказать огромное спасибо всем мастерам, которые бережно хранят традиции и обычаи  обских угров».

	Депутат окружной Думы Татьяна Гоголева в своём выступлении отметила: «Выставка такого уровня  является реальным свидетельством того, что народное искусство является основой  культуры наших народов. Сегодня мы пришли сюда порадоваться и посмотреть работы, сделанные руками мастеров. Здесь находятся все подлинные изделия декоративно-прикладного искусства. Каждая работа является своеобразным эталоном».

	Куратор выставки Наталья Николаевна Фёдорова добавила: «Традиционное искусство обских угров является одним из самых интересных промыслов. Мы эту выставку представляли именно такой, как вместилище для выставки. И название выставки «Живая традиция». Я думаю, что эта выставка будет повторяться, потому что живая традиция для нас очень важна, мы должны понимать, что Ханты-Мансийский округ - хранитель уникальной культуры коренных малочисленных  народов Севера».

	Александр Вьюткин
