У каждого кусочка земли, у каждой реки есть своя песня, своя история и легенда происхождения. Изучая мифы и сказки коренных народов Югры можно найти и исторические факты. 
 
Так считают учёные археологи с НИПИ «ЭтноАрхеоЦентр» и сотрудники совета Регионального отделения Русского географического общества в Югре, которые побывали в научной экспедиции по реке Северная Сосьва. В состав группы вошли археологи, кандидаты исторических наук Александр Кениг, Евгения Зайцева и  кинодокументалист, член совета Регионального отделения РГО в Югре Дмитрий Сотников. Путь путешественников пролегал  от посёлка Игрима до деревни Усть-Манья. По итогам этой поездки будет выпущена серия программы "Тропой первопроходцев" на ОТРК "Югра", автором которой является Дмитрий Сотников.

По пути следования путешественники встречались с местами жителями. В начале июня они посетили деревню Хулимсунт. На встрече с жителями они рассказали о своей работе. Археологи считают, что данная территория очень богата историческими памятниками и, по их мнению, бассейн реки Северная Сосьва исторически, археологически исследован крайне слабо, и что здесь есть что изучать. 
Дмитрий Сотников отметил, что когда-то учёная, кандидат исторических наук Светлана Алексеевна Попова заинтересовала его исторической легендой про скалу «Ванкыр-нёл». Это легенда послужило поводом посетить этот край и убедиться, что скала «Ванкыр-нёл» действительно есть и что до сих пор сохранился городок Искар.

На встрече жители посмотрели два фильма из киноальманаха «Были». Одна лента рассказывала о геологе-нефтянике, первооткрывателе нефти Фармане Салманове, вторая – о молодой девушке, первом враче из народа ханты, внесшей значительный вклад в развитие здравоохранения Югры Елене Сагандуковой.  
Кроме этого, путешественники подарили две книги местной библиотеке: первая посвящена археологическому изучению Берёзово, а вторая – селу Казыму Белоярский района.
После встречи гостям провели обзорную экскурсию по деревне Хулимсунт. Они посетили стоянки древнего человека. На данный момент известно 9 стоянок. Самая первая стоянка эпохи энеолита открыта этнографом Чернецовым В. Н.
Анна Алгадьева
