 После длительного, почти десятилетнего перерыва летом этого года в Берёзовском районе были проведены межселенческие соревнования по гребле на калданках «Маньхап». Участники и гости соревнований съехались с различных близлежащих поселений. Для Галины Токаревой это была возможность не только принять участие в спортивных состязаниях, но и повидаться со своими родственниками. Ванзетур — это место, где она выросла, окончила школу и много лет проработала фельдшером в ФАПе.
Пока шли соревнования, у нас не было возможности с ней пообщаться. Встретила я её уже после награждения, когда она с несколькими дипломами победителя и главным кубком в руках возвращалась домой. Галина оказалось очень общительной и приветливой женщиной. Мы шли по улице и беседовали, навстречу нам вышли две женщины манси. Одну из них Галина крепко обняла и прижала к себе. И тут же сказала: «Это Валентина Николаевна Канева, моя вторая мама. Если бы не она, нас увезли бы в интернат».
Галина рассказала, родилась она в многодетной семье в деревне Неремово. Летом 1976 года всех жителей деревни перевезли в Ванзетур.  Она хорошо помнит, как к берегу реки причалила большая баржа, на которую вместе со своим скарбом погрузили всех жителей. В Неремово осталась только одна семья, это родители Галины отказались переезжать в Ванзетур. Семья прожила там до 1982 года.
Её родители вели традиционный образ жизни, были очень трудолюбивыми, поэтому и дети с малолетства были приучены труду. Галина вспоминает, будучи ещё совсем девочкой, она свободно управляла лодкой-калданкой. Её отец научил не только ездить на этой лодке, но и проверять сети. Много раз она одна ездила к местам, где стояли сети. Домой всегда возвращалась со свежим уловом. Родители не боялись за дочь, они были уверены, что со всем она справиться самостоятельно.
В 1982 году, когда не стало родителей, детей из этой семьи хотели отправить в интернат. Об этом узнала их ближайшая родственница Валентина Николаевна Канева. Она тоже родом из Неремово. Женщина вместе с остальными жителями в 1976 году переехала в Ванзетур. Без раздумий она забрала детей к себе и всех подняла на ноги.
Сейчас Галина Семёновна говорит, если б не Валентина Николаевна, неизвестно, как сложилась бы их судьба. Они все выросли в доме этой женщины. Благодаря ей, они состоялись в жизни. Сама Валентина Николаевна по национальности манси. Она прекрасно владеет обским диалектом мансийского языка и чтит традиции предков.
Умение управлять маленькой лодкой-калданкой северных манси сейчас сильно пригодилось Галине на соревнованиях. Она с уверенностью взяла первое место среди женщин своей возрастной категории. Боялась только одного, чтобы для неё подобрали лодку, так как женщина она немаленькая, главное было, чтобы калданка выдержала её. Соревнования состоялись, и Галина с большим количеством призов и нескольких дипломов уехала в Игрим.
В Игриме она продолжает работать медицинским работником, вот уже несколько лет трудится в центре помощи детям и семьям, попавшим в тяжелую жизненную ситуацию «Росток».
Галина сейчас начала шить традиционную орнаментированную одежду обских манси. На поселковых выставках, приуроченных различным мероприятиям, она наравне с другими мастерами с удовольствием выставляет свои готовые изделия — женские платья, детские национальные рубашки и традиционные куклы-акань.
