В этом году Ханты-Мансийск был объявлен Новогодней столицей России. В рамках праздничных мероприятий в археопарке в новогодние каникулы  работала «Чумовая улица», где для жителей и гостей окружной столицы были подготовлены разные развлечения.
На территории культурно-туристического комплекса жители города и гости катались на оленьих и собачьих упряжках, участвовали в соревнованиях по национальным видам спорта и даже отведали национальную кухню ханты и манси.
Среди бронзовых скульптур мамонтов было установлено девять чумов. Коренные жители каждый день готовили ароматную и свежую уху из муксуна и нельмы, соломат из оленины. Любой желающий мог легко арендовать на ночь чум и почувствовать, как живут на стойбище коренные народы.
В праздничные дни в столицу Югры приезжали туристы с разных уголков нашей страны. Только в день открытия «Чумовой улицы» в археопарке посетителей было более одной тысячи человек.
Программа мероприятия, включала в себя соревнования по рубке дров, по охотничьему биатлону, бегу на традиционных охотничьих лыжах, катание на оленьей шкуре и многое другое.
