30 января на торжественной церемонии награждения ветеранов и тружеников Ханты-Мансийска чествовали и Людмилу Михайловну Вторушину. Она – коренная жительница окружного центра. Более 35 лет трудового стажа отданы педагогической деятельности в школах города.
Родилась она в 1938 году в семье Прасковьи Ивановны и Михаила Петровича Вторушиных, их в семье родилось пятеро братьев и одна дочь. Родителей когда-то сослали в Остяко-Вогульск из Тобольской губернии. Здесь они и основались. Жили в селе Самарово. Тяжёлые послевоенные годы Людмила Михайловна сейчас вспоминает с улыбкой. Тогда Остяко-Вогульск (ныне - Ханты-Мансийск) был рабочим посёлком, центром считалось село Самарово. Туда со всех сторон сбегались ребятишки. Местом для сбора была так называемая «бараба». Недалеко стояла маленькая часовенка. Вот там они и бегали с утра до ночи. Знали, когда прибывают теплоходы. Бежали всей гурьбой на берег Иртыша и встречали. Им тогда было очень хорошо. Людмила Михайловна училась во второй школе, после окончания поступила в педагогический техникум, выучилась на учителя начальных классов, позже – на библиотекаря. В годы студенчества они тоже дружно держались друг за друга. Вечерами девушки в туфельках пешком из Самарово бегали в ДК «Рыбники». В доме культуры был организован творческий коллектив. Они пели, танцевали. Затем с концертами ездили по Ханты-Мансийскому району, однажды побывали даже в Москве. Песня в исполнении Людмилы Михайловны несколько лет звучала по всесоюзному радио.
В небольшом доме культуры происходили знакомства между молодыми людьми. Танцы проводились под гармошку. Самые голосистые пели, другие танцевали. С тех пор спустя почти 60 лет они встречаются на праздниках, устраивают встречи выпускников. Сидя за чашкой чая, могут часами вспоминать то самое, счастливое для них, время.
35 лет своей трудовой деятельности женщина отдала работе в школе. В 1963 году она вместе с детьми организовала кукольный театр. Ставили спектакли по мотивам сказок, по произведениям из школьной программы. Ходили по детским садам и школам города. Всем очень нравились эти постановки. В те годы все были увлечены чтением книг. Выход каждой новой книги для всех была большой радостью. Устраивали читательские конференции, на которые приглашали горожан, учителей с других школ, школьников. Каждый выступающий рассказывал об одной книге, другие ему задавали вопросы. Его задача была заинтересовать собравшихся в прочтении этого издания.
Поэтому, наверное, в 1995 году её поставили заведующей детской городской библиотекой. Она проработала там более 12 лет. И только в 2009 году ушла на пенсию. Всего шесть лет она находится на заслуженном отдыхе, но не сидит дома, а продолжает вести активную жизнь. В последние годы для проживающих в городе ветеранов и тружеников постоянно организуются различные встречи, Людмила Михайловна с большим удовольствием ходит на все мероприятия. Вот и на торжественной церемонии «Трудом своим тебя мы славим, любимый город – Ханты-Мансийск» многолетний труд Людмилы Михайловны Вторушиной был отмечен благодарственным письмом от администрации города Ханты-Мансийска.
Валентина УЗЕЛЬ
