В Ханты-Мансийске в первые выходные марта проходят три значимых мероприятия – «Дух огня», «Тылащ пори» и соревнования оленеводов  –  гонки на Кубок губернатора Югры. Гости приезжают не только из разных городов нашей страны, но и из-за рубежа. У жителей и гостей окружной столицы появляется возможность поболеть за участников гонок, увидеть и сфотографироваться с оленями, отведать блюда национальной кухни.
В этом году соревнования проходили не только на оленях, участники также состязались в метании аркана на хорей, женщины перевозили дрова на нартах, бегали на традиционных лыжах, в чумах готовили блюда из мяса, рыбы, ягод, угощали травяными чаями.
В этом году в номинации «Лучшая упряжка» первое место занял Иван Попов, на втором месте молодой оленевод Артём Тарлин, третье место досталось Веронике Кантеровой.
Благодарственные письма за многолетний добросовестный труд, сохранение отраслей традиционной хозяйственной деятельности и активное участие в общественном движении коренных народов получили:  Иван Алексеевич Попов, Юрий Кузьмич Тарлин, Алексей Семенович Тарлин, Тамара Ивановна Вынгилева, Елена Афанасьевна Рокина, Данил Николаевич Покачев, Алексей Антонович Русскин.
Благодарственными письмами за оказание поддержки в подготовке и проведении VIII Конкурса профессионального мастерства среди оленеводов автономного округа на Кубок Губернатора Югры наградили: общественную организацию «Спасение Югры – Ханты-Мансийского автономного округа - Югры»; народный фольклорный ансамбль «Салы лёнгх», что в переводе с мансийского языка означает «Оленьими тропами», руководитель коллектива Валентина Дмитриевна Перова. Коллектив приглашали из села Саранпауль Березовского района.
Чтобы приехать на соревнования, участники вместе со своими оленями преодолевают длинный путь от места проживания до столицы Югры. Оленеводы Валентин и Наталья Тэвлины проживают на стойбище в Сургутском районе. Супруги рассказали, как они добирались до Ханты-Мансийска, чтобы поучаствовать в соревнованиях. Валентин говорит: «Нам нужно преодолеть в общей сложности около 600 км. Со стойбища до асфальтированной дороги доезжаем на оленях, в назначенном месте нас ожидает грузовик с большим прицепом, куда загружаем оленей, нарты и всё необходимое. Оленям в прицепе связываем ноги и лёжа везём до места назначения, иначе могут травмироваться при резком торможении или поворотах. Таким же образом едем обратно до стойбищной дороги, там я запрягаю оленей и добираюсь уже своим ходом. А супруга Наталья пересаживается на снегоход, везёт вещи и продукты до стойбища».
Вот такой долгий путь приходится преодолевать оленеводам и их оленям, чтобы их увидели горожане и смогли прокатиться на упряжках.  
Галина КОНДИНА
