Специалист по связям с общественностью окружного кардиологического диспансера «Центр диагностики и сердечно-сосудистой хирургии» города Сургут Екатерина Атесова осенью в окружной столице была участником выставки-ярмарки, где представляла медицинский туризм – проект «Развитие медицинских услуг». О нём она рассказала следующее:
 
- Мы только в начале этого пути, только-только начинаем его развивать. В проекте участвовало пять пилотных площадок, это окружной кардиологический диспансер, окружная Сургутская больница, окружная клиническая больница города Ханты-Мансийска, перинатальный и травматологический центры нашего города. 
 
В проекте «Развитие медицинских услуг» участвуют самые крупнейшие ведущие клиники региона. Наша цель – привлечь иностранных гостей к нам в округ для получения медицинской помощи. По словам экспертов и руководителей системы здравоохранения округа, у нас есть все возможности для того, чтобы быть привлекательными и для гостей из других территорий, других государств, которые могут приезжать к нам и получать здесь медицинскую помощь.
 
В выставке «ЮграТур» мы участвовали впервые. Люди подходили к нам, интересовались. Для гостей мы проводили кардиоскрининг, наши специалисты определяли риски развития сердечно-сосудистых заболеваний на ближайшие десять лет. Также проверяли кровь на уровень холестерина и глюкозы, измеряли внутриглазное давление и определяли количество кальция в кости.
 
Мы благодарны специалисту по связям с общественностью Екатерине Васильевне Атесовой за то, что она помогает раскрыть новые методы лечения и уточняет, куда нужно обратиться. Все адреса и телефоны медицинских учреждений округа есть на сайте, где теперь можно найти любую информацию.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
