С хранителем священного озера Имлор Сергеем Васильевичем Кечимовым мне удалось встретиться в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». Он был приглашен на научно-практический семинар «Традиционные виды хозяйствования обских угров в музейной коллекции».
Вот что он рассказал о своей жизни и жизни своих сородичей сегодня. Его родовые угодья находятся недалеко от деревни Русскинская в шестидесяти километрах от города Лянтор. Живут они там втроем. С женой Капитолиной Васильевной они вместе всю жизнь. К сожалению, детей у них нет. Есть олени, из-за ограниченных мест выпаса большее количество животных держать нельзя. Вокруг везде работают нефтяники.
Рядом с ними живут их близкие родственники. Сергей Васильевич рассказал, в пятидесятых-шестидесятых годах в тех местах жили только представители рода Кечимовых. С промышленным освоением этих земель многие семьи были вынуждены переехать в другие места. В те годы больше всего пострадали люди, у которых были олени. Как утверждает Сергей Васильевич, тогда нефтяники без разрешения могли отстреливать столько оленей, сколько хотели. Поэтому, чтоб спасти своих оленей, многие переехали в другие более безопасные и не осваиваемые тогда территории.
Но Сергей Васильевич со своими оленями и семьей остался. Он - главный хранитель святого для народа ханты озера Имлор. Сейчас вокруг этого озера проложили дороги, с одной стороны озеро огибают дороги с бетонным покрытием, с другой – отсыпана песком. Вокруг везде стоят буровые вышки.
По преданиям ханты, женщинам и посторонним на это озеро ходить нельзя. Но с наступлением выходных дней к озеру начинают тянуться машины. Вахтовики ставят там сети, отстреливают дичь. Чтобы предотвратить браконьерство, еще с вечера пятницы Сергей Васильевич едет на озеро и находится там до понедельника. Если видит поставленные кем-то сети, снимает их. Противостояние длиться много лет. Были суды, в будущем судиться с нефтяниками этому человеку предстоит еще не один раз.
Перед приездом на этот семинар у Сергея Васильевича случилось несчастье, не стало его брата Иосифа Никитовича Кечимова. Мужчина воспитывал внука, которому недавно исполнилось шестнадцать лет. Он обучил его всему, что необходимо знать коренному жителю на стойбище. Несмотря на юные годы, юноша с успехом справляется с оленьей упряжкой, водит сам технику, охотится и рыбачит. Бывало не раз, как он в учебное время сбегал из интерната в лес, чтоб повидаться с дедом. Сейчас этот мальчик остался без своей главной опоры в жизни. И при разговоре со мной Сергей Васильевич очень сокрушался по поводу дальнейшей судьбы этого маленького,  но настоящего таёжного жителя.
Осмелившись, я все-таки коснулась сакральной темы  и спросила у мужчины об обрядах, проводимых хантами на озере Имлор. По словам главного хранителя этого заповедного места, а его там считают главным шаманом, обряды они проводят периодически. Для этого к ним съезжаются с разных мест их земляки. Бывает, что в жертву они могут принести от двадцати до тридцати оленей. Главным на них всегда был и будет Сергей Васильевич Кечимов.
