В селе Казым Белоярского района проживает «Народный мастер России» Яков Никифорович Тарлин. Почётное звание ему было присвоено в 2006 году. Мастер работает по дереву, железу, кости, бересте. Супруга его Зоя Никоновна также занимается рукоделием – из бересты мастерит традиционные хантыйские люльки и коробочки, шьёт платья с узорами, плетёт из бисера.
 
Яков Никифорович родился в 1967 году в селе Казым. Отец его Никифор Георгиевич Тарлин работал в совхозе «Казымский» главным экономистом. Мама Екатерина Николаевна имела звание «Народного мастера России» по декоративно-прикладному искусству народов ханты. 
 
Яков Никифорович окончил Казымскую среднюю школу, работал в совхозе рабочим. В 1986 году был призван в армию. После службы продолжил трудиться в совхозе. С 1993 по 1996 годы работал мастером в Казымской культурно-антропологической школе. 
 
Для детей Яков Никифорович стал настоящим наставником и другом – с ними мастерил, строгал, рисовал, играл. К тому времени он уже женился, у самого родились дети. Мастер обучает молодёжь игре на тумране, нарсъюхе, хантыйским танцам. Принимает активное участие в «Медвежьих игрищах», показывает сценки, поёт, танцует. 
 
При встрече с Яковом Никифоровичем, я поинтересовалась, где он научился игре на музыкальных инструментах, изготавливать пояс и другие предметы. Мастер сказал:
 
- Специально я нигде не учился. С детства видел, как старшие работают. Если хочешь чему-то научиться, надо просто начать делать. Главное, начать, и всё получится. Всё что нужно по хозяйству, для охоты и рыбалки, я могу сделать своими руками. Изготавливаю традиционные ножи. У меня от отца три ножа осталось, все они старше меня, на них даже ручки сточились. До сих пор с ними работаю. Когда делаю пояс, изучаю старинные пояса, смотрю, как их изготавливали. Читаю книги, просматриваю труды кандидата исторических наук Татьяны Александровны Молдановой. 
 
В старину наши ханты на пояс делали простейшие элементы, это мы потом ввели сложные узоры. Делали ромбики, заячье ушко, веточки берёзовые. На пояс также делали наконечник стрелы – для мужчины он является священным оружием, и крест. Такие вещи у стариков видел, смотрел, как они их выпиливали. Все рисунки выполняли вручную. А теперь у нас есть точильный камень, круг шлифовальный. 
 

 
- Как долго изготавливаете такой пояс?
 
- Пояс делаю в среднем где-то две недели, раньше быстрее работал. Такие вещи у меня сын Гоша делает. Я рос в традиционной хантыйской семье, и в селе проживает много наших ханты, видел, кто чем занимался, как мастерили. 
 
С детства слышал родной язык. В Кислорах жила тётя моего отца – Анна Степановна Гоголева. Она много сказок знала, всегда рассказывала. В Казыме у тёти Нины Макаровны Каксиной свекровь тоже рассказывала сказки, легенды, песни пела. Мы, тогда молодёжь – парни и девчонки, соберёмся вместе, пойдём к бабушке, просим рассказать нам сказку. Сидим у неё весь вечер, она рассказывает, слушаем. Потом встанет, говорит: «Завтра приходите, будем дальше рассказывать».
 
Когда я служил в армии, привезли молодых парней из Кавказа, все они между собой на родном языке говорили. А нас из Казыма четверо ханты было, двое с Ванзевата. Мы говорим, что тоже знаем свой родной язык, стали разговаривать по-хантыйски. Помню, так легко было на душе. Тогда я стал думать, хорошо, что знаю свой родной язык, стал осознавать, кто я такой по жизни. Я – ханты, человек. 
 
Меня часто приглашают на семинары, выставки, когда есть время, езжу. Отрадно, что есть такое прекрасное место, как музей Торум Маа в Ханты-Мансийске. Там всегда большая насыщенность, и мастерами, и учениками. С годами там много наработано, на территории музея каждый свои вещи делает. Всегда стараюсь туда попасть.
 

 
Яков Никифорович с женой Зоей вырастили трёх сыновей. Супруга сказала:
 
- Сыновья наши все мастерят. Мы их не заставляем, конечно. Старший Максим в пожарной части работает в Казыме. Гоша всегда с отцом что-то делает, у него всё в руках спорится. Он дома даже готовит. Младший Гриша учится в ЮГУ в Ханты-Мансийске. Когда приезжает домой, садится возле отца и всегда что-нибудь делает. Все вместе ездят на охоту, рыбалку.
 
Зоя Никоновна родилась и выросла в селе Теги Берёзовского района. После школы поступила в Ханты-Мансийское педучилище, работала воспитателем в детском саду. Мастерица шьёт берестяные люльки и коробочки, хантыйские платья, работает с мехом. Говорит, когда шьёт, муж всегда помогает – и построгает, и пришьёт, и корень кедра принесёт из лесу.
 
Семье Якова Никифоровича и Зои Никоновны желаем всего самого доброго, успехов, счастья! Пусть Духи-покровители хранят их и оберегают. 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
