От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и от себя лично поздравляю вас с Днём России!
	Этот замечательный праздник объединяет всех жителей нашей многонациональной страны – людей разных поколений и возрастов, культур и верований.
Он по-настоящему дорог тем, кто искренне любит Отечество, осознаёт свою неразрывную связь с его прошлым, настоящим и будущим.
	Наш округ по праву играет важную роль в экономике государства, является регионом-донором, где сегодня успешно развиваются промышленность, энергетика, культура, образование, спорт. Основа всех достижений и побед – добросовестный труд тысяч северян, которые живут и трудятся на югорской земле. С уверенностью могу сказать, ваши усилия, настойчивость, талант, интеллект гарантируют региону дальнейшее динамичное движение вперёд, способствуют процветанию великой России. 
	Уважаемые земляки, примите пожелания здоровья, счастья, успехов во всех начинаниях! Убеждён, что всё запланированное нам по силам, ведь только от нас зависит приумножение славных достижений страны.
Председатель Думы
	Ханты-Мансийского
	автономного округа – Югры
Перевод С. Ромбандеевой
