Традиционно ежегодно в октябре проводится празднование Дней родственных финно-угорских народов. В эти дни проводятся разные культурные и научно-познавательные мероприятия. Родственные народы приглашают друг друга на свои территории, чтобы не только вспомнить общие корни, но и рассказать и показать свои древние традиции и обычаи.
В рамках программы Дней родственных финно-угорских народов наша редакция пригласила на чаепитие гостей из народов ханты и манси, которые укрепляют и объединяют родственные отношения с финно-угорским сообществом. Каждый из них поделился личным опытом и рассказал о дальнейших мероприятиях на будущее. 
Татьяна Степановна Гоголева не раз бывала на разных уровня мероприятий и международных Конгрессах финно-угорских народов, она входит в Консультативный комитет от народа манси. Нас она призывает помнить свои древние корни, сохранять и развивать родные языки, продолжать укреплять дружественные отношения между родственными народами, популяризировать единство во всех сферах жизни. 
Напомним, что 26-27 октября в Эстонии в селе Вярска Сетуской волости состоится промежуточная Международная конференция финно-угорских народов. К участию приглашаются эксперты, наблюдатели и представители СМИ. Самый первый день работы пройдёт в Эстонском национальном музее в Тарту, там общество «Фенно-Угрия» проведёт конференцию по теме «100 лет национальному движению финно-угорских народов и их стремление к автономиям». Гостей ознакомят с историей обретения независимости отдельных финно-угорских государств. Учёные, эксперты обсудят вопросы по родным языкам и культуре. Проведут два пленарных заседания, а также будут работать четыре секции по разным темам.
Татьяна Александровна Молданова поделилась опытом обучения родному языку сына в условиях городской жизни. Они с супругом Тимофеем Алексеевичем поставили условие подрастающему сыну Петру, что дома на кухне языком общения для всей семьи будет только хантыйский язык, а в остальной части квартиры можно было поговорить на русском языке. Поначалу ребёнку приходилось трудно, непривычно, но шаг за шагом он запоминал слова и выучил хантыйский язык. Такой же метод обучения языка за кухонным столом стали проводить в этностойбище «Нумсанг ёх»  в Казыме. Это привело к хорошим результатам, ребята стали участвовать в песенных ритуальных сценках из Медвежьих игрищ.
Следующая гостья Софья Онина приглашает принять участие в работе I Международной научно-практической конференции «Языки и культура народов Арктики в условиях глобализации». Он состоится 25-27 октября, организатором является Югорский государственный университет. Форма его проведения как очная, так и дистанционная. Будут работать пять секционных площадок. 
Светлана Динисламова рассказала о детском журнале «Витсам», издающегося  на мансийском языке. Она поблагодарила коллектив редакции «Луима сэрипос» за сотрудничество и хороший обмен журналистским опытом.
Как пройдут все выше заявленные мероприятия, что интересного и нового произойдет в финно-угорском мире, об этом мы готовы написать в следующих выпусках газет. 
