В Березовском районе школьники, студенты и взрослые совершили лыжный переход между Саранпаулем, Хурумпаулем, Ломбовожем и Сосьвой. Проект «Лыжнёй Андрея» посвящен памяти Андрея Хатанева, учителя Саранпаульской национальной средней школы, первого мастера спорта СССР по классической борьбе в Ханты-Мансийском округе.
Человек с большим и добрым сердцем
Андрей Хатанев родился в 1936 году в мансийской деревне Ясунт Березовского района. В 1953 году за хорошую учебу его направили в Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена, где был образован Институт народов Севера, оканчивать старшие классы. В 1939 году на этой базе был создан педагогический факультет для детей-северян с трехгодичными подготовительными курсами (8–10 классы). После окончания десятого класса Хатанев поступил на физико-математический факультет.
В городе на Неве он увлекся спортом и уже в первый год стал первоклассным гимнастом. Играл в баскетбол, волейбол, настольный теннис. Но самым страстным увлечением была борьба. После армии Андрей поступил в Государственный институт физической культуры имени Петра Лесгафта.
На пике спортивной карьеры, имея приглашения из Ленинграда, Свердловска, Новосибирска, Андрей Яковлевич сделал выбор в пользу своей малой родины. Он вернулся в Березовский район, женился на красивой мансийской девушке Тамаре, у них родились сын и дочь.
Работая учителем физкультуры в Саранпаульской школе, Андрей Хатанев заложил традицию лыжных переходов между соседними деревнями. К сожалению, он рано ушел из жизни. Но в памяти своих родных, друзей, коллег, односельчан Андрей Яковлевич остался человеком с большим и добрым сердцем.
Новое дыхание
Лыжный переход, посвященный памяти Хатанева, возродился в 2009 году. И в этом году в нем приняли участие 26 человек из Саранпауля, Ломбовожа, Сосьвы, Ханты-Мансийска и Тюмени под руководством Ивана Вокуева.
В поселке Сосьва лыжников уже ожидали сельчане. В руках берестяные чашки с кедровыми орешками и ягодами. При появлении на горизонте группы раздались радостные крики. Гости и сельчане стали обниматься, как давние друзья.
– Я не руководитель, а просто пенсионер, – улыбаясь, сразу снимает с себя всякие регалии Иван Вокуев. – С Андреем Яковлевичем вместе работали в Саранпаульской школе. Лыжные переходы были и тогда, потом я уехал, а он продолжил работать. После смерти Хатанева эта работа угасла, а сейчас возродилась. Я ушел на пенсию, но дети все равно приходят ко мне, они не дают мне уйти из спорта. Самым младшим в группе по 13 лет, а старшие – мои ученики, которые тоже на пенсии. И мне уже 70, но все равно хожу в лыжные переходы. Мне и самому интересно.
Алексей Хатанзеев – ученик Ивана Николаевича, работает тренером-преподавателем в саранпаульском детско-юношеском центре «Поиск». В этом переходе участвовали и его воспитанники.
– Для меня это обыденная прогулка, я катаюсь каждый день вместе с детьми, – рассказывает молодой преподаватель. – Для ребят это тоже прогулка. Мы с ними катались, готовились. Постоянно ходим в походы. Нынче делали три сплава по Щекурье и один сплав по Манье. Я благодарен Ивану Николаевичу, что он нас правильно воспитал. Ребята, которые у него занимались, работают в МЧС, пожарной части, учителями физкультуры. Я с детства мечтал стать тренером по лыжам и туризму.
Елена Савчук, жительница поселка Сосьва, впервые приняла участие в этом переходе:
– В прошлом году я приезжала поболеть за сосьвинских детей. В этом году решила сама пойти на лыжах. Для таких переходов, конечно, нужна хорошая физическая подготовка. Есть места, где было очень тяжело. В первый день мы прошли 40 км до Хурумпауля. Во второй – до Ломбовожа. Нам говорили: «Легкий бросок – и идти будет нетрудно. Но последние полтора километра до Ломбовожа было тяжело идти.
Сын – за отца
В Сосьве группу встречал Олег Хатанев – сын Андрея Яковлевича. Он пошел по стопам отца и посвятил свою жизнь спорту. Сейчас работает начальником отдела центра спортивной подготовки сборных команд Югры.
– В 60–80-е годы наши лыжники из Саранпауля ежегодно ходили в Сосьву и обратно, – рассказывает Олег Андреевич. – Один год приходили сосьвинцы или ломбовожцы к нам в Саранпауль. В этом году саранпаульцы прошли полный маршрут из Саранпауля до Сосьвы (около 120 км за три дня). Шесть лет назад было принято решение организаторами возродить традицию лыжных переходов и проводить совместные матчевые встречи. Молодежь в наших поселениях с энтузиазмом поддержала эту идею. Я благодарен депутату окружной думы Татьяне Гоголевой, окружному департаменту по физической культуре и спорту и учреждению «ЮграМегаСпорт» за поддержку нашего проекта.
Завершился лыжный переход в Сосьве концертом, который подарили творческие коллективы. А на следующий день все желающие приняли участие в соревнованиях по биатлону и охотничьему биатлону, эстафете семейных команд, мастер-классах и праздничных мероприятиях. В рамках проекта на базе Сосьвинской средней общеобразовательной школы в течение двух дней проходила II Межшкольная научно-практическая конференция «На горных ветрах времени», организатором которой стал Саранпаульский краеведческий музей.
Наталья АНАДЕЕВА
Перевод Людмилы Теткиной
