 
Нина Алексеевна Таратова родилась в Берёзовском районе в мансийской деревне Кимкъясуй. Детство её прошло в трудные послевоенные  годы. Отец погиб на фронте, Нина Алексеевна его совсем не помнит. Когда пришла пора идти в школу, маленькую Нину отправили в  Верхнее Нильдино. Закончила она всего два класса, учиться в то время было некогда. В те суровые годы в колхозе не хватало рабочих рук, и вся тяжёлая мужская работа легла на плечи женщин и детей. И чтобы хоть как-то помочь своей маме, Нина пошла работать.
После укрупнения колхозов они переехали жить в п. Сосьва. Как вспоминает Нина Алексеевна, в те годы  были сильны мансийские традиции. Когда пришла пора выходить замуж, приехал её будущий муж Николай Степанович Новьюхов и увёз её в чум на оленьей упряжке. Вместе с ним она  много лет проработала в Саранпульском совхозе. Нина Алексеевна говорит, в то время работать в совхозе и пасти оленей было почётно.
Бог не дал ей своих детей, но она достойно воспитала шестерых детей мужа. Дети выросли и разъехались. Когда они с мужем вышли на пенсию, поселились в Тутлейме, родной деревне мужа. После его смерти Нина Алексеевна переехала жить к дочери в село Казым. 
Автор Л. Теткина
