На конференции в Эстонии в городе Нарва, посвященной финскому языку, я познакомилась с одним коми-пермяцким ученым – Ларисой Геннадьевной Пономаревой. 
 
Она занимается исследованием своего родного языка – коми-пермяцкого, который является родственным нашему мансийскому языку. 
Язык коми-пермяков сегодня входит в группу малочисленных языков. По всероссийской переписи населения 2010 года общая численность коми-пермяков составляет 94 456 человек. Из них 63 тысячи человек говорит на своем родном коми-пермяцком языке. Проживают коми-пермяки компактно, в Коми-Пермяцком округе Пермского края. Отрадно отметить, что сегодня коми-пермяцкий язык изучается в качестве родного языка как школьный предмет еще во многих (в основном деревенских) школах Коми-Пермяцкого округа. В школах города Кудымкара, в столице Коми-Пермяцкого округа, коми-пермяцкий язык изучается в качестве неродного языка на факультативной основе с 1 класса по 4 класс.
Лариса Геннадьевна Пономарева родилась в 1975 году в деревне Пятигоры в семье коми-пермяков, учителей. Мама – учительница начальных классов, а папа – учитель физической культуры.
После окончания школы обучалась на коми-пермяцко-русском отделении Пермского государственного педагогического университета, получила диплом учителя коми-пермяцкого языка и литературы, русского языка и литературы. 
Сразу после окончания университета, в 1998 году, поступила в очную аспирантуру на кафедру общего и финно-угорского языкознания Удмуртского государственного университета. 
В 2002 году Лариса Геннадьевна защитила кандидатскую диссертацию по теме «Фонетика и морфология мысовско-лупьинского диалекта коми-пермяцкого языка», которую написала под руководством профессора В.К. Кельмакова.
Во время учебы в аспирантуре в городе Ижевске изучала удмуртский язык. 
Вернувшись в родные края, она начала работать в том же университете, в котором училась сама – в Пермском государственном педагогическом университете, на коми-пермяцко-русском отделении. Там она работала с 2002 года по 2007 год. Преподавала студентам коми-пермяцкий язык, а также читала лекции по финно-угорскому языкознанию. Учила студентов финскому языку. 
В этот период совмещала преподавательскую деятельность с работой научного сотрудника «Института языка, истории и традиционной культуры коми-пермяцкого народа» при Пермском государственном педагогическом университете.
В 2007 году Ларисе Геннадьевне предложили работу в Венгрии, в Будапештском университете имени Лоранда Этвёша, на кафедре Финно-Угроведения. Так она в течение трёх лет работала в этом венгерском университете. Там она преподавала коми-пермяцкий язык как иностранный венгерским студентам. Проживая и работая в Будапеште, изучала венгерский язык.
С 2011 года проживает в Финляндии, в городе Хельсинки.
Лариса Геннадьевна участвует в разных научных проектах, направленных на изучение коми-пермяцкого языка.
Она сотрудничает с Коми-Пермяцким институтом повышения квалификации работников образования в городе Кудымкаре, а также с Институтом лингвистических исследований Российской академии наук в г. Санкт-Петербурге. Имеет около пятидесяти научных публикаций. В сферу её научных интересов входят: 
– проблемы фонетики, лексики и грамматики литературного коми-пермяцкого языка; 
– языковые особенности коми-пермяцких диалектов; 
– сравнение явлений коми-пермяцкого языка с особенностями других финно-угорских языков;
– сопоставление особенностей родного языка с русским;
– письменные памятники по коми-пермяцкому языку; 
– современное положение коми-пермяцкого языка на территории проживания коми-пермяков, в Коми-Пермяцком округе (в социолингвистическом плане). 
Лариса Геннадьевна говорит на четырех финно-угорских языках: коми-пермяцком, удмуртском, венгерском и финском.
В 2016 году издала монографию «Речь северных коми-пермяков», в которую вошло 760 диалектных текстов, отражающих речь коми-пермяков, проживающих в северных районах Коми-Пермяцкого округа. Сама она вот что об этом рассказывает: «В моей работе нашли отражение легенды и предания, сказки и небылицы, былички и бывальщины, рассказы этнографического, бытового и исторического содержания, песни, частушки и стихотворения. В текстах описываются разнообразные обычаи и обряды коми-пермяков, праздники, игры, элементы языческого и православного мировосприятия, особенности строений, транспортных средств, орудий труда, охоты и рыбной ловли, утвари, одежды, традиционной кухни и другие. В этих текстах устами простых людей рассказывается история коми-пермяцкого народа примерно с 1917 года по 2015 год, а именно: годы гражданской и отечественной войны, раскулачивание и образование колхозов, голодные годы, послевоенное время, распад колхозов, годы перестройки и особенности современной жизни. Все тексты переведены на русский язык».
Вот такую огромную работу сделала Лариса Геннадьевна. Она является большим энтузиастом и ценителем родного языка, болеет душой за сохранение и развитие родных языков. 
Мы желаем ей хороших учеников и успехов в научной деятельности. 
