На заседании Общественной палаты был рассмотрен вопрос о реализации государственной социальной политики в части создания специализированных рабочих мест для инвалидов и обеспечения трудовой занятости молодёжи в Югре.
Открывая заседание, председатель Комиссии по социальным политике Общественной палаты Станислав Кононенко рассказал о том, как в округе состоят дела по трудоустройству инвалидов. В Югре принят закон, который регламентирует трудоустройство людей с ограниченными возможностями. В конце 2013 года было принято постановление Правительства автономного округа и  внесены изменения по уменьшению квоты для инвалидов со 100 до 35 человек. По мнению Станислава Кононенко, данные поправки ущемили права инвалидов и снизили их шансы на трудоустройство.  Также он озвучил и другую проблему, которая интересует многих работающих инвалидов - это оплата труда. Некоторые  недобросовестные работодатели платят инвалидам только минимальную заработную плату, установленную в округе. При этом забывают повышать зарплату раз в год, тем самым нарушают права таких граждан.
Первый заместитель директора Департамента социального развития Югры Елизавета Лаптева в своём выступлении рассказала о комплексе мер по поддержке инвалидов и их трудоустройстве. За 2013 год в службу занятости населения обратились 1986 инвалидов, из них 960 человек были трудоустроены. По данным на 1 июля 2013 года, в округе 2917 работодателей, подлежащих квотированию рабочих мест. В этих организациях было выделено 7139 рабочих мест для инвалидов, из них занято 4229. В первом квартале 2014 года наблюдается увеличение, как числа доступных мест, так и трудоустроенных инвалидов. В завершении своего выступления Елизавета Лаптева отметила, что многие инвалиды, получая различные пособия и пенсии, сами не желают работать.
Также на заседании была озвучена тема трудоустройства молодёжи. Основная проблема, по которой  молодых специалистов не берут на работу, это отсутствие опыта работы. 
Людмила ТЕТКИНА
