В Ханты-Мансийске состоялось августовское совещание педагогических работников Ханты-Мансийского автономного округа «Образовательная экосистема Югры: курс на индивидуализацию, персонализацию и персонификацию образовательной деятельности». В мероприятии приняли участие заместители глав муниципальных образований по социальным вопросам, руководители муниципальных органов, осуществляющих управление в сфере образования, педагогические работники образовательных организаций, родительская общественность, а также почётные гости  из ближнего и дальнего зарубежья – Казахстана, Армении и Финляндии.
 
На пленарном заседании губернатор округа Наталья Комарова рассказала о том, как должно развиваться образование в округе.
- Ориентиры нашей работы заданы президентом России Владимиром Путиным на заседании совета по науке и образованию в ноябре прошлого года. Запросы югорчан – это высокий уровень образования, мотивирующий их на получение знаний с учётом индивидуальных потребностей. В Югре реализовано немало передовых инициатив в области образования, ориентированных на индивидуализацию, человеческие, нравственные ценности. Современная система образования не может развиваться без опоры на успешные практики, поэтому окружное правительство пригласило на нашу с вами встречу федеральных знатоков своего дела – экспертов из Финляндии, Армении и Казахстана. Образовательные системы стран, представители которых сегодня работают с нами, я уверена, вызовут большой интерес у вас. Например, в финской системе образование построено на принципе индивидуальности каждого ребёнка. И данный подход позволил стране занять лидирующую позицию в образовательных рейтингах европейских стран. Приоритетным направлением образовательных программ Казахстана является раннее раскрытие потенциала одарённости детей и их сопровождение в период обучения. Наша задача – опираясь на этот и другой опыт трансформации системы образования, увидеть такие решения, которые в короткие сроки позволят повысить качество образования у нас в регионе.

С приветственным словом выступил иерей, председатель отдела религиозного образования и катехизации Ханты-Мансийской епархии Дмитрий Губанищев:
- Мы все понимаем, что всё то, что закладывается ребёнку первые годы его жизни в семье, а потом и в школе, во многом будет определять всю его дальнейшую жизнь, жизнь нашей страны в целом. Сегодня в эпоху электронных технологий всё больше возникает неразберихи в головах молодых людей. Количество информации растёт невообразимыми темпами, ценности прошлых поколений поставлены под сомнение, новые морали попраны. Качество связи между людьми тоже изменились – всё меньше общения, душевных бесед, всё меньше доверия друг к другу. Нельзя забывать, что человек создан по образу и подобию божьему. Нужно помнить о главном постулате: не навреди. Помнить, что развивая интеллектуальные способности, нельзя забывать о душе ребёнка, о его духовной безопасности. 
Потому что за этим стоит безопасность его семьи и безопасность нашего государства. Наряду с хорошими знаниями учителя должны передать единые общечеловеческие ценности. С решением новых задач, поставленных правительством нашего государства в области образования, мы всегда должны помнить, что духовно-нравственное, гражданско-патриотическое воспитание всегда было и будет приоритетным развитием личности ребёнка.

Директор Департамента образования и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Алексей Дренин с радостью отметил:
- В этом году на августовское совещание зарегистрировалось более 2 тысячи педагогических работников. Такого не было никогда. Сегодня будет проходить огромное количество мастер-классов, тренингов, где мы будем обсуждать самые современные инструменты, методики, которые завтра позволят вам найти новые решения и понимания того,  как персонализация и индивидуализация образовательного процесса будет внедряться на всех уровнях образования – дошкольного, общего, дополнительного, профессионального. Как сказала Наталья Владимировна, развитие системы образования невозможна без учёта международного опыта, без учёта международных практик. И сегодня история успешной трансформации системы образования Финляндии вдохновляет многие государства, а педагоги всего мира изучают опыт этой страны. Интересно, что Финляндия во многом схожа с нами – мы находимся в схожих климатогеографических условиях, наши коренные малочисленные народы имеют схожую культуру, языки. 
Во второй день педагоги Югры собрались на дискуссионной площадке «Филологическое образование в поликультурном пространстве как условие формирования информационной культуры современного человека». С приветственным словом к участникам форума обратилась депутат Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации, член Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Татьяна Гоголева:

- Если человечество утратит фундаментальные навыки, то не состоится запуск высокотехнологичных производств. Любая народная культура настраивает, направляет человека на деятельность, она всегда позитивна. Институт развития образования, который организовал данное мероприятие, создан для помощи учителю. Поэтому мне хотелось бы, чтобы в программе деятельности института для национальных школ было выделено достаточно времени, уроков для изучения родных языков, чтобы учителя в каждом образовательном учреждении чувствовали себя комфортно. Наша основная функция – это сохранение глубокой древней культуры, с которого и начиналось освоение этого края. Наше самосознание основано на языке, и если язык исчезнет – это потеря духовной личности, духовной культуры коренных народов. Поэтому сохранение языка – это самая главная задача. 
Работали три дискуссионные площадки: 1. «Русский язык и литература в современном межкультурном пространстве» 2. «Новые модели и лингвообразовательные технологии в обучении иностранным языкам» 3. «Родные языки: теория изучения и практическая реализация». 
На третьей площадке послушать доклады и поделиться своим опытом собрались представители коренных народов округа – ханты, манси и ненцы. Заслуженный учитель школы РФ, кандидат педагогических наук Евдокия Андреевна Нёмысова и старший научный сотрудник Фольклорного центра Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Дядюн рассказали о роли хантыйской сказки в воспитании личности обучающихся. 
Заслуженный учитель школы РФ, кандидат филологических наук Дина Васильевна Герасимова поделилась опытом работы преподавания родного (мансийского языка) в условиях разновозрастной группы в школах города Ивдель и посёлка Полуночный Свердловской области. Там обучаются мансийские ребята, которые свободно говорят на родном языке. 

Учитель родного языка и литературы Сосьвинской общеобразовательной школы Берёзовского района Евдокия Кугина рассказала о преподавании мансийского языка и литературы на уроке и во внеурочное время. По словам учительницы, дети очень любят мансийские сказки, всегда спрашивают, когда начнут читать новую сказку. Через них дети учат язык, узнают новые слова. Замечательно то, что Евдокия Ивановна с мальчишками и девчонками по сказкам ставят спектакли. В таких постановках дети участвуют с огромной радостью.    
Два дня продолжалась работа августовского совещания. Для педагогов проводили мастер-классы, конференции, круглые столы, различные тренинги, где они решали задачи по улучшению сферы образования.
