В библиотеке Обско-угорского института прикладных исследований и разработок открылась выставка книг со стихами мансийского поэта Андрея Тарханова. В этой библиотеке находятся сохранившиеся редкие издания. На открытии выставки мансийская поэтесса Светлана Динисламова сказала прекрасные слова в адрес Андрея Семеновича, охарактеризовала его как человека, любящего родную природу, свою малую родину, восхищающегося вековыми лиственницами и кедрами, осенней рябиной и разноцветной листвой.
Среди гостей была хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина. Они с Андреем Семеновичем вспомнили студенческие годы в Ханты-Мансийском педагогическом училище. О том, как их воспитывали любить близких, уважительно относится к окружающим и быть трудолюбивыми. Тогда всех студентов преподаватели любили как родных, наверно, поэтому сейчас рядом с нами находятся такие замечательные и мудрые люди.
На выставке была представлена фотография, которая заинтересовала всех посетителей. Снимок был сделан  более пятидесяти лет назад. На чёрно-белой фотографии запечатлены будущие писатели Андрей Тарханов и Еремей Айпин. Они там совсем еще молодые, с надеждой смотрят в светлое будущее. Таких фотографий сейчас мало, их можно увидеть только в личных архивах, поэтому посетители с интересом рассматривали этот снимок.
Сотрудники библиотеки приглашают горожан посетить выставку, посвященную юбилею мансийского поэта. Некоторые издания остались в единственном экземпляре, поэтому есть возможность увидеть и почитать самые первые книги со стихами Андрея Тарханова.
Галина Кондина 
