Церемония вручения наград первой Всероссийской общественной премии за личный вклад в этнокультурное развитие и укрепление единства народов России «Гордость нации», приуроченная ко Дню народного единства, прошла 3 ноября в Москве.
Педагог из Югры Маргарита Венго стала победителем в номинации «За вклад в сохранение и развитие родных языков» и была удостоена дипломом I степени. Маргарита Вынтымовна Венго — легенда Югры, педагог с большой буквы. 
Родилась она в деревне Дарко-Горшково, тогда ещё Сургутского района, и росла в традиционной среде. Родители жили в лесу,  а девочка училась в интернате. Когда окончила восьмилетку, поступила в Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище на отделение «Учитель начальных классов», специализация «Родной язык». 
– В группе было 28 девчонок и один мальчик из сёл и деревень со всего района, все из числа коренных народов Севера, – вспоминает Маргарита Вынтымовна. – Наша группа делилась на две подгруппы, в первой учили мансийский язык, а мы во второй – хантыйский, хотя мой родной язык ненецкий.
Молодой педагог Маргарита Вынтымовна начала свою трудовую деятельность в Аганской школе. «Пришла работать в школу, а почти все ребята говорят на родном язык, кто на хантыйском, кто на ненецком, – рассказала Маргарита Венго о первых годах работы в школе. – Их я учила русскому языку, а потом, лет через десять, ситуация изменилась – дети напрочь забыли родной язык и стали говорить только на русском – вот и пришлось учить родной язык снова».
Маргарита Вынтымовна более 36 лет проработала учителем родного языка. Она имеет звание «Старший учитель», награждена медалями «За трудовое отличие», «Отличник образования». В настоящее время находится на заслуженном отдыхе, живёт в посёлке Агане Нижневартовского района.
При её непосредственном участии был создан аудиоборник «Музыкальные истории. Сказки моей бабушки». Проект включает в себя лучшие образцы малых эпических жанров устного творчества народов ханты, манси и лесных ненцев. В музыкальном оформлении сборника участвовали мастера фольклора коренных малочисленных народов Севера.
Премия «Гордость нации» предусматривает семь номинаций:
- за вклад в укрепление межнационального и межэтнического мира и согласия;
- за вклад в сохранение и развитие родных языков;
- за вклад в информационное сопровождение государственной национальной политики;
- за лучший проект национально-культурных объединений в сфере межнациональных отношений;
- за лучшие практики Домов дружбы, Домов национальностей, Домов и центров народного творчества;
- за вклад в сохранение и развитие культуры народов России;
- за эффективное лидерство в национально-культурных объединениях.
На конкурс поступило более 700 заявок из всех субъектов Российской Федерации. Лауреатами стали жители из 17 регионов страны. В каждой номинации были определены победители первой, второй и третьей степени. В общей сложности премии были удостоен 31 человек. Победители получили драгоценную статуэтку, диплом и фрачный знак.
Церемония награждения состоялась в очном формате, в силу эпидемической ситуации в стране на ней присутствовало не более 250 человек. Прямая трансляция велась в сети интернет.
Проект по организации премии реализуется Общероссийской общественной организацией «Ассамблея народов России» при поддержке Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям, Федерального агентства по делам национальностей, Госдумы, Общественной палаты России и правительства Москвы с использованием гранта на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.
Людмила Теткина 
