С 15 октября в России началась перепись населения, которая продлится до 11 ноября. О том, как организован этот процесс в нашем регионе, рассказали на площадке РИЦ «Югра» заместитель директора департамента экономического развития Югры Лариса Шанаурина, заместитель начальника управления по обеспечению поддержки гражданских инициатив департамента общественных и внешних связей Югры Александр Пономаренко и заместитель руководителя управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, ХМАО-Югре и ЯНАО Валерий Ярлов.  
Как отметила Лариса Шанаурина, перепись населения проводится раз в десять лет и является важнейшим событием для страны и нашего региона:
− Этот процесс нам нужен, чтобы провести расчёты и понять, какие улучшения в ближайшее десятилетие нам нужны.
Валерий Ярлов рассказал о новшествах всероссийской переписи населения в 2021 году:
− По традиции переписчики будут делать обход жилых помещений, опрашивать и переписывать население. В этом году у нас появилось новшество, каждый переписчик будет оснащён планшетом, куда будут вноситься все данные граждан. Кроме того, у населения есть возможность переписаться самостоятельно в любое удобное время с 15 октября по 11 ноября на портале Госуслуги. Но, при этом там нужно иметь учётную запись.
По словам спикеров, граждане, которые не желают впускать посторонних людей в дом, могут самостоятельно прийти в многофункциональные центры или в переписной участок и переписаться там на месте.
Жители нашей страны в переписном листе должны будут ответить на 33 вопроса. В социально-демографический блок «Л» входит 23 вопроса. В нём указываются пол, возраст, место проживания, место рождения, национальность, владение языками, уровень образования, источники средств существования и другое.
Следующий блок «П», он состоит из 10 вопросов. Здесь даётся характеристика о месте проживания человека, то есть, в каком доме проживает гражданин, год постройки дома, сколько комнат, какие виды благоустройств и другое.
Иностранные граждане, приехавшие в Россию, будут отвечать по форме «В», этот блок состоит из 7 вопросов. Это пол, возраст, из какой страны приехал гражданин, с какой целью и на какое время.
Подводя итоги, ньюсмейкеры отметили, что эта информация будет использоваться для определения необходимой меры поддержки населения. По данным вопросам будет известен более точный состав нашего населения, соответственно, можно будет сделать выводы о том, сколько нужно рабочих мест, сколько необходимо построить школ, детских садов, объектов культуры, образования, спорта и других учреждений. Это действительно знаковое событие для каждого югорчанина.
Николай МЕРОВ
