–  Здравствуйте! Меня зовут  Костя Васильев, мне 12 лет, живу и учусь в городе Нягань. С 4 класса посещаю Центр культуры малочисленных народов Севера. Мне нравится ходить на занятия к Зое Ивановне Проскуряковой, она знакомит нас с хантыйским языком.
Я уже знаю слова-приветствия на этом языке. Нас ещё знакомят с хантыйскими и мансийскими легендами. Знаю сказки  про «Старуху и кедр», «Кукушку», «Почему у зайца хвост короткий», «Почему у бурундука полоски».
На занятиях узнал о традиционных праздниках ханты и манси. Каждый год вместе с Зоей Ивановной мы готовимся к Вороньему дню. Очень интересно готовиться к обряду «Угощение луны», мы на празднике угощаем других людей вкусной выпечкой.
Эти праздники связаны с тем, чтобы в природе  продолжалась жизнь среди всего живого – зверей, птиц, рыб. Ханты, манси в весенние праздники загадывают желания, просят у духа природы здоровья, детей в семье. 
В Центре я узнал, что у манси и ханты есть женский танец «Куринька», мужские танцы, которые предназначены для мужчин охотников, добытчиков. У меня пока есть желание заниматься в Центре и интересно узнавать новое о культуре наших народов.
Ведь сейчас много различных мультфильмов, компьютерных игр, но оттуда мы не узнаём о жизни наших предков. В будущем я планирую поступить в технический колледж, над специальностью ещё думаю.
Моя мама Виктория работает на телевидении. Есть сестра Наташа, она окончила Ханты-Мансийский педагогический колледж и работает в школе учителем. Каждый год мы с ней участвуем в празднике «Вороний день», проводим мастер-классы по играм обско-угорских народов, я уже хорошо играю в игру «Щол».
На первый взгляд традиционные игры кажутся простыми, но у каждой есть свои правила, и выиграть не так-то просто. Кроме учёбы и занятий  в Центре, я занимаюсь выжиганием по дереву.
Костя Васильев, 12 лет, Нягань
