В посёлке Теги Берёзовского района издревле проживают хантыйские мастерицы. С Анастасией Алексеевной и Анастасией Петровной Новьюховыми я познакомилась в Игриме на семинаре по плетению нагрудных украшений из бисера. 
 
Анастасия Алексеевна Новьюхова, в девичестве Аликова, родилась 12 января 1955 года. В этом году справила юбилей – 65 лет. В интервью со мной она рассказала: 
 
- С детства рукодельничаю. Когда дети были маленькие, не всегда могла заниматься этим увлекательным делом. А с 2000 года, когда у нас появился фольклорный коллектив «Ас нэ» («Обская женщина»), затем кружок по ДПИ, мы основательно взялись за наше традиционное мастерство – стали шить хантыйские платья, работать с берестой, плести бисером. 
 
Когда бывают выставки или семинары в Тегах, а также районные или окружные, мы всегда с радостью принимаем в них участие. У нас появился стимул мастерить. Когда куда-то надо готовиться, сразу начинаем что-то шить, плести, вязать. Собирались в клубе каждую субботу, там мастерили, кто-то делился своим опытом. У кого дома были старинные вещи от мамы или бабушки, приносили с собой, игольницы или ещё что-то. Старинные вещи они очень ценные, мы их изучали, перенимали традиционное мастерство и шили.
 
У меня трое детей, все уже взрослые. Дочь Надежда работает учительницей в школе, преподаёт русский язык и литературу, дети есть. Вторая дочь Галина в садике работает, у неё трое детей. Сын Саша ещё не женился. Все они проживают в Тегах.
 
- Анастасия Алексеевна, вы где выросли?
 
- Я родилась в Большом бору, тогда Самаровского района, а сейчас это Ханты-Мансийский район, оттуда родом. Когда я была ещё маленькая, мамы не стало. Тогда моя старшая сестра работала учительницей начальных классов в Тегах. В те края её отправили по направлению, там она вышла замуж. Когда мамы не стало, мы с отцом переехали к ней. В нулевой класс пошла уже в Тегах. 
 
После школы я работала в колхозе. Тогда в Тегах был колхоз имени XIX Партсъезда. Где-то год там поработала, затем поступила в радиотехнический техникум в Тобольске. По профессии я радист, меня приглашали на суда, но я не решилась туда устраиваться. После учёбы работала на радиолинейной почте. 
 
Муж мой Валерий Семёнович Новьюхов, он тоже ханты. С ним мы всегда на своём родном языке разговариваем. Когда с мастерицами собираемся на кружок или рукоделием занимаемся, стараемся говорить по-хантыйски. Радуемся, что можем поговорить на своём языке.
 
Моя вторая собеседница Анастасия Петровна Новьюхова, в девичестве Миляхова, родилась 30 октября 1962 года на Урале. Мастерица немного рассказала о себе:
 

- Когда я была маленькой, мама всегда давала рукава шить, вот так потихоньку и научилась мастерить. Мои родители родом были из Теги – отец Пётр Алексеевич Миляхов, мама Евдокия Ивановна, в девичестве Неттина. У родителей двенадцать детей было, сейчас нас пять сестёр осталось. С детства помню, бабушка шила хантыйские люльки из бересты. В них мы все выросли, а потом куда они девались, не знаю. Старый дом разобрали, всё выбрасывали, тогда никто ничего не говорил, что хранить надо. 
 
Прошлым летом я ездила в Ханты-Мансийск на семинар по изготовлению детских традиционных колыбелей обских угров. Там я сшила свою первую люльку. Впервые была в Ханты-Мансийске, очень красивый город.  
 
В Тегах мы с нашими мастерицами шьём берестяные коробочки. Как-то из Ханты-Мансийска в Теги приезжала женщина, провели там семинар по бересте, шили наши традиционные коробочки. Мне всё очень понравилось, пусть чаще к нам приезжают мастера, мы только рады.
 
Училась я в Тегинской школе. Сейчас нахожусь на пенсии, на полставки работаю в сельском Доме Культуры. Двоих детей вырастила, одного не стало. Сын женился, у него трое детей.
 
- Анастасия Петровна, на вас красивое платье, кто сшил?
 

- Сама сшила, лет шесть-семь назад. Мы с нашими мастерицами в посёлке часто собираемся, рукодельничаем. Моя двоюродная сестра Антонина Чупрова всегда что-то шьёт, вяжет. Когда проходят семинары или мастер-классы, сразу зовёт меня с собой, чтобы я там поучаствовала. Хорошо, что в посёлке у нас есть такие инициативные люди, как моя сестра. Благодаря им, у нас проходят различные выставки, мастер-классы, и нас куда-нибудь приглашают. Это очень хорошо, пусть наше традиционное мастерство ещё много лет живёт.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
