В посёлке Шапша Ханты-Мансийского района отметили День прилёта птиц. Перед гостями и жителями выступили артисты, дети приняли участие в мастер-классах по изготовлению птиц из ткани, отгадывали загадки. На территории клуба установили чум, гости и жители отведали традиционные блюда коренных жителей. 
 
Инициатором и организатором праздника является руководитель детского ансамбля «Мощ хот» Лидия Алясова, она много лет занимается с детьми, вместе изучают танцы и песни народов ханты и манси, разучивают различные сценки и традиционные наигрыши на инструментах. Лидия Александровна с радостью рассказала: «Праздник удался, все радуются, прилетели птицы, обустраивают гнёзда. Нашим детям этот праздник очень нравится. Я благодарна родителям, что они откликнулись, выучили с детьми стихи о весне, о птицах. Весна для меня – это пробуждение земли, всех живых существ. Несколько лет не проводили праздники, теперь люди очень рады, что снова можем собираться и радоваться приходу весны. Совместными усилиями была организована концертная программа, приехал Обско-угорский театр «Солнце», а музей «Торум Маа» проводит мастер-классы, угощает гостей ухой, соламатом и вкусным хлебом из хантыйской печи». 

Весной по всему округу проходят мероприятия, посвящённые прилету вороны, прилету птиц. В Шапшу приехала гостья – представительница народа манси Валентина Вьюткина из Саранпауля. Здесь она впервые, немного рассказала о праздниках, о традициях на своей территории проживания:  
 
– На празднике мне очень понравилось, дети и взрослые исполняли танцы, пели песни, рассказывали стихи. Дети знают мансийские и хантыйские наигрыши. У нас в посёлке тоже отмечают весенний праздник, там концертная программа, для детей и взрослых устраивают различные состязания, а затем за большим столом устраивают чаепитие. Я хочу пожелать всем крепкого здоровья, пусть дети растут счастливыми и здоровыми людьми.

Внук у Валентины Вьюткиной Руслан играет национальные наигрыши на сангквылтапе, на нарсъюхе. Ещё в начальной школе стал посещать занятия по обучению игре на музыкальных инструментах. Сейчас исполняет сложные мелодии. В селе Шапша он участвует в каждом мероприятии. 
 
«Сегодня празднуем день прилёта птиц в Шапше, также есть праздник Вороний день, его отмечают каждый год весной. На мероприятии поздравляют всех коренных жителей, дарят подарки новорожденным детям. Ворона и все перелётные птицы приносят весну, природа оживает. Всем желаю наслаждаться этими моментами, пусть каждому сопутствует удача», –  сказал Руслан.

Алексей Рещиков много лет занимается с детьми, обучает их игре на национальных инструментах. Его ученики участвуют на различных концертных площадках, повзрослевшие уже сами преподают и учат других детей. Всё больше и больше ребят интересуются культурой народов ханты и манси. Алексей очень рад, что у него есть последователи, о своей работе он сказал: «Наша задача – больше детей и взрослых научить играть на музыкальных инструментах. В апреле месяце я каждые выходные приезжаю в Шапшу и занимаюсь с детьми. В этом году им приобрели три музыкальных инструмента – это сангквылтап, нарсъюх и лебедь. Примерно десять ребят приходят постоянно, занимаются с желанием. На древнем инструменте «лебедь» играли известные исполнители Тимофей Кечимов, Григорий Сайнахов, Андрей Ангашупов и другие. Прослушиваю старые записи, они поистине шедевральные». 

Мероприятие прошло интересно, дети и взрослые радовались празднику, приходу весенней погоды. По традиции, по окончании концертной программы, все желающие повязали лоскуты ткани на березу, загадали желание, просили духов-покровителей о светлой, хорошей жизни, чтобы праздники проводились чаще и все были здоровы. 
 
Галина Кондина
