Н.И. Терешкин – один из основоположников хантыйской письменности, автор первых учебников на родном языке, ученик Вольфганга Штейница. Родился он в маленькой деревне Согом Ханты-Мансийского района. В возрасте двух лет остался круглым сиротой, вырастили и воспитали его родственники. Только в 15 лет он пошел в школу, экстерном закончив ее, он был направлен в Тобольск, потом в Ханты-Мансийск, в национальное педучилище. После окончания он был направлен в одну из школ округа учителем хантыйского языка, проработав там всего год, его направили в Ленинградский Институт народов Севера. Потом началась война, тяжелое ранение в 1944 году. После войны окончил аспирантуру, защитил кандидатскую диссертацию. Более 35 лет проработал в институте языкознания.
Автор В. Узель
