Гостями Регионального информационного центра «Югра» стали первый заместитель директора департамента гражданской защиты населения Сергей Малый и заместитель директора департамента социального развития округа, начальник управления социальной поддержки и помощи Людмила Низамова. Они рассказали журналистам о том, как округ оказывает помощь жителям Дальнего Востока, пострадавшим от наводнения.
26 августа в Югре был создан оперативный штаб по оказанию гуманитарной помощи субъектам Дальнего Востока, пострадавшим от наводнения. В этот же день правительством округа было издано распоряжение «О расходовании резерва материальных ресурсов ХМАО-Югры для оказания помощи субъектам Дальнего Востока». В соответствии с данным распоряжением, были выделены материальные средства на сумму более 5 млн рублей, которые в течение трех суток были отправлены в пострадавший район, рассказывает Сергей Малый.
Отправкой груза из аэропорта Ханты-Мансийска занимался «Центроспас-Югория», принимали его в городе Благовещенске. Среди отправленных вещей были печи для твердого топлива, дизельные электростанции, мотопомпы.
По словам Сергея Малого, вторая партия гуманитарного груза была крупнее. Она была сконцентрирована в Сургуте на сладе материального резерва. Вчера вторая партия гуманитарной помощи была отправлена в Хабаровск. Сейчас осуществляется приемка гуманитарного груза специальной комиссией.
 «Сбор гуманитарной помощи от муниципальных образований, хозяйствующих субъектов, представителей малого и среднего бизнеса будет продолжен, - рассказывает Сергей Малый. – Как только будет сформирован необходимый объем, мы готовы отправить его в один из субъектов Дальнего Востока».
Также первый заместитель директора департамента гражданской защиты выразил благодарность всем принявшим участие в сборе гуманитарной помощи:
«Я хотел бы поблагодарить авиакомпанию «ЮТэйр» за быстрое предоставление транспорта, аэропорт Ханты-Мансийска, оказавший помощь в погрузке на безвозмездной основе. Аэропорт Сургута, который также, понимая всю сложность ситуации, без проволочек оказал нам серьезную помощь. В соответствии с распоряжением губернатора, отправка гуманитарного груза поручена департаменту гражданской защиты населения, но в действительности, как отметил Сергей Малый, в этом деле участвуют сотни человек. Они помогают в погрузке и доставке груза на безвозмездной основе.
О том, как могут помощь пострадавшим от паводка на Дальнем Востоке югорчане, рассказала Людмила Низамова.
Во-первых, жители округа могут перечислить деньги пострадавшим. Реквизиты можно узнать в Почте России, банках, а также на официальных сайтах муниципалитетов Югры. Во-вторых, югорчане могут принести продукты питания и теплую одежду в специальные пункты приема.
«С 6 по 30 сентября будут действовать пункты приема гуманитарной помощи. Их в округе сформировано 35. Они действуют в каждом муниципальном образовании округа. По два пункта открыто в Мегионе, Белоярском, Березовском, Сургутском районах, три – в Кондинском районе, и по пять – в Радужном и Нефтеюганском районе. Пункты работают без выходных дней с девяти утра и до восьми часов вечера», - проинформировала присутствующих начальник управления социальной поддержки и помощи.
Каждый житель округа может принести в пункт продукты питания длительного хранения – консервы, крупы, макаронные изделия, чай, сахар, кофе. Как отметила Людмила Низамова, следует обратить внимание на срок годности продуктов – он должен составлять 1 год. «Сегодня прогнозируется такая ситуация, что помощь нашим соотечественникам будет требоваться еще 6-8 месяцев. Поэтому просим нас правильно понять: продукты должны быть действительно качественными и в герметичной упаковке», - прокомментировала начальник управления.
Одежда, постельное белье, одеяла – должны быть новыми и с этикетками. В первую очередь, по словам начальника управления социальной поддержки и помощи, нужны вещи для взрослых людей, потому что в отношении детей на Дальнем Востоке изначально были приняты максимальные меры.
Наиболее активно посещают пункты приема жители Радужного, Сургутского района, Нягани и Ханты-Мансийска.
Как объяснила Людмила Низамова, гуманитарная помощь будет накапливаться в пунктах, а 17 сентября она будет доставлена в Сургут, на центральную базу «Центроспаса-Югория», и уже оттуда будет организована общая доставка груза из округа на Дальний Восток. Следующая отправка планируется на 1 октября. Если же у пострадавших регионов будет потребность в дальнейшей помощи, Югра готова продолжить акцию.
Пункт приема в городе Ханты-Мансийске находится по адресу: ул. Энгельса, д. 45, блок А. Телефон: 8 (3467) 301-494, реквизиты банка куда можно перечислить денежные средства:
ИНН 2801123618, КПП 280101001, получатель УФК по Амурской области (минфин АО л/с 04232003600), Р/С 40101810000000010003, Банк: ГРКЦ ГУ БАНКА РОССИИ ПО АМУРСКОЙ ОБЛАСТИ г. Благовещенск БИК 041012001, ОКАТО 10401000000, КБК 015 2 07 02030 02 0000 180
Автор А. Вьюткин
