О проделанной исследовательской работе саранпаульских школьников при «Историческом клубе» можно говорить с гордостью и без устали. Что нового и интересного ещё ожидать от них, об их дальнейших планах деятельности поделилась с нами руководитель клуба Любовь Павловна Стаканова. 
– Вскоре мы со своими детьми «Исторического клуба» едем в Санкт-Петербург, потому как выиграли грант губернатора Югры по заявке на развитие гражданского общества. В 2020 году произошла очень интересная история. На нас вышла Ольга Валентиновна Богданова, командир поискового отряда «Советский патриот» и руководитель музея посёлка Советский Выборгского района. Она нам от руки написала письмо, что наш односельчанин Иван Александрович Артеев похоронен где-то совсем рядом в братской могиле. А у них работает поисковый отряд, они всё больше узнают по захоронениям и при возможности связываются с родными. Кстати, это родной дядя известного вам в Саранпауле лыжника и проводника Ивана Николаевича Вокуева. 
Сотрудники саранпаульского краеведческого музея в 2015 году издали книгу о солдатах ВОв «Птицы светлой памяти». При сборе информации для достоверности иногда обращались к разным интернет-ресурсам, например, в электронный архив сайта «Мемориал». И сейчас родственники Артеевых узнали: «Иван Александрович Артеев участвовал в боях в составе 101-го ОДСБ. Умер от ран 12 июля 1944 г. в эвакуационном госпитале №2189. Похоронен он на втором красноармейском кладбище, могила №1, село Кулома, станция Йоханнес».
После войны эта станция была переименована в Советский. Так из дальнейшей переписки с Ольгой Богдановой, мы узнали о работе поискового отряда, и она пригласила нас к себе с детьми, чтобы познакомится поближе. Там точно такие же ребята, они создали школьный музей. Чтобы реализовать задуманное, мы с группой подали заявку на грант Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Уроки Победы на фронте и в тылу». Были рады, что стали победителями, и у нас в будущем целый пласт мероприятий получится. Проделаем путь и поклонимся местам воинской славы наших солдат-воинов.
В процессе подготовки выяснилось, что у нашего ученика Ярослава Исаева недалеко там же в Выборгском районе похоронен прадедушка. В Санкт-Петербурге, конечно же, посетим Пискаревское кладбище. 
Участница клуба Карина Ларионова пошила холщёвые мешочки, мы туда положим саранпаульскую землю и рассыплем на могилах наших земляков. Иван Николаевич нам даже деньги принёс, говорит на цветы. Также несколько человек вложились небольшой суммой денег, мы им очень благодарны.
Потом по приезду домой мы соберём родственников И.А. Артеева, расскажем им о нашей поездке.  Перед 9 мая проведём в школе отчётное собрание и тоже расскажем о поездке. А позже, к 10 декабря, планируем провести видеоконференцию с ребятами из поискового отряда Советского. При онлайн - встрече дети села Саранпауль представят собранные материалы о нелёгкой жизни тружеников тыла (поскольку здесь же не было военных действий), но которые также внесли весомый вклад в дело Победы. А ребята из посёлка Советский расскажут нам о работе по поиску солдат Великой Отечественной войны.  
Таким образом, «Исторический Клуб» планирует реализовать значимую деятельность по сохранению памяти воина-земляка, что будет ярким примером для многих односельчан. 
Тамара МЕРОВА
