Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок выпустил сборник воспоминаний о Евдокии Ивановне Ромбандеевой, который называется «От глубин языка к высотам науки…» 
В книгу вошли статьи исследователей, журналистов, людей, кто знал выдающегося учёного, и воспоминания самой Евдокии Ивановны о своей жизни, научной деятельности.
По случаю выхода в свет сборника, всех присутствующих пригласили за чашечкой чая поделиться воспоминаниями о Евдокии Ивановне Ромбандеевой.
Заслуженный учитель школы Российской Федерации, заслуженный работник образования ХМАО-Югры, кандидат педагогических наук Евдокия Андреевна Немысова сказала: «Вот смотрю на фотографии Евдокии Ивановны, хочется каждую хорошо рассмотреть, особенно фотографии первых лет, когда она молодая была, когда она училась. Но и другие её фотографии я смотрю с большим удовольствием, потому что она в моём сердце. Евдокия Ивановна для меня была примером, учителем. Она большую роль сыграла в жизни нашего округа, в создании института Обско-угорских народов, в стадии становления и развития нашей обско-угорской науки. Она первая познакомилась с зарубежными финно-уграми, венгерскими и финскими учёными. К ней постоянно приезжали исследователи, за её знанием мансийского языка».

Кандидат филологических наук, преподаватель и исследователь хантыйского языка Софья Владимировна Онина вспоминала: «Всегда было очень приятно находиться рядом с ней. Я благодарю свою жизнь за то, что я знала Евдокию Ивановну. Наука ханты и манси связана с её именем, и на международной арене о нас узнали, прежде всего, благодаря Евдокии Ивановне. И я думаю, что эти контакты нужно продолжать поддерживать, общаться. Предлагаю поставить памятник Евдокии Ивановне, в дань памяти, в дань уважения выдающейся личности».
Преподаватель мансийского языка Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Альбина Романовна Станиславец сказала: «Я хочу поддержать предложение Софьи Владимировны. Евдокии Ивановне Ромбандеевой действительно нужно поставить памятник. И название сборника правильное – «От глубин языка к высотам науки…», ведь когда-то она молодая девчонка из маленькой мансийской деревни Хошлог поехала учиться в большой город. И продолжала свою научную деятельность, пока здоровье позволяло, до конца своих дней. То, что заложено Евдокией Ивановной, теперь продолжает наша молодёжь. Хочу сказать спасибо нашему большому учёному».
Также поделилась воспоминаниями директор музея «Торум Маа» Людмила Александровна Алфёрова: «Евдокия Ивановна была человеком, преданным науке. Она любила гулять, когда мы встречались с ней, подолгу разговаривали, прежде всего, она спрашивала о здоровье. Евдокия Ивановна светлый человек, очень хочется прочитать эту книгу».
Книгу можно почитать на сайте Обско-угорского института прикладных исследований и разработок или ознакомиться в библиотеке института.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
