«Вороний день» считается женским праздником и праздником детей, так как ворона является покровительницей женщин и детей. С давних пор этот день считался особым: в этот день женщины собирались вместе на природе, приносили разные угощения, и просили у духов-покровителей благополучия и здоровья детям. 
В деревне Хулимсунте «Вороний день» много лет не проводился. А в этом году в месяц большого наста 8 числа участники АНО Этно-центр "Точка росы" решили возродить этот праздник и для этого собрать  на берегу реки Северной Сосьвы деревенских детей. 
Ведущими мероприятия были Юлия Боженко и Мария Алгадьева.  Концертную программу открыли ученики 10 класса, разыграли легенду прилёта вороны. По легенде – ворона на своем хвостике приносит весну в наши края.
В концертной программе с творческими номерами выступили девочки с национальным танцем «Куринька» – Полина Алгадьева, Ксения Меньшикова и Дарина Хозумова. А в исполнении трёх невесток рода Алгадьевых: Марии, Оксаны и Анны Алгадьевых прозвучали две песни на мансийском языке.  Н.К.Маслова и А.Н.Алгадьева исполнили национальные танцы.  
Дети разгадывали загадки о птицах  и знакомились с  народными приметами.
После концертной программы  для детей были организованы спортивные состязания, такие как: прыжки через нарты, метание тынзяна на хорей, сбор ягод...
Все гостей праздника угощения вкусным наваристым супом из оленины и чаем со сладостями. 
Завершился праздник обрядом завязывания ленточек на молодую берёзку. Берёза –  символ женщин и детей. Когда завязываешь ленточку на дерево, можно несколько ленточек, нужно обязательно загадать желание. И в такой день, хоть одно желание, да сбудется. 
Жители Хулимсунта поблагодарят администрацию посёлка за спонсорское содействие, всем участникам соревновательных состязаний были вручены сладкие призы. 
Анна Алгадьева
