7 июля этого года состоялось официальное открытие нового туристического объекта – национальная деревня «Вэнт корт», что в переводе с хантыйского языка означает «Лесная деревня». Ее построила община «Колмодай» при грантовой поддержке правительства автономного округа. 
Первое, что увидели журналисты при входе на территорию, это «Дом богатырей». В нем в одной из комнат расположился спортивный зал, где любой желающий может попробовать свои силы в национальной спортивной борьбе. В другой части дома размещен зал, где можно будет проводить различные семинары и конференции. Остальные жилые и хозяйственные постройки расположились на другом берегу, протекающей рядом, протоки.
По словам главы общины «Колмодай» Олега Шатина, эта национальная деревня  расположена так, чтобы гости чувствовали себя как в настоящей деревне. Там есть несколько домов для проживания, есть бани, чум. Рядом течет Иртыш. На протоке Малая Неулева можно половить рыбу, покататься на обласах. Тут же рядом гости могут сами себе сварить уху на костре.
Зимой данный объект также будет пользоваться спросом. Там планируют создать резиденцию Деда Мороза. Для детей будут построены катки, где можно будет не только покататься с горки, но и можно будет встать на коньки. В любое время года можно взять в аренду домик. И провести выходные всей семьей в этой национальной деревне.
Данный туристический объект уже открыт для посетителей. Гости и жители города могут прийти туда в любой день, чтобы воспользоваться различного рода услугами или просто отдохнуть у реки. А ближайшее мероприятие с культурно-развлекательной программой там запланировано на 12 августа.
