В городе Мегион Нижневартовского района в Центре народных художественных промыслов и ремёсел есть комната под названием «Русская изба». Там собраны старинные предметы – мебель, хозяйственная утварь, посуда, настенные ковры, прялки и многое другое. Об этой комнате нам рассказала заведующая Экспозиционно-выставочным отделом Флюра Салихьяновна Ахметчина: «Эту комнату-избу мы создали для того, чтобы прививать детям любовь к русской культуре. Почти все предметы нам подарили старожилы города Мегиона. Некоторые предметы привезены с экспедиций, а также сами гости что-нибудь приносили, дарили. В 2012 году мы заново воссоздали русскую печь. Установили её в новом мини-формате, потому что места здесь очень мало. Настенный ковёр одна бабушка вышивала пять лет, в 1990 году нам его подарила. Ежегодно в мае у нас проходят дни дарения, кидаем клич, горожане к нам приходят, дарят что-нибудь. Стараемся записать легенду каждой вещи».
Светлана Ромбандеева  
