По данным «Книги памяти. Тюменская область. Том 3» рядовой Алгадьев Александр Васильевич 1918 г.р. умер от ран 29 декабря 1942 г., похоронен в Ленинградской области.
 
Александр Васильевич  Алгадьев  был уроженцем мансийской деревни Менгквъя Берёзовского района и старшим сыном в семье Василия Алексеевича и Анны Андреевны Алгадьевых. 
Глава семьи умер в 1940 году в возрасте 55 лет. Старший сын стал надеждой и опорой для матери, но её чаяниям не суждено было сбыться – грянула Великая Отечественная война. Когда Александр уходил на фронт, ему было 23 года, младшим братьям Илье – 5 лет, Владимиру – 3 года. Анна Андреевна, имевшая слабое здоровье, поднимала детей одна. Похоронка на старшего сына окончательно подорвало её здоровье. Женщина умерла в начале 1950-х годов. Братьев  воспитала старшая сестра – Прасковья Васильевна Алгадьева. Посвятив себя младшим братьям, она так и не вышла замуж, умерла в 1961 году. 
Сегодня племянники Александра Васильевича Алгадьева, дети его младших братьев Ильи и Владимира живут в деревне Хулимсунте Берёзовского района. До недавнего времени родственники павшего солдата не знали точного места его захоронения. Но с развитием современных технологий и сети интернет им удалось узнать, где находится могила их дяди. Анна – старшая дочь Ильи Васильевича, названая в честь бабушки Анны Андреевны, долго искала его имя в списках погибших в различных источниках и нашла на сайте «Мемориал». Анна Ильинична рассказывает: 
– В списках дядя значился как Алгатьев Александр Васильевич. Совпадала и дата рождения – 1918 год. В интернет были загружены архивные документы, где было написано: рядовой-стрелок 125 ЗСП роты  Алгатьев Александр Васильевич, умер от ран 29.XII. 1942 г. Захоронен: г. Тихвин, Ленинградская область, городское кладбище. В графе ФИО, адрес жены или родственников значится: Омская область, Берёзовский район Нахсемвольский с/с. Хутамвольский колхоз. Брат – Алгатьев Илья Васильевич. Так я узнала, что он похоронен в городе Тихвине Ленинградской области и его могила находится в Мемориальном комплексе «Братское кладбище». В интернете даже была фотография мемориальной доски, где высечено имя дяди. Увидев архивные документы и фотографию, у меня не осталось сомнений – я нашла место, где он захоронен. И решила, что обязательно должна съездить в город Тихвин. До этого у нас не было этой информации, поэтому больше 70 лет никто не навещал  могилу дяди. В Хулимсунте установлен памятник павшим воинам в годы Великой Отечественной войны. Есть там имя нашего дяди Александра Васильевича Алгадьева, туда мы и приносим цветы.
В конце апреля этого года Анна Ильинична вместе с двоюродной сестрой Татьяной Владимировной Куприяновой (Алгадьевой) съездили в город Тихвин и посетили Мемориальный комплекс  «Братское кладбище», где покоится их дядя – Алгадьев Александр Васильевич. С собой Анна Ильинична привезла горсть земли с родины погибшего родственника и высыпала рядом мемориальной доской, с высеченным там именем югорского солдата.     
 
Справка:
Мемориальный комплекс  «Братское кладбище» находится в городе Тихвине Ленинградской области. Перед входом, на стене из железобетонных плит с барельефным изображением воина есть надпись: «Вечная слава тем, кто ценой своей жизни проложил дорогу грядущим поколениям».  Это одно из крупнейших воинских захоронений в Тихвинском районе. Первые захоронения начались в июле-августе 1941 года, хоронили солдат там до декабря 1949 года. Обелиск павшим воинам был открыт 9 декабря 1949 года. Туда были перенесены останки воинов, захороненных в черте города, позже –  из окрестностей Тихвина. С 1981 года на братском кладбище хоронят останки воинов, найденных поисковыми отрядами на территории Тихвинского района. В настоящее время там покоится 2742 солдата.
По данным ОБД "Мемориал", в братской могиле захоронено 2571 человек, 2440 из них известны , 131 неизвестны. 

