Двадцать лет назад Постановлением губернатора округа А.В. Филипенко №71 от 28 января 1997 года был создан природный парк «Нумто». Площадь данного природного парка составляет более 556 тысячи га. Эта территория является местом проживания двух этносов – казымских ханты и лесных ненцев. Основу парка составляет озеро Нумто, это одно из самых крупных озер в округе. Для малочисленных народов Севера оно священно, так как в самом центре озера есть остров, на котором испокон веков местные жители проводят различные ритуальные обряды и жертвоприношения.
Многие годы эти места оставались нетронутыми. Промышленное освоение началось в 1999 году, когда ОАО «Сургутнефтегаз» начал геологическое изучение, поиск и оценку месторождений нефти и газа. К 2016 году ими было открыто там 6 таких месторождений. Согласно последнему зонированию парка, которое было проведено в 2016 году, были выделены зоны, имеющие экологическое, культурное и рекреационное назначение, и соответственно этому, там устанавливаются запреты и ограничения экономической и иной деятельности.
Вопросы сохранения этого уникального природного парка и о поиске компромисса между коренными жителями и нефтяниками, обсудили во время работы Межрегиональной конференции «Современное состояние и перспектива развития сети особо охраняемых природных территорий в промышленно развитых регионах» в городе Белоярском 23 марта этого года.
Собравшиеся ученые, экологи, представители власти и коренные жители выслушали доклады об охране биологического разнообразия, об экологическом туризме, о промышленном освоении в пределах ООПТ и историко-культурном наследии, традиционном природопользовании на территории природного парка.
Ученые в своих докладах отметили, несмотря на промышленное освоение территории, растет популяция животного мира. Все работы по недропользованию проходят под тщательным контролем учёных из ведущих  российских институтов и специалистов-экологов. Чтобы оценить результаты техногенного воздействия на природу, экологи работают на месторождениях, постоянно контролируют качество воды, почвы и воздуха.
Присутствовавшие на конференции представители малочисленных народов Севера ханты и ненцы, рассказали нам, с началом промышленного освоения этих территорий они боялись, что будут нарушены места выпаса и миграции оленьих стад. Но нефтяники услышали их просьбу, и зимние дороги были проложены так, чтобы они не мешали коренным жителям пасти своих оленей. Также нефтяники пообещали им зарыбление озера Нумто сырком. Это даст возможность коренным жителям ловить там через несколько лет белую рыбу.
Получился ли симбиоз между хантами, ненцами и нефтяниками, покажет время. Но присутствовавшие на конференции учёные с сожалением отметили, сегодня технология идёт значительно быстрее впереди экологии, хотя должно быть наоборот. Природный парк «Нумто» так и остается до конца неизученным местом, где на сегодня обследовано всего 10-15 процентов от всей территории.
