На площадке информационного центра «Открытый регион» прошла пресс-конференция, посвящённая творческим работам «Югре - 900». Сейчас идёт сбор заявок на участие в этом конкурсе. И были уже подведены промежуточные итоги. В студии информационного центра присутствовала руководитель межведомственной группы, член жюри, директор автономного учреждения Югры Центр «Открытый регион» Оксана Макеева, а также председатель жюри Игорь Ширманов и руководитель Центра социальных медиа Югры Дарья Цуманкова.
 
По словам руководителя проекта Оксаны Макеевой, в программе конкурсных мероприятий Юбилейного года, три этапа. Первым этапом была викторина, которая прошла весной этого года. Сейчас в полном разгаре творческий конкурс. И осенью пройдёт конкурс патриотических проектов. Конкурс творческих работ проходит в нескольких номинациях:
– Номинация «Сочинение о своём городе, посёлке, истории семьи» включает две подноминации: «Проза» и «Поэзия».
– Номинация «История для социальных сетей». 
– Номинация «Видеоролик о своём городе, поселении, история семьи».
– Номинация «Серия фотографий о своём городе, поселении, история семьи».
– Номинация «Детский рисунок» включает три подноминации: «не старше 6 лет», «от 7-12 лет», «от 13-17».
– Номинация «Идея для цикла исторических мультипликационных фильмов».
По каждой номинации участник может подать не более одной творческой работы. При этом творческая работа обязательно должна быть авторской и должна быть посвящена историческим событиям прошлого и настоящего Югры. Мы призываем каждого югорчанина, участвовать в этом творческом конкурсе. Номинаций много, каждый человек найдёт себе то, что ему по душе.
Руководитель центра отметила, что в номинации «Детский рисунок» творческие работы нужно отправлять по почте г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, дом 31, АУ ХМАО – Югры «Центр «Открытый регион». 
Конкурсные работы будут рассматриваться жюри с первого сентября. По итогам рассмотрения, большинством голосов определятся три лучшие работы в каждой номинации и подноминации. Один победитель и два призёра. Помимо этого путём интернет голосования определятся обладатели приза зрительских симпатий. 
Также в конкурсе могут участвовать пользователи социальных сетей. По положению выбраны четыре социальные сети: Вконтакте, Одноклассники, Инстаграмм и Фейсбук. Автор может выложить свою работу до двух тысяч знаков, это достаточно большой объём материала. Там можно использовать фотоиллюстрации и видеоряд. Сейчас у всех есть телефоны, это может сделать каждый человек. Свои творческие работы обязательно нужно сопровождать хэштэгом «Многовековая Югра». В этой номинации конкретного жанра нет, главное, чтобы текст, фотографии и видео вызывали определённые эмоции пользователя, комментарии, лайки, репосты. 
Все творческие работы будут рассматриваться с первого по десятое сентября. По каждой номинации были сформированы экспертные группы, чтобы оценка была действительно профессиональной. Председателем жюри был избран Игорь Ширманов. В своём выступлении он отметил, что в составе жюри находятся писатели, историки, преподаватели, фотографы и другие. Нет сомнений в профессионализме экспертов. 
В каждой номинации будут выбраны три победителя. Победители будут опубликованы на портале «Открытый регион – Югра». Авторы лучших работ будут награждены ценными призами. Более подробную информацию можно будет узнать по телефону горячей линии 8-800-101-0086 или по эл. адресу ugra900@gmail.com и в социальной сети «Вконтакте» (https://vk.com/ugra900). 
На сегодняшний день в центр «Открытый регион» уже поступило тридцать пять заявок. Большинство заявок поступило в номинации «Сочинение о своём городе, поселке, история семьи». Самому маленькому участнику конкурса четыре года, а самому старшему шестьдесят восемь. Дорогие наши земляки, мы вам также предлагаем принять участие в этом конкурсе. Свои творческие работы отправляйте по указанному адресу. Желаем вам успехов!
