С 1 по 4 марта  селе Казым состоялись Медвежьи игрища «Пўпи як хот». Главными организаторами мероприятия выступили сотрудники этнографического музея «Торум Маа» и сотрудники выставочного зала с. Казым. На игрища съехались не только жители соседних стойбищ, но гости со всего округа.
Медвежьи игрища являются одним из самых священных праздников народов ханты и манси.  Именно медвежий праздник – показатель оригинальности и самобытности древней культуры обских угров. Чаще праздник проводят по случаю добычи медведя, в этнографической литературе он именуется - спародическим. Медведь для народов ханты и манси – священное животное, поэтому всё, что связано с ним, табуировано. Даже в обращениях к нему его называют «дядя», «старик», «лесной человек». Во время такого праздника можно увидеть все виды народного искусства: песни, танцы, театрализованные сценки, исполнителями которых являются исключительно мужчины. Женщинам могут исполнять только танцы в перерывах между священными действами мужчин.
На протяжении трёх дней до глубокой ночи проходил праздник в селе Казым. На празднике исполнителями священных песен были Андрей Ерныхов, Сергей Кечимов, Тимофей Молданов. Денис, внук Андрея Александровича Ерныхова, отмечал на специальной палочке количество исполняемых песен, танцев. В старину число  таких песен и танцев достигало трехсот.
Сергей Кечимов является главным хранителем родовых угодий Имилор в Сургутском районе, на праздник его пригласили, чтобы он поделился опытом проведения Медвежьего праздника. Семья Тимофея и Татьяны Молдановых также были активными участниками праздника. Их сын Петя с другими ребятами исполнял сатирические сценки. 
В последние годы Медвежьи игрища в округе проводятся регулярно, именно так исполнители священных песен передают свои знания подрастающему поколению. И молодежь из числа коренных малочисленных народов Югры активно включаются в проведение такого праздника.
Сотрудники музея, ученые весь процесс праздника фиксировали на видео- и аудиоаппаратуру. На праздник приезжали исследователи из Швеции, которые тоже записали древний ритуал. Они работают над проектом «Нация и медведь» и в будущем планируют издать научную работу о празднике обских угров.
К этому событию организаторы мероприятия приурочили открытие двух выставок: одна – выставка фотографий «Медвежьи игрища» 1988 года», другая – «Атрибуты медвежьего праздника», которые можно было увидеть в экспозиционном зале села Казым.
Раиса РЕШЕТНИКОВА
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
