Сорок семь лет прошло с тех пор, как я окончила школу в п. Сосьва Березовского района. Детей туда привозили из  близлежащих сел и деревень – Ясунт, Щекурья, Саранпауль, Хангласы, Хошлог, Хурумпауль, Ломбовож, Потрасуй, Кимкьясуй, Нильдино и Сартынья. В 1953-1954 годы почти во всех этих населенных пунктах закрыли школы, оставили лишь в двух деревнях – Ломбовож и Кимкьясуй. В Сосьве все мы жили в интернате. В нашем классе обучалось 25 детей. В газету «Луима сэрипос» отправляю фотографии, где изображен весь наш класс. Может кто-то узнает себя, я буду очень рада. Всем желаю здоровья, счастья.
Татьяна Дмитриевна СЛИНКИНА  
