«Хайтнут эрыг» («Песня волка») – музыкальная  группа, созданная Ириной Кибкало и Игорем Сиренко для популяризации народных и авторских песен ханты и манси в стиле этно-музыки. 
 
Группа «Хайтнут эрыг» состоит из следующих солистов: Игорь Сиренко, Юлия Яркина, Самуэль Баллар, Владимир Меров и я. Мы все умеем петь, играть на мансийском инструменте саӈквылтап, на журавле и бубне. При этом каждый из нас отличается друг от друга, один умеет хорошо играть на сангквылтапе, второй – хорошо петь, третий – танцевать народные танцы. Помимо этого каждый знает свой родной язык. Игорь знает белорусский, Самуэль Баллар – армянский язык, Юлия Яркина, Владимир Меров и я, знаем мансийский язык, Юлия также владеет и хантыйским языком. 
 
Наши основные занятия проходят в студии «Сиренко», там музыкальная жизнь кипит до поздней ночи. Мы востребованы. Группу «Песня волка» приглашают в самые разные места, планируем исполнять свои песни на разных площадках и молодое поколение возьмёт с нас пример. Мы хотим, чтобы культура народов манси и ханты никогда не исчезла, чтобы её никто не забывал. Обращаясь к молодежи, так и хочется сказать: «Продвигайте нашу культуру в новом современном направлении».
 
Хочу познакомить читателей мансийской газеты с коллективом: Юлия Яркина, ее основное место работы – обско-угорский театр «Солнце», образование получила в Югорском государственном университете на кафедре музыкального образования, также закончила актёрский факультет в Екатеринбурге. У неё два высших образования. Она исполняет песни и играет на мансийском инструменте сангквылтап, живёт в Ханты-Мансийске, воспитывает двух детей.
 
Игорь Сиренко – наш продюсер. У него есть своя студия, преподаёт, учит маленьких детей играть на разных музыкальных инструментах. Закончил  Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, учитель музыки, пишет музыку и песни. 
 
Самуэль Баллар – наш директор. В Ханты-Мансийск приехал в 1998 году. Он просто влюблен в этот город, в честь этого посвятил Ханты-Мансийску песню  «Мой любимый город». Сегодня этой песней открываются либо завершаются концертные программы. Сейчас написана новая песня под названием  «Моя Югра». Самуэль 20 лет работает парикмахером, открыл свою парикмахерскую, называется «Баллар Стайл». В парикмахерской он бывает намного реже, чем на сцене. На сцене он уже 10 лет.
 
Владимир Меров родился в селе Саранпауль, рос в деревне Хошлог, в 1996 году приехал в Ханты-Мансийск на учёбу. Закончил филологический факультет Югорского государственного университета. 
 
Он много лет работает в детском этнокультурно-образовательном центре, преподаёт детям уроки по родной культуре, учит их играть на народных инструментах, исполнять традиционные танцы, играть сказочные сценки. 
 
Евгений Анямов
