28 января этого года свое 30-летие отметит Центр историко-культурного наследия «Касум ёх».
Первоначально этот комплекс называли – этнографический музей-парк. Создан он был по инициативе местного жителя, знатока культуры, древнейших обычаев и традиционных обрядов народа ханты  Андрея Александровича Ерныхова. Открытие состоялось в 1991 году. Музей-парк был расположен на противоположном берегу реки на территории деревни Амня. В межсезонье или в период распутицы туда было очень сложно добраться. В 2013 году в границах села Казым нашли новое место для музейного комплекса. Расположилось оно на острове вблизи села. Торжественное открытие состоялось в сентябре того же года.
Сегодня на территории музея есть двухэтажный дом, где находится выставочный зал, методический кабинет и библиотека. Во втором доме располагается Ратн-хот (дом-очаг). В нем размещены две мастерские и зал для проведения мероприятий. На территории экспозиции под открытым небом работает стойбище рыбака-охотника – это зимняя избушка, два лабаза, очаг с хлебной печью и многие другие традиционные постройки, до сих пор используемые в традиционной жизни коренных народов ханты и лесных ненцев, проживающих на казымской территории.
По словам директора Центра историко-культурного наследия «Касум ёх» Елены Федотовой, все традиционные праздники коренных народов проходят на территории Центра  - обряд поклонения Луне «Тылащ поры», фестиваль «Рыболовные традиции Югры», праздник прилета вороны «Вороний день», праздник хлеба «Няние» и другие. Ко дню проведения спортивных состязаний на оленьих упряжках в «День оленевода» работники музея готовят специальные выставки, помогают организовать различные площадки. Самое главное мероприятие, которое периодически проводят там – это ритуальный праздник «Медвежьи игрища».

Постоянным партнером этого Центра выступает глава КФХ (крестьянско-фермерского хозяйства) Валентина Тарлина. Совместно с сотрудниками Центра они реализуют программу по развитию и сохранению традиционных ремесел, проводят мастер-классы по работе с ровдугой (оленьей кожей), мехом, пряжей, костью, берестой, бисером, по пошиву национальных костюмов и обуви, изготовлению нарт, традиционных поясов, охотничьих лыж. Вместе с супругом они имеют небольшое стадо оленей. В дни проведения различных праздничных мероприятий принимают самое активное участие в них. Катают детей и взрослых на оленьих упряжках, предоставляют традиционную одежду для фотосессий.
С марта прошлого года с началом пандемии работники  Центра перешли на новый формат работы. Стали проводить прямые эфиры, онлайн-школы. Директор Центра Елена Федотова рассказала:
- Мы стали лидером в  освоении дистанционных форм работы с посетителями. Это прямые эфиры, онлайн – школа традиционной семьи, фольклорная школа для детей, паблик – токи (разговоры на публике), совместные просмотры спектаклей, виртуальные акции  и челленджеры, видео - мастер-классы.
Хотелось бы поздравить сотрудников Центра историко-культурного наследия «Касум ёх» с 30-летием и пожелать им творческих сил во благо сохранения культур и обычаев народов, проживающих на древней казымской земле.
Валентина УЗЕЛЬ
