
	Временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова начала двухдневную рабочую поездку в Березовский район с личного приема граждан в городском поселении Игрим. На встречу с главой региона и представителями окружных властей пришли почти 60 югорчан. Это не только игримчане, но и жители близлежащих территорий: поселков Приполярный, Светлый, деревни Ванзетур и села Анеево.

	Житель Игрима Дмитрий Чесноков занимает активную жизненную позицию. Молодой человек пришел на личный прием к главе региона с рядом предложений по улучшению качества жизни земляков. Наталья Комарова особо отметила предложение, касающееся создания центра технических видов спорта для детей и молодежи в поселении. Молодой человек предложил переоборудовать с этой целью муниципальный склад в учреждение образования. Наталья Комарова поддержала эту идею с учетом предварительного расчета затрат и обследования помещения на предмет безопасности и возможности использования в указанных целях. Также глава региона акцентировала внимание на необходимости развивать техническое и инженерное направление в образовании детей и подростков.

	«Я рад, что губернатор Наталья Комарова поддержала мое предложение и даже сама предложила хорошую идею. Теперь я чувствую, что моя идея действительно стоящая и буду добиваться ее воплощения в жизнь», - сказал Дмитрий Чесноков.

	Напомним, что Югра вошла в число пилотных регионов России по строительству детских технопарков, на базе которых детям будут прививать навыки инженерных и технических специальностей. Соответсвующее соглашение было подписано главой региона и генеральным директором Агентства стратегических инициатив Андреем Никитиным в июне этого года на полях Петербургского международного экономического форума.

	Также жители городского поселения Игрим обращались к главе региона с вопросами по ремонту жилых помещений, развитию малого бизнеса и транспортного обеспечения. По каждому вопросу в ходе встречи Наталья Комарова приняла решение и дала поручения ответственным должностным лицам в соответствии с компетенцией разобраться в ситуации.

	Сообщает пресс-служба губернатора Югры

	Перевод Людмилы Теткиной 
