Светлану Астапович, как носителя культуры обских манси, часто можно увидеть на различных выставках, семинарах, конференциях и мастер-классах, проводимых не только в окружном этнографическом музее «Торум Маа», но и на других мероприятиях окружного и российского уровня. 10 февраля Светлане Михайловне исполнилось 50 лет. И это прекрасный повод рассказать о ней, о её работе, о её увлечениях и семье. Родилась Светлана в многодетной семье в деревне Нижние Нарыкары Октябрьского района. 
  –  В нашей деревне всегда жили семьи обских манси. Моя мама Татьяна Андреевна, обская манси, всю жизнь проработала медсестрой в Нижне-Нарыкарской больнице. Папа Михаил Кукарских был русским. Он работал киномехаником в клубе Нижних-Нарыкар и показывал фильмы. Затем переучился на тракториста и работал уже в местном совхозе. Родителей уже не стало. В семье нас четверо: я самая старшая, потом две сестры и брат. Я, Анна и Олег с семьями живём в Ханты-Мансийске, а Наталья со своей семьей переехала в Екатеринбург. Между собой мы все очень дружны и всегда поддерживаем тесные отношения, встречаемся и очень часто созваниваемся по телефону.
Вспоминая детские годы 
– Я очень хорошо помню свою бабушку Фёклу Андреевну Евлахову, в девичестве Шадрина. Родом она была из Проточных юрт Микояновского (Октябрьского) района. Её муж Андрей Кириллович Евлахов, дед наш, был родом из Нижних Нарыкар. Вместе они вырастили восьмерых детей. Наша мама была самым старшим ребёнком. Родственников у нас много, есть и дяди, тёти и двоюродные братья и сёстры. Все мы росли в одной большой семьёй, и до сих пор все дружим между собой.
Ещё в детстве меня привлекали занятия шитья или вязания, любила наблюдать за тем, как рукодельничали мама и бабушка. Сшитая их руками орнаментированная одежда получалась очень нарядной, вязаные чулки или варежки –  красивыми. Самую нарядную одежду складывали в сундук и доставали только на самые большие праздники.
Так вот любуясь и интересуясь всем, мама доставала мне лоскутки из сундука, и я обшивала нарядами своих кукол. Как украшать полосками и шить «ткань по ткани», первые уроки получила от мамы. Бабушка искренне радовалась моему увлечению. Мне тогда шили национальное платье. Потом они вместе обучали меня прясть нити из собачьей шерсти и вязать варежки, чулки. В школе я начала ходить на кружок бисероплетения. В общем, с маленьких лет рукодельничала и натренировала руку.
Жизнь после школы
В Нижне-Нарыкарской школе Светлана окончила 8 классов, затем её отправили учиться в посёлок Шеркалы. После окончания Шеркалинской школы в 1989 году, на домашнем совете всей семьей решили, что она поедет учиться в Ленинград в педагогический институт имени А.И. Герцена. Так она получила специальность педагога дошкольного образования.
Вспоминая студенческие годы, Светлана говорит: «Когда мы перешли на четвёртый курс, то наш институт переименовали в Российский государственный педагогический университет, а городу вернули его старое название – Санкт-Петербург.
На старших курсах я вышла замуж. Муж тоже там учился, он был манси по национальности. Он был родом из Полновата Берёзовского района. Окончив университет, мы приехали жить в Нижние Нарыкары. Там же появились на свет двое наших сыновей. Я устроилась на работу в сельский клуб и была заведующей, муж работал в школе.
В клуб заниматься творчеством народов Севера прибегали деревенские девочки и мальчики, мы ставили импровизированные сценки в национальных костюмах. Тогда мне   разными идеями и советами очень хорошо помогала моя подруга детства Людмила Торохова. Она научилась играть на сангквылтапе и у нас всегда были номера с музыкальным сопровождением. Мы до сих пор дружим и помогаем друг другу. В прошлом году Людмила вышла на пенсию и переехала жить в Нягань.
Решение переехать в Ханты-Мансийск
- Когда в Ханты-Мансийске открыли Центр для одарённых детей Севера, то моим сыновьям предложили там учиться. Никита поступил на музыкальное отделение, а Иван любил рисовать и поэтому выбрал художественное искусство. Никита хорошо играл на сангквылтапе и его даже приглашали выступить на открытие кинофестиваля «Дух огня».
Сейчас оба сына взрослые, живут самостоятельно. Их отца давно не стало. У Никиты семья, они с супругой воспитывают двоих сыновей. Он работает пожарным в 75 пожарной части города Ханты-Мансийска. Иван, как человек творческий, рисует и занимается фотографией. Они оба прошли службу в армии, старший сын служил в Приморском крае, младший в Санкт-Петербурге.
Я переехала в Ханты-Мансийск в 2005 году, устроилась на работу в этнографический музей под открытым небом «Торум Маа». Здесь стала вспоминать всё то, чему меня ещё в детстве учили мама и бабушка. Тогда поняла, что у меня много пробелов и недостаточно знаний в этом направлении, поэтому ходила на разные мастер-классы, выставки, обучалась на семинарах и познакомилась со многими народными мастерами.
В музее «Торум Маа» всегда консультировалась с Народным мастером России Зоей Никифоровной Лозямовой. Она мне показывала свои орнаментированные хантыйские платья, где каждый шов был выполнен мелко и ровно. Я до сих пор с ней консультируюсь и перенимаю опыт. Что мне нравится, у людей старшего поколения всегда есть готовность передать все свои знания молодому поколению. Они понимают, что всё традиционное искусство должно не только сохраниться, но и развиваться. Советую молодёжи не стесняться, больше расспрашивать старших и нести традиционную культуру дальше.
В 2011 году мой проект «Реконструирование и изготовление женского костюма обских манси» был поддержан и получил грант. Зоя Никифоровна мне оказала большую помощь, многое подсказывала, вместе изучали детали и восстанавливали женский костюм обских манси. Культура обских манси тесно переплетается с культурой среднеобских ханты. Поэтому этнический костюм обских манси похож на хантыйский, если изучить его детально, то расхождение будет заметно по удлинению рукавов и расшиву дополнительными орнаментами и полосками.
Супругу тоже 50
В 2006 году Светлана побывала в Шеркалинской школе на встрече с одноклассниками. Там она увиделась с Александром Астаповичем. Тогда одноклассники рассказали о жизни друг друга и приняли решение быть вместе. Александр приехал в Ханты-Мансийск и с тех пор супруги не расстаются. Светлана об этом говорит:
- Александру в ноябре месяце 2021 года исполнилось 50 лет. Могу сказать, что живем мы душа в душу, что не делаем – делаем все вместе, советуемся друг с другом. Саша - хороший плотник, работает по специальности в музее «Торум Маа». По натуре он очень скромный человек, по окончанию учёбы на плотника и двух лет в армии жил дома, в Шеркалах, работал. Как любой сельский мужчина, увлекался рыбалкой и охотой.
Живя здесь в городе, мы стали чаще путешествовать с семьей, выезжать в разные города и страны. Так побывали и отдохнули на курортах Турции, Вьетнама, Таиланда и Канарских островов. Посмотрели и знакомились с жизнью и культурой других народов.
Журналисты национальной редакции поздравляют супругов Астапович с 50-летием и 15-летием супружеской жизни, желают всего наилучшего, крепкого здоровья, семейного благополучия. 
Тамара МЕРОВА
