В Ханты-Мансийском районе на территории Приобского месторождения расположился рыбоперерабатывающий цех национальной общины «Обь». Мы с журналистами телерадиокомпании «Югория» побывали там. Когда-то это была деревня Косари, теперь лишь три дома стоят.
Директор общины «Обь» Анриетта Вагнер рассказала о том, как создавался цех: «В 2011 году мы получили грантовую поддержку для строительства рыбоперерабатывающего цеха. Тогда же здесь купили участок, и мы с моей командой начали возводить цех. Вначале построили здание. Затем стали закупать оборудование для переработки рыбы – мясорубки, шкуросъёмный аппарат, а также машины для чистки чешуи и другие. В конце прошлого года приобрели оборудование для изготовления пельменей. Раньше пельмени лепили вручную, а теперь машины всё делают легко и просто. Недели две назад приобрели аппарат для котлет, здесь тоже все пошло быстрее. Сырье для переработки ловят рыбаки общины «Обь». Бывает, если рыбы мало, закупаем у других национальных предприятий.
Сотрудники рыбного цеха постоянно живут на участке, у нас есть где проживать. Когда привозим много сырья, я как и все, берусь за работу. У нас каждый специалист своего дела – одни делают рулеты из рыбы, другие солят, вялят, чистят рыбу. Но если кто-то не успевает, то конечно помогают друг другу. Кроме работы в цехе, мы выезжаем в лес, собираем ягоды, грибы, рыбачим. Иногда выезжаем на стойбища к хантам и манси. Мы без труда можем возвести чум.
Участвуем на различных выставках, показываем свою продукцию, реализуем ее. Чтобы наша продукция выглядела привлекательно, я придумала коробочку с мансийским орнаментом, в неё кладём рыбу. Такую коробочку можно купить в подарок. На выставках они пользуются спросом».
Мы поинтересовались, сколько стоит такая красивая коробочка, ее стоимость составляет тысячу рублей. И вправду, такую презентабельную упаковку хочется приобрести. Национальная община «Обь» является хорошим примером для других предприятий, которые хотят перерабатывать и реализовывать свою продукцию самостоятельно.
Сотрудник рыбоперерабатывающего цеха Юрий Гедз разделывал налима, в ходе работы немного рассказал о себе: «В общине я работаю с 2012 года. Приехал из Кургана. Здесь мне очень нравится, особенно летом, собираем ягоды, грибы. В цехе есть все для работы, различные машины, работать удобно. Мясо и рыбу, например, мы раньше топором рубили, а теперь есть машина для распиливания».
Виктор Гуценко, технолог, готовит рулеты из мяса. Помимо рыбной продукции община занимается реализацией мяса оленя и лося. Закупают его у других национальных общин и продают в замороженном виде, либо коптят.
Другой технолог Руслан Мингалев вялит рыбу, засаливает, делает рулеты. Он сказал: «Рыба к нам доставляется свежая или мороженая. Далее происходит очистка и разделка рыбы. На этом этапе мы делаем рулеты, а часть рыбы упаковываем, затем реализовываем уже как полуфабрикат».
Сотрудник рыбоперерабатывающего цеха Михаил Попов сказал: «Сегодня получить рыбное филе не составляет труда. На разделку щуки уходят считанные минуты. А раньше мы все делали вручную – чистили рыбу, снимали кожицу». По словам Анриетты, аппарат для снятия кожи они приобрели в 2012 году. И сразу же после нее купили мясорубку.
Фарш из рыбного филе делают на мясорубке. Филе получается после очистки крупной рыбы от костей и от кожи. Все это тоже делает специальная машина.
Пока рыбный цех только набирает свои обороты. Но глядя на энтузиазм его сотрудников, сомневаться в успехе их нового предприятия не приходится. По словам директора предприятия Анриетты Вагнер, планов у них много. Всем сотрудникам хочется пожелать здоровья, успехов, исполнения всех желаний.
Светлана Ромбандеева
