В Березовском районе на берегу реки Северная Сосьва стоит деревня Анеева, там проживают манси, они занимаются рыболовством и охотничьим промыслом. Много лет старостой этого населенного пункта работает Татьяна Михайловна Рукова, которая рассказала об истории этой деревни и о ветеранах Великой Отечественной войны.
С древних времен манси, живущее по берегам реки Северный Сосьва, имели два поселения зимнее и летнее. С наступлением зимы  они поселялись в зимних юртах. Таёжные поселения были хорошо защищены от холодных северных ветров хвойными лесами. Места выбирались богатые боровой дичью, пушниной и ягельным кормом для оленей. Летом же перебирались в летние юрты, поближе к реке, чтоб можно было заниматься рыболовством и запасались рыбой в прок.
Название деревни Анеева с мансийского языка переводится так: «Анны» - чаша, а «Я» - река. Существует такая легенда, как-то ехал по реке Северная Сосьва купец и уронил любимую чашку в воду. Долго он искал её, но так и не смог найти. А где уронил, там образовалась заводь в форме чаши.  Отсюда и произошло название деревни Анеева.
По документам переписи населения, в 1926 году в деревне проживало всего 97 человек, было 17 различных хозяйств. До 1930 года территория Анеевского Совета была в Сартынье, там находился Туземный Совет. Туземные Советы сыграли большую роль в объединении родовых племен народностей Севера. Именно с 1930 года туземное управление начали поддерживать общий процесс развития, в ходе которого по всему Северу были образованы Сельские советы.
Анеевский Сельский совет был образован в 1932 году, тогда и была отделена эта территория от Сартыньинского национального Совета. В её состав вошли деревни Люлюкары, Игрим, Нярга, Хонгокурт, Шухтунгорт и другие поселения. Там работали 5 крупных колхозов, было много охотничьих хозяйств и рыбодобывающих артелей. Во всех деревнях были школы, где работали по 2 учителя. В населенном пункте Анеева был интернат, начальная школа, а позже запустили и восьмилетнюю школу.
Письменности тогда не было, коренные жители не умели читать и писать.
Но жизнь шла вперед в деревне появилось электричество, радиоприёмники, построили клуб. По архивным документам за 1938 год на территории Анеевского сельсовета в 17 населенных пунктах проживало 1237 жителей - это манси, ханты и коми-зыряне.
В 1941 году началась Великая Отечественная война. Началась массовая мобилизация людей на фронт. В деревнях остались только женщины, старики и дети. Необходимо было в кратчайший срок перестроиться на военный лад и снабжать фронт рыбой и пушниной. Дети наравне со взрослыми работали по 16 часов в сутки. Это были самые тяжёлые времена, не хватало тёплой одежды и обуви. Осенью рыбачили босиком в ледяной воде. «Все для фронта, все для победы» - это был главный девиз того времени. Благодаря самоотверженному труду этих людей, стойкости и героизму наших солдат, удалось отстоять землю и уничтожить фашистов.
После окончания войны, жители деревни Анеева не забыли имена солдат, которые сражались, в годы Великой Отечественной войны. В Анеевском клубе хранится рукописная книга, там написаны строки о жизни каждого ветерана и труженика тыла. Сегодня, к 70-летию победы над фашизмом, мы хотим написать о людях, которые ценой своей жизни или самоотверженным трудом приближали Победу. 
Елизавета Павловна Гындыбина, в девичестве Гоголева, 1924 года рождения, из деревни Тоболдино. Родилась она в семье рыбака и охотника Павла Савельевича Гоголева. С женой Анной воспитывали 4-х детей. Но в 1937 году он был репрессирован. В 1940 году при объединении колхозов с малых деревень всех жителей переселили в деревню Алтатумб. Когда началась война, Елизавете едва исполнилось 17 лет, на неё также легла тяжёлая ноша военных лет. В летнее и осеннее время она наравне со взрослыми, с раннего утра до поздней ночи рыбачила и выполняла другую тяжёлую работу».
Григорий Павлович Ендырев, родился 5 апреля в 1922 году в деревне Анеева. Призван на войну в 1941 году. Военную подготовку прошёл в Омске. Оттуда попал на Белорусский фронт. Служил и заряжающим в артиллерии, и адъютантом.
В октябре 1944 года участвовал при взятии Будапешта. Тогда при освобождении Венгрии погибло 320 тысяч советских солдат. Германская армия послала туда войска СС, это были самые жестокие карательные отряды. Во время боёв у озера Балатон в районе Секешфехерваре Георгий Павлович был тяжело ранен.
Вернулся домой Георгий Павлович в 1946 году. Был награжден 2-мя орденами «За отвагу», «За победу над Германией», Гвардейский знак, медаль к «25-летию победы» и другими медалями и знаками отличия.
После войны Георгий Павлович работал в колхозе. Умер 18 мая 1974 года, похоронен в деревне Анеева.
Его старший брат Михаил Павлович Ендырев 1916 года рождения. В 1939 году был призван в армию. Участвовал в боях в составе 13 кавалерийского полка, 17 кавалерийской дивизии, 66 гвардейской танковой бригады, 62 гвардейского механизированного полка с сентября 1941-ого года по май 1945-ого года.
Прошёл всю войну, дошел до Берлина. Имел много наград, Кавалер 3-х орденов Славы, один орден 3-ей степени и два ордена 2-ой степени. Вернулся домой в июле 1947 года. Работал в Анеевском отделении совхоза «Игримский». Михаил Павлович похоронен в городе Ишим.
Уважаемые читатели, приближается великий праздник День Победы! Если вам что-то известно о подвигах своих дедов, отправляйте к нам в редакцию свои рассказы, мы обязательно опубликуем их в ближайших  номерах.
Николай МЕРОВ
