В майском заседании Думы округа одними из главных вопросов были отчеты об исполнении бюджета округа за 2013 год и первый квартал 2014 года. Директор департамента финансов округа Вера Дюдина в своем отчете подчеркнула, в 2013 году бюджет ХМАО-Югры по доходам составил 136 млрд рублей, по расходам – 172 млрд. Дефицит – 36 млрд. рублей.
За 1 квартал 2014 года доходы составили 166,8 млрд рублей, расходы 187,9 млрд рублей. Дефицит – 21 млрд рублей. Наибольший процент исполнения расходов был по разделу «Национальная оборона», он составил  100%. По «Физической культуре и спорту» - 29,4%, «Социальная политика» - 19,2%, «Национальная экономика» - 19%, «Межбюджетные трансферты общего характера» - 19,1%.
При этом расходы на реализацию 25 государственных программ исполнены на 18,3%. На программу «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера» было выделено 26,4% от заложенных на 2014 год средств бюджета.
По материалам информационно-аналитического управления Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 
Перевод Валентины Узель
