Любовь Васильевна Кашлатова возглавляет Березовское отделение общественной организации «Спасение Югры». О том, чем сегодня они занимается, какие задачи ставит перед собой, мы поинтересовались у Любови Васильевны. 
Она рассказала, что одна из главных задач их организации — это возрождение и сохранение культуры и языков коренных малочисленных народов Югры. Для этого они постоянно проводят различные мероприятия, праздники, семинары, выставки. Кроме этого, участвуют во всех мероприятиях, которые проходят в Березово и в районе, где они представляют культуру народов ханты и манси. Один из последних таких мероприятий, которое провело отделение «Спасения Югры» совместно с администрацией Березовского района, это межмуниципальный семинар мастеров, который состоялся в поселке Березово.
Для того, чтобы проводить подобные мероприятия представители общественной организации подают на различные гранты.
 – В этом году наше отделение выиграло конкурс в департаменте социального развития Югры с проектом «Творчество для души», рассчитанный на пожилых граждан, –  рассказала Любовь Васильевна. –  В рамках этого проекта мы организовали  встречи родов в поселке Игрим. Все, кто участвовал в этом мероприятии, остались очень довольны. Затем мы провели традиционный праздник «Тылащ поры» в Пугорах. Жители этого маленького поселения были очень рады гостям. Мы неслучайно провели этот обряд именно там, живя в таком отдаленном поселении, где всего несколько домов и нет работы,  местные жители считают, что и они никому не нужны. Сегодня одним из основных источников к существованию для них является рыбалка. Мы провели там этот праздник, чтобы они не думали, что про них забыли. Теперь мы приглашаем их на различные мероприятия и стараемся им помочь в решении  их проблем.
После мы посетили в село Теги. Туда мы ездили в качестве обмена, так как у них есть мастера, хорошие певцы, сказители  у которых можно многому поучиться. Кроме этого, мы принимали участие в районном празднике «Вороний день», который проходил в Березово. Конечно, очень жаль, что на  проведение такого мероприятия  в нашем районе выделяется так мало денег. Поэтому  в этом году на проведение праздника наша организация выделила небольшую финансовую помощь. Мы закупили призы для конкурсов, которые проходили во время проведения «Вороньего дня». Обычно это мероприятие проходит в выходной день и народу приходит очень много.
Помимо этого, мы активно принимаем участие в таких мероприятиях, как Международный день коренных народов мира, дни финно-угорских народов. Конечно, кроме проведения различных мероприятий, мы отстаиваем и защищаем интересы коренных народов и стареемся решить проблемы тех, кто к нам обращается. Вот уже на протяжении трех лет мы бьемся за то, чтобы наших коренных освободили от налога на землю. Согласно принятому окружному закону, коренные жители освобождаются от уплаты  земельного  налога. Но из налоговой инспекции коренным жителям приходят уведомления. Сейчас мы пишем письма в различные инстанции и доказываем, что этот закон касается именно физических лиц, но многие считают, что этот закон освобождает только юридические лица, а именно общины. Мы обращались к депутатам, но нам пришел ответ, что жители деревень не подпадают под этот закон. У жителей таких маленьких деревень, как Пугоры, Устрем, Теги и Демино, где нет работы, нечем платить налог на землю.
Сегодня в Березовском отделении общественной организации «Спасение Югры» состоит 137 коренных жителя. Кроме этого, в каждом поселке работают представители отделения. Они уже на месте собирают активных граждан и проводят общественную работу.
