Природный парк «Нумто» — это уникальная территория, где испокон веков проживают два этноса: лесные ненцы и казымские ханты. Там берут начало притоки великой сибирской реки — Оби. И расположено священное для всех местных народов озеро Нумто. Данный природный парк — прекрасное свидетельство единства человека и природной среды.
Из-за своей отдалённости и труднодоступности район озера Нумто долгое время оставался «белым пятном». Но после проведённого нового зонирования в 2016 году на территории в границах зон, в которых разрешена разведка и добыча полезных ископаемых, был установлен особый порядок ведения работ по добыче нефти для нефтяной компании «Сургутнефтегаз».
Вице-президент Союза оленеводов Югры Василий Пяк работает государственным инспектором охраны парка «Нумто». Со своей семьей проживает на территории родовых угодий. Ведёт традиционный образ жизни, занимается выпасом оленьего стада. Рядом с ним живут его родственники, у которых тоже есть свои родовые угодья и олени.
После проведения нового зонирования, рядом был выкуплен лицензионный участок. Сейчас нефтяники работают в непосредственной близости от родовых угодий Василия и его ближайших родственников.
Василий рассказал: «После нового зонирования изменилось многое, не учли мнение коренных жителей, проживающих рядом. Я со своей семьей проживаю на левом берегу реки Казым, на устье старого Казыма. На правобережье, севернее от нас, был выкуплен участок, хотя он находился под водно-болотными угодьями и назывался особо-охраняемой территорией. Там даже нельзя было пасти оленей.
Мы, восемь семей коренных жителей, чьи родовые угодья подпадают под промышленное освоение, все участвовали в проведении зонирования. Вместе с компанией «Сургутнефтегаз» обсуждали различные вопросы, рассматривали границы. Много споров было по вопросу строительства автодороги до деревни Нумто. По новой схеме она должна была пройти по моим угодьям и разделить их на две части. Но мы смогли уговорить нефтяников провести зимник немного в стороне от нас. Я, Григорий Пяк и Илья Пяк сопровождали их, вместе с ними ездили по лесу и указывали места, где у нас отелочные места и где ягельники. Дали добро на зимник, который был проложен до самого Нумто. Жителям деревни эта дорога необходима. В зимний период по ней завозят стройматериалы, продукты питания, горюче-смазочные материалы. Сейчас местные жители активно начали строиться, в деревне появилось много новых домов».
Но главной жемчужиной этого парка является всё-таки озеро Нумто, в центре которого находится святой остров. Василий Пяк сказал, ненцы и ханты ежегодно проводят там традиционные обряды-жертвоприношения. На них съезжаются коренные жители не только с округа, но и с Ямала. Женщинам туда нельзя, даже ступать на берег этого острова им категорически запрещено. По его словам, сегодня самое главное — сохранить природный парк «Нумто». Ведь на этой территории продолжается традиционное хозяйствование коренных малочисленных народов Севера и началась добыча нефти. Как дальше сложится ситуация, покажет будущее.
