 25 марта состоялось очередное заседании окружной Думы. 
Отметим, это было первое очное заседание после долгого перерыва. Приветствуя депутатов, председатель окружного парламента Борис Хохряков отметил, что почти год пленарные заседания проходили в режиме вкс и за это время все соскучились по живому общению. И выразил надежду, что следующие заседания также будут проходить в очном режиме.
Депутаты рассмотрели проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Андрея Филатова. С 27 февраля 2021 года он был избран главой города Сургута, в связи этим, сложил свои полномочия депутата Думы Югры шестого созыва. Народные избранники приняли данное постановление.

Следующий документ касался присвоения звания "Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры". Звание присваивается за выдающиеся заслуги в развитии экономики, обеспечении благополучия и процветания, повышении роли и авторитета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в Российской Федерации и на международном уровне. Высокого звания посмертно был удостоен первый заместитель губернатора Геннадий Бухтин.
Также были внесены изменения в закон о наградах и почётных званиях.  Депутаты внесли изменения, уточняющие одно из условий награждения медалью автономного округа «Материнская слава», а именно: проживание на территории автономного округа на момент представления к награждению, а не в прошлом. Данная норма устанавливается с учётом практики, сложившейся в субъектах Российской Федерации.

Депутаты рассмотрели и приняли изменения в закон о регулировании отдельных вопросов в сфере охраны здоровья граждан. Согласно данному документу, в случае заражения работника медицинской организации новой коронавирусной инфекцией им положены единовременные выплаты. По данному вопросу доложил директор департамент здравоохранения Югры Алексей Добровольский. Народные избранники поинтересовались у директора ведомства, сколько медицинских работников за период пандемии в Югре заразились коронавирусной инфекцией. По словам Алексея Добровольского, общее число случаев по медицинским работникам превышает более двух тысяч случаев.
- На мой взгляд, на сегодняшний день, созданы иные возможности защитить медицинских работников, это приоритетная категория для вакцинации. Необходимо идти этим путём дальше, и тогда риск заражения для тех, кто вакцинирован, практически отсутствует, – сказал директор департамента здравоохранения Югры.      
      
Ещё одно изменение коснулось программы «Земский доктор» и «Земский фельдшер». Депутаты приняли решение продлить и расширить данную программу в Югре. С помощью неё в сельскую местность привлекаются врачи и средний медицинский персонал. За всё время более пяти лет работы этих программ удалось привлечь свыше 400 специалистов. При трудоустройстве в малых поселениях врачи получают один миллион рублей подъёмных, а фельдшеры 500 тысяч. Теперь на материальную поддержку могут рассчитывать не только врачи, но и акушеры.
На 50-ом заседании окружной думы народные избранники рассмотрели 22 вопроса. Следующее заседание окружного парламента состоится в конце апреля.
Людмила ТЕТКИНА
