Демид Чамалтынов, 9 лет
– Я живу в Ханты-Мансийске, обучаюсь в школе № 2. В этом году я впервые посетил интерактивную программу «Крепкие люди» и очень благодарен маме, что она записала меня на замечательную смену, где мы с пользой проводим время на свежем воздухе и узнаём много нового о том, как жили коренные малочисленные народы Севера. Наш наставник, Вячеслав Юрьевич, нам всё рассказывают, и мы на практике сами учимся этим навыкам, изготавливаем ловушки на диких зверей. В лагере очень интересно, за эти дни у меня появилось много новых друзей.
Рад, что научился разжигать костёр, а также мне очень понравился верёвочный парк, где мы с ребятами испытали себя со специальным страховочным снаряжением на трассе с препятствиями на выносливость. Мы играли в традиционные игры обско-угорских народов, готовили натуральные средства для защиты от комаров и мошек. В следующем году я вновь вернусь на смену «Таксар махум» – «Крепкие люди».
Я очень благодарен организаторам проведения интерактивной программы за то, что знакомят нас с такими народами как ханты, манси и ненцы, с их традиционным жизненным укладом.

Анастасия Тимофеева, 17 лет
– Учусь в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже по специальности «строительство и эксплуатация автомобильных дорог и аэродромов», перешла на второй курс. На летнюю смену «Таксар махум» – «Крепкие люди» меня привела моя подруга, Саша Заболотская.
Научилась навыкам выживания в лесу, а именно ориентироваться в лесу без компаса, разжигать костёр без наличия спичек, ставить палатку, стрелять из лука. Конечно, хотелось бы отметить верёвочный парк, там нас обучали, как в экстремальных условиях пройти препятствия, преодолевая свой страх.
Восемь лет занимаюсь каратэ, а также с моей немецкой овчаркой по кличке Урма, участвуем в конкурсах. В Ханты-Мансийске проходил фестиваль для собак под названием «ЗооЗож», где мы заняли два первых места, по аджилити у нас второе место, а также этим летом, в июле, приняли участие с напарниками в городском фестивале «ПикникХМ-2023».

Оксана АЛБИНА
