Рады представить вам картины художницы Любовь Юрьевны Поповой. Со времени знакомства с ней в 2012 году в Хакасии прошло много времени, мы обе приезжали туда на международную конференцию, и каждый представлял свой регион в области культуры, образования, сохранения языков малочисленных народов Севера. Сейчас же она приезжала в Москву из Санкт-Петербурга и вместе с преподавателями и студентами института народов Севера участвовали в выставке-ярмарке народов Сибири, Севера и Дальнего Востока. О своей любви к северянам и творческом процессе она сказала: 
– Вообще, я родом из Вятки, но с раннего детства жила на Таймыре. Последние 18 лет я руководила Таймырским Домом народного творчества. За это время у меня была возможность погрузиться полностью в культуру коренных малочисленных народов Таймыра – долган, нганасан, ненцев, энцев и эвенков. Не просто погрузиться, а полюбить культуру этих людей всей душой.
Поскольку я художник, я не могла в своём творчестве не отразить уникальную культуру наших замечательных народов. И у меня есть серия «Весёлые северные картинки», где я создавала добрые образы северян. Причём это было виденное в жизни, где-то на стойбищах, среди моих друзей.
А сейчас я создаю новую серию картин, назвала их «Миф». В этой серии работы выполнены на холсте акриловыми красками с применением текстурной пасты. Мне интересно экспериментировать с материалами. Но почему я выбрала такой материал? Для того чтобы в этой серии работы стали волшебными. И чтобы они дышали, вибрировали всеми красками в этой серии.
– За Вами я вижу три полотна, расскажите нам о них, пожалуйста.
– Они посвящены мифологии, легендам коренных северных народов. Работы, представленные здесь, я их назвала из серии «Времена года». Например, в центре висит картина «Ожидание тишины». Почему ожидания тишины? Все северяне знают, что перед морозцем перед тем, как начинается зима, когда улетают на юг перелётные птицы, вдруг в тундре начинается время глубочайшей тишины. Ни дуновение ветерка, ни пенье птички, ни шелеста листочков. Вот просто глубочайшая тишина. Вот-вот выпадет снег.
В этой работе как раз я отразила именно это состояние. Но не это главное.
Здесь изображена наша легендарная долганская удаганка, женщина-шаманка. О ней мне рассказал мой друг, сказитель Василий Иванович Батагай. Среди долган была шаманка и жила она в Хатангском районе. Во время Великой Отечественной войны её сына забрали воевать. И она долгие годы камлала, практически не переставая. Даже истощила себя. Камлала на озере, которое сейчас носит её имя. И она спасла от смерти своего сына. Сын уверен, только благодаря этому, он вернулся домой, потому что у него было очень много ситуаций, когда смерть была просто неминуема. Вот эта поддержка его мамы, волшебницы, шаманки оберегла и спасла его.
И эта творческая работа она ещё оказалась символична к нашему времени. Она создавалась на выставку, которая проходила в центре поддержки ветеранов и участников СВО. Всё так совпало, картина оказалась очень актуальна. Мы все ждём великой тишины зимы. Мы также все ждём, когда наконец-то настанет время тишины и в нашей жизни будет мирное время. Поэтому эта картина называется «Ожидание тишины». И речь идёт не только о зиме, но здесь речь идёт ещё и о мире. Пусть придёт мирная тишина, мужчины вернутся домой и в сердцах матерей, жён наступит покой. 
– Действительно, мы также ждём и молимся о мирном времени. А две другие рядом картины о чём? Зима, отдых, сказочные персонажи? 
– Слева картина называется «Морозная магия баргана» из серии «Миф». Барган ¬– древний музыкальный инструмент долган. Здесь мне просто хотелось показать магию, волшебство зимы,  танец пурги, долганских оленей. 
И, знаете, вот хотелось бы не через трагедию показать, не через сложную какую-то ситуацию, а подчеркнуть красоту нашей северной природы. Кто живёт на севере, кто жил на севере, тот понимает, насколько он красив и колдовски очарователен.
Северная природа прекрасна в любом состоянии. И в состоянии ветра, вьюги, столько искристого снега, а тем более, когда ещё и поддержана мелодией баргана, то это просто волшебство. Считается, что волшебная музыка баргана способна дарить исцеление, поднимать настроение и делать людей счастливее и лучше! 
Хотелось, конечно, передать и волшебство, и дыхание ветра. Пока ещё экспериментирую. Но я надеюсь, что у меня всё это получается и получится.
Третья картина тоже из серии «Времена года. Зима». И это легенда о северном сиянии. Северное сияние - это совершенно неподражаемое явление, кто видел северное сияние, кто его наблюдал, кто был рядом, особенно если в тундре. Мы же знаем, что северное сияние – оно живое, оно имеет свой звук. Оно шевелится, когда там что-то говоришь и двигаешься. И мне хотелось бы как раз передать вот это всё движение, вибрацию, дыхание северного сияния. Ну и легенду.
А о северном сиянии неимоверное количество легенд у всех северных народов. Но я выбрала легенду нганасан о том, что у них есть бабушка Хоймору. Моя нганасанская подруга, Евгения Чебяковна Сидельникова рассказала мне легенду о бабушке Хоймору, которая создаёт что ли это северное сияние. Вот она сидит где-то на высоком Холме снежном. И сама его создает для того, чтобы людям в пути было веселее, чтобы оленеводы не заблудились.
Мне эта легенда очень близка, и мне она очень нравится, именно её я изобразила. Я  вообще очень люблю культуру нганасан. Это самый древний народ Таймыра. Они считают себя древнее мамонтов. Они говорят, что мамонты вымерли даже, а мы до сих пор живём. И вот я попыталась создать всё это волшебство северного сияния, которая создаёт эта бабушка Хоймору.
– Любовь Юрьевна, а желание творить когда чаще всего приходит к Вам? Во время вечернего заката или наоборот ранним утром, или оно так чисто случайно?
– Нет, это не случайное. Я работаю днём, вечером я не могу работать. Мне лучше работается днём, и я создаю свои картины. Конечно, мне нужно, чтобы это была полная тишина, погружение. Потом я очень много консультируюсь с носителями культуры. И поскольку я жила с ними очень долго и работала с ними, была в стойбищах, конечно, что-то знаю. Но, тем не менее, сейчас постоянно с ними консультируюсь. Показываю им свои работы, чтобы это всё было точно и этнически.
Несмотря на то, что много стилизации здесь, всё-таки хочется, чтобы это было по-настоящему. Чтобы этносы были узнаваемые, и вот эта «настоящность», для меня чрезвычайно важна.
– Спасибо вам. Вижу, здесь ещё куклы разные стоят. Расскажите нам о них, Ваши работы?
– Эти куклы были созданы студентками и всеми желающими, кто ходит на мои мастер-классы в Санкт-Петербурге. Здесь также несколько моих работ. Куклы, как видите, все своеобразны, под своим культурным кодом. И мы придумали для посетителей нашей выставки такую игру или повод для исполнения желаний человека. Каждый выбирает понравившийся ему кукольный персонаж, загадывает пожелание и потом называет его номер. Затем мы читаем его предназначение. 
Наши замечательные ненецкие девушки создали такие персонажи: Альбина Яптунэ «Счастье», Виктория Васильевна Валенкова «Любить», Василиса Валенкова «Морошковая девочка» и Алёна Лонгортова «Весельчак». Таисия Павловна Головацкая придумала чукотскую куклу «Только вперёд», Яна Ягловская по мотивам сказок юкагир слепила куклу «Уважаемый дедушка», а  Анна-Мария Неизвестных изобразила северного «Шамана».
По эвенкийским приметам Марина Лукинична Христофорова показала нам «Чаепитие» эвенков, кукла Дианы-Виктории Пименовой исполняет танец долган «Хейро». Марина Резанова выполнила куклу в стиле кумандинцев  и назвала «Зимний охотник», кукла Марии Плеховой – шорский парень отправился в тайгу на помощь отцу. Хантыйская кукла Дианы Нева называется «Хранительница очага», а куклу в одежде народа ульчи представила Екатерина Росугбу и назвала «Таёжная женщина». 
Я благодарю всех моих учениц, их обаятельные куклы-северяне и правда порадовали и удивили наших посетителей выставки, а у многих желаемое с точностью совпадало с предсказаниями. 
Тамара МЕРОВА
