Детские журналы на родном языке – одна из площадок, где публикуются художественные произведения разных жанров. Ребёнок растёт и впервые видит художественное слово на своём языке. Детские журналы – это отличный способ выучить язык. На финно-угорских языках выпускаются разные издания, к примеру, журнал «Кипиня» («Искорка») выпускают на трёх языках, Мария Спицина, редактор журнала из республики Карелия, рассказала о детском издании.
– У нас в Карелии проживают три коренных финно-угорских народа – это карелы, вепсы и финны.  «Кипиня» литературно-художественный детский журнал издаётся с 1986 года. Сначала он выходил только на финском языке, затем стали появляться странички на вепсском и карельском языках. На карельском языке на двух наречиях - на южном и собственно-карельском наречиях.  С января 2011 года издание стал выходить отдельными выпусками на разных языках, с этого года выходит по 4 номера на карельском, вепсском и на финском языках. Финские и вепсские номера выходят на 24 страницах, а карельскому отведено 32 страницы, потому что он выходит на двух наречиях карельского языка, это журнал перевёртыш, то есть половина на южном карельском, половина собственно-карельском. 
– Каким образом читатели получают журналы?
– Журнал в основном распространяется по почте, его можно выписать, также мы частично существуем в онлайн пространстве. У издательства «Периодика», где выходит наш журнал, есть мультиязычный портал «Омамедиа» и там публикуются некоторые статьи из нашего журнала. Также можно выписать PDF версию газеты, но всегда приятно подержать журнал в руках, полистать его, проникнуться его прелестью. Я сама обожаю наш журнал, когда меня попросили отправить пару удачных разворотов, не знала что прислать, сложно было что-то выбрать. 
Основной читатель, на кого мы ориентируемся, это дети среднего школьного возраста. Благодаря господдержке, дети изучающие родные языки, с 5 по 8 класс журнал получают бесплатно. Поскольку, довольно много детей изучают в школе финский язык, то тираж финского журнала 2 тысячи экземпляров, карельский номер примерно 900 штук, вепсов в республике меньше всего, поэтому выходит 320 экземпляров. Помимо школьников наш журнал читают взрослые, выписывают студенты, если изучают национальные языки в университете, также читаю взрослые, которые изучают языки на курсах. Родители, бабушки, дедушки читают для детей, для внуков. Мы стараемся публиковать простые тексты, потому что дети не будут читать большие, сложные тексты. Так как аудитория разновозрастная, то у нас есть совсем маленькие стихи и сказки и большие статьи про традицию, культуру, быт карелов, вепсов, финнов нашей республики. Стараемся заинтересовать детей, у нас есть хороший художественный редактор, создающий очень яркие иллюстрации. С коллегами делаем различные задания, комиксы, в некоторые статьи включаем куар-коды, чтобы дополнительно почитать какую-то информацию по теме. Таким образом, заинтересовываем детей и подростков, вовлекаем родителей. 
Коллегам из финно-угорского детского журнала желаем процветания, увеличения тиража и творческих успехов! Пусть у них будет внимательная и отзывчивая аудитория. 
Галина КОНДИНА
