Наталья Комарова в День семьи, любви и верности провела Семейный совет Югры. В рамках мероприятия супружеским парам региона, чей семейный союз составляет более 25 лет, по традиции вручили медали «За любовь и верность», многодетные родители были удостоены региональных наград «Отцовская слава» и «Материнская слава».
«В этом году, в соответствии с решением президента России Владимира Путина, праздник стал официальным, – отметила на торжественном открытии мероприятия Наталья Комарова. - Югорчанам, семьи которых прошли испытание временем и основаны на любви, уважении, доверии, общих интересах, в этот день вручаются государственные награды».
Губернатор впервые вручила медаль «Отцовская слава», учрежденную в автономном округе в 2021 году. Награду получил многодетный отец из Ханты-Мансийска Андрей Конев. В их семье четыре дочери и два сына. Супруга Андрея Конева – Елена Александровна - удостоена медали автономного округа «Материнская слава».
Семья Коневых – коренные жители Югры.  Андрей Конев почти 15 лет работает мастером производственного обучения в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже, передав за эти годы свой опыт не одному поколению студентов. Семья ведет подсобное хозяйство, поэтому все дети Коневых с детства приучаются к труду – ухаживают за домашними животными, работают на земельном участке.    
За достойное воспитание пятерых детей, укрепление семейных традиций медалью «Материнская слава» награждена Оксана Груздева из Нижневартовска. Ровно через месяц – 8 августа - семейному союзу Оксаны и Олега Груздевых исполнится 30 лет.
Медали «Материнская слава» была удостоена Оксана Нурмагомедова из Нягани. Она и ее супруг Рамазан Нурмагомедов также воспитывают пятерых детей.
В этом году десять семейных пар из Ханты-Мансийска и Ханты-Мансийского района, Нягани, Пыть-Яха, Урая были отмечены всероссийской общественной медалью «За любовь и верность». Это семьи Аричей, Вторушиных, Дьячковых, Зверевых, Измайловых, Лукьянчиковых, Сергеевых, Сморчковых, Соколенко, Спиридоновых. Их союзам исполнилось 25 и более лет.
Продолжая заседание Семейного совета Югры, Наталья Комарова отметила, что одна из главных семейных ценностей – это ответственность.
«Она в отношениях, поступках, взаимодействии с окружающим миром, воспитании детей, создании условий для успешности детей, их счастливого будущего. Важную роль в этом играют гражданские инициативы, социальные, общественные проекты, направленные на укрепление отношений детей и родителей», - подчеркнула Наталья Комарова.

В Югре с 2019 года за счет гранта губернатора реализуется 44 проекта по направлению «Семья, материнство, отцовство и детство». «Важно, чтобы эта работа помогала югорским семьям сохранять благоприятный эмоциональный фон, укреплять родовые связи, формировать активную гражданскую позицию», - отметила глава региона.
Своим опытом общественной и добровольческой деятельности поделилась семья Яниповых из Нефтеюганска. Юрий и Оксана привлекают молодые семьи к участию в социально значимых мероприятиях города и округа, задействованы в разработке и реализации программ, направленных на развитие института семьи на территории города Нефтеюганска, являются авторами программы взаимодействия семей КМС с семьями, воспитывающими детей с ОВЗ, и развития семейного волонтерства «Уроки добра и творчества».
В рамках Семейного совета собравшиеся обсудили развитие в округе семейного образования. Депутат Думы автономного округа VII созыва Ольга Леснова обозначила проблему необходимости документа, регулирующего вопросы семейного образования. Глава региона согласилась с тем, что необходимо закрепить возможность получения образования дома публичным нормативно-правовым актом и поручила департаменту образования подготовить его проект.
«Я за свободу выбора, но при этом нужно в открытом публичном нормативно-правовом акте четко расписать, кто за что отвечает. Потому что государство в любом случае остается ответственным за ребенка. Нужно быть уверенным, что права обучающегося не нарушаются. Важно урегулировать этот вопрос, чтобы не мешать друг другу, а получить максимальный эффект, который дает возможность выбора», - подчеркнула Наталья Комарова. В завершение мероприятия губернатор Югры еще раз поздравила семьи с праздником, отметив, что их крепкие семейные отношения – пример для всех югорчан.
Информация с сайта правительства ХМАО-Югры, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
