Мой посёлок Ушма расположен вдоль реки Лозьва, которая берёт своё начало со склона горы Отортен с озера Лунтхусаптур. Народ манси считают эту реку священной, поскольку в неё впадает река Вижай, которая также является священной.
По берегам данной реки расположены мансийские посёлки Ушма и Тресколье. Численность коренных жителей в этих посёлках не большая. Например, в Тресколье зимой никого нет, приезжают только летом. Самым крупным можно назвать Ушму. Здесь живёт около 25 человек. Семьи в основном с детьми, которые обучаются в школах, колледжах и институтах. Всего домов в посёлке 10. Они построены по двум берегам. В гости друг к другу ранее ходили через мост, который сейчас развалился. Теперь летом на лодках переправляются, а когда вода становится мельче, то можно перейти в болотных сапогах вброд. Зимой ходят пешком по льду, либо переезжают на снегоходе.
Народ занимается традиционными видами промыслов: собирают ягоды, грибы, кедровые шишки, рыбачат, охотятся, а также шьют традиционную одежду. Эти занятия зависят от времени года.
Основной вид промысла летом – это рыбалка. Местные жители с большим удовольствием проводят своё свободное время на реке. Рыбачат спиннингом, корабликом, неводят и лучат. Мне больше нравится лучить т.к в это время происходит полное уединение с природой. Лученье рыбы начинается в конце августа, когда белые ночи заканчиваются. Поздно вечером несколько человек плывут на лодке по течению реки, либо в речных затонах и колют рыбу острогой. Нужно быть тихим и хитрым, чтобы добыть большой улов.
В реке водятся относительно не большое количество видов рыб: щука, таймень, хариус, чебак, селедка, налим и т.д. Манси рыбу жарят и варят. В последнее время её не так много, как раньше. Она быстро заканчивается, потому что помимо нас ещё есть туристы, которые сплавляются по реке и рыбачат. Поэтому местные жители стараются наловить больше рыбы на участке реки, которая им принадлежит.
Галина ДУНАЕВА
