
	Дебесский район республики Удмуртии широко известен своими мастерами по изготовлению изделий народных промыслов и ремёсел. В настоящее время «Дебесский Дом ремесел»  славится на всю Удмуртию. Народные мастера и умельцы изготавливают этнические сувениры и качественные изделия, которые до сих пор широко используются в быту.

	Дом ремёсел принимает активное участие в общественно-культурной жизни Дебесского района и Удмуртской республики.  Мастера принимают участие семинарах, мастер-классах, проходящих на  территории района. Их работы ежегодно экспонируются на  выставках республиканского и российского уровня. В настоящее время в доме ремесел работает шестнадцать мастеров. Все сувениры, предметы быта  они изготавливают из природного материала.

Художественная обработка соломки

	Золотистый цвет и переливчатый блеск соломки не могли остаться без внимания Елены Чермяниной. Из этого природного материала мастер изготавливает куклы, шкатулки, фигурки коней. Все они выполнены с учётом национальных традиций и по мотивам удмуртских мифов и легенд. За высокое мастерство и профессионализм Елена  Африкановна имеет звание «Заслуженный работник культуры Удмуртской республики».   

Художественная обработка бересты

	Одним из направлений работы Дома ремёсел является работа с берестой. Татьяна Зобина исполняет художественные работы в различных техниках из бересты: тиснение, прорезная резьба, плетение. Татьяна Георгиевна занимается берестой уже три года.  За это время она научилась грамотно выстраивать композиционные решения своих произведений, придавая декоративную красочность и изящность своим изделиям. 

Художественная обработка лозы

	Лозоплетение очень широко распространено  на территории республики. Татьяна Зобина этим ремеслом занимается ещё со школы, её работы отличаются большим мастерством.

	Для поддержки качества лозы  молодой побег ивы собирает осенью. Осенняя лоза наиболее крепче, она дольше сохраняет свой естественный цвет и запах. Предметы из такого материала не только долговечны, но и широко используются в быту. 

Художественная обработка древесины 

	Мастера «Дебесского Дома ремесел»  используют различную технику резьбы по дереву. Используя их, они изготавливают  шкатулки, разделочные доски, кухонные наборы, черпаки, ковши и ложки. Мастер резьбы по дереву Николай Иванов еще в молодости изучил и освоил старинную удмуртскую технику резьбы по дереву. В своих работах мастер добивается выразительности форм, чистоты резьбы, завершения композиции.

Ручное ткачество

	Традицию узорного ткачества северных удмуртов сохраняет методист Наталья Анатольевна Иванова. В её талантливых руках старинные домотканые рубахи,  полотенца, скатерти превращаются в произведения искусства.

	Мастера Дома ремесел, изготавливая различные предметы быта из природных материалов, восстанавливают утраченные техники и технологии и, тем самым, возрождают традиционные ремесла удмуртского народа.

	Александр Вьюткин
