Имя потомственного оленевода Николая Павловича Тасьманова в Югре знакомо многим, о нём не раз выходили передачи на региональном телевидении, писали в местных и окружных газетах. Несмотря на возраст, а в этом году ему исполнилось 65 лет, он бьёт рекорды на соревнованиях оленеводов не только в Казыме, но и на окружных состязаниях в Ханты-Мансийске. Так, в феврале этого года на оленьих гонках в Казыме он стал победителем и выиграл главный приз – снегоход «Буран».
Николай Павлович родился в селе Казыме, окончив восьмилетнюю школу, поступил в Салехардский зооветтехникум на ветеринара, затем много лет работал в Казымском совхозе. После ухода на пенсию с супругой Ниной Кузьминичной открыл крестьянско-фермерское хозяйство. Николай Павлович рассказывает:
– Я вырос среди оленеводов и рыбаков, в совхозе много лет отработал оленеводом. Поэтому уйдя на пенсию, в 2015 году мы открыли крестьянско-фермерское хозяйство, держим оленей, в нашем хозяйстве около ста голов. Наше стойбище находится в восьми километрах от посёлка Верхнеказымский, в 40 километрах от Казыма. Пока пандемии не было, к нам на стойбище часто приезжали туристы. Не раз снимали фильмы про нас. Как-то раз на стойбище организовали и провели хантыйскую свадьбу, это с Москвы приезжали, снимали фильм. Так понемногу деньги зарабатывали на туризме, после пандемии уже никто не приезжает.
Летом собираем ягоды – морошку, бруснику, клюкву. Ловим рыбу, осенью и зимой ставим «морды», улов замораживаем, из щуки делаем фарш, окуня чистим на продажу. В этом году щуки не было, зато окуня было много. Олений жир заготавливаем. Жена шьёт на продажу хантыйские платья, бурки, меховые шапки, вяжет рукавицы, чулки, плетёт бисерные украшения. Продукцию продаём в Казыме, Белоярском и в Ханты-Мансийске во время мероприятий «Товары земли Югорской», «День оленевода». 
Супруга Николая Павловича Нина Кузьминична Тасьманова (Ерныхова) родилась и выросла в традиционной хантыйской семье в деревне Кислоры. Нина Кузьминична рассказала:
– Я в Кислорах жила до 14 лет, потом мы переехали в Казым. Там окончила школу, затем поступила в Тобольск на бухгалтера. В 1980 году получила диплом и вернулась в родное село. В Казыме 20 лет проработала в совхозе «Казымский» бухгалтером. Потом попала под сокращение, до выхода на пенсию работала в сельском магазине продавцом.
Нина Кузьминична пояснила, почему они открыли именно крестьянско-фермерское хозяйство (КФХ), а не общину:
– Раньше крестьянско-фермерским хозяйствам выплачивали субсидию на каждого оленя по 1 500 рублей, сейчас всё отменили. И соль не выдают. Раньше также медикаменты привозили, а сейчас помощи нет никакой. Мы в 2016 году получили грант на сумму 1,5 миллиона рублей. На эти средства закупили оленей, построили кораль.
Николай Павлович каждый год в ноябре забивает оленей на мясо. У них есть постоянные клиенты, покупают мясо не только в Казыме, Белоярском, но и в Ханты-Мансийске. Олени питаются только ягелем, их места богаты этим лакомством, поэтому мясо такого оленя вкусное и полезное. 
Супруги Тасьмановы признаются, что подумывают закрыть фермерское хозяйство, так как оленей держать невыгодно, это тяжёлый труд, да ещё и налог 40 тысяч в год надо платить. Большие партии мяса реализовать некуда.
Нина Кузьминична и Николай Павлович воспитали двух детей. Сын Павел проживает с семьей в Казыме, дочь Елена – в Ханты-Мансийске. Внуки уже учатся в Ханты-Мансийске в технолого-педагогическом колледже. Несмотря на то, что Николай Павлович и Нина Кузьминична своим детям и внукам с детства прививали любовь к оленеводству, продолжат ли они их дело? 
Людмила ТЕТКИНА
