Кто знает, почему одна скала в вершине реки Сосьвы называется «Скала сброшенной лосиной головы»?
В старое время был городок. Никакой враг внутрь его попасть не мог – он стоял на вершине скалы. Кроме того, ещё палисадом из толстых брёвен окружен был. Потому-то приходящие враги с луками и стрелами внутрь попасть не могли.
Однажды враги пришли. Пришли, внутрь попасть не могут. Живут у подножья скалы.
Выжидают, может ворота в городке открытыми оставят, но ворота не открывали. Враги, живя там, от голода обессилели. На скалу хоть взбирались, до палисадов добраться не могли.
Люди в городке бревна верёвками связывали. Когда враги начинали подниматься, верёвки обрубались, бревна катились вниз и сбивали врагов.
Оставшиеся всё ещё живут, назад не уходят. Пытались снова попасть внутрь городка, но не могли.
Однажды погибать стали. Стали просить у людей из городка пищи. Люди в городке лосиную голову взяли, грязью её измазали и в них бросили. Хоть и в грязи была голова, враги её съели. После этого враги ушли назад.
Вот почему с тех пор эту скалу называют «Скалой сброшенной лосиной головы». Эта скала на вершине Сосьвы километров тридцать выше устья реки Манья.
 
Этот текст опубликован в книге: И.Я. Чернецова. Букварь яныг хотпа школа магыс. Государственное учебно-педагогическое издательство НАРКОМПРОСА РСФСР: Ленинградское отделение. – Ленинград, 1940. – С. 158-159.
