С 19 по 22 декабря 3013 года, в Ханты-Мансийске состоялся XI «Кубок мира по боксу среди нефтяных стран, памяти первооткрывателя нефти в Сибири Фармана Салманова». 
Для участия в окружной центр съехались 115 спортсменов, среди которых 25 боксеров в 14 номинациях представили Ханты-Мансийский округ. 
Почётными гостями соревнований стали действующие чемпионы мира по боксу полусреднем весе: Евгений Градович и Руслан Проводников. Следует заметить, что именитые югорские боксеры когда-то сами были участниками этого турнира.  В 2009 году Евгений Градович был победителем в своей весовой категории. 
«Очень приятно, что нам не нужно приглашать чужих звезд – у нас есть свои, которые привозят настоящие чемпионские  пояса. Вдвойне приятно, что оба чемпиона во всех интервью отмечают важность югорского бокса, сделавших из них настоящих бойцов.
	В боксе результат виден лишь спустя время. Нам хочется верить, что в будущем будем пожинать плоды своих трудов, и новые имена чемпионов Югры зажгутся на мировом небосклоне», - сказал в своём выступлении,  исполнительный директор окружной Федерации бокса Рамиз Гадиев.
Автор А. Вьюткин 
