
	Основная миссия Обско-угорского института прикладных исследований и разработок – это записать, сохранить и передать нематериальное наследие коренных малочисленных народов Югры, так считает директор научного учреждения Виктория Сподина. На встрече с журналистами она рассказала о работе научного института и то, что делают его сотрудники для сохранения культурного  наследия и родных языков народов ханты, манси и ненцев.

	Сегодня в институте прикладных исследований и разработок работает 65 человек, почти половина из них – кандидаты наук. Как отметила Виктория Сподина, в последние годы сложилась положительная тенденция,  в науку идут молодые люди и, что очень важно, со знанием родного языка. Если говорить о национальном составе, то 70 процентов научных работников составляют представители коренных малочисленных народов Югры.

	В институте лингвистическое направление считается одним из главных направлений. Научные сотрудники ездят в экспедиции, встречаются с носителями языка, фольклора и записывают бесценный материал на электронные носители. Также они создают базы художественных текстов поэтов и писателей Югры из числа коренных народов Югры. В институте собрана «картотека» носителей языка и фольклора.  На базе этих трудов появился новый проект «Родной язык в один клик». Теперь в интернет-ресурсе размещены  видеоуроки по родному языку, электронная библиотека, статьи, монографии, статистика.

	Деятельность сотрудников не ограничивается только наукой. Специалисты организовывают различные встречи, акции, выставки. В пример, Виктория Сподина привела фронтальный диктант, который в этом году они организовали в День родного языка - 21 февраля. В нём приняли участие более 300 человек по всему округу.

	На встрече с журналистами речь шла и о сохранении родных языков народов ханты, манси и ненцев.

	– Мы осознаём эту угрозу. Поэтому очень много внимания и усилий сотрудников нашего института обращено к данной проблеме, -  сказала Виктория Сподина. - Но нельзя забывать, что это задача не только учёных, но  семьи и общественных организаций. Язык необходимо прививать таким образом, чтобы на нём было модно говорить, и его носители гордились этим.

	По последним исследованиям научных сотрудников института в Югре около 70 процентов представителей народов ханты, манси и ненцев причисляют себя к таковым и желают изучать и знать язык и культуру своих предков.

	Людмила Теткина 
