В конце ноября в Ханты-Мансийске прошла церемония закрытия юбилейной XX Международной экологической акции «Спасти и сохранить», на которой подвели итоги реализации проекта за 20 лет, наградили победителей окружных экологических конкурсов. Масштабный проект на протяжение двух десятилетий создаёт новый облик Югры и является визитной карточкой Югры на всероссийском и международном уровнях и является важной составляющей экологической политики региона.
Заместитель губернатора Югры, председатель организационного комитета Международной экологической акции «Спасти и сохранить» Ольга Анатольевна Литова выступила с приветственным словом и вручила награды победителям окружных экологических конкурсов: «Я с большим удовольствием приветствую вас от лица Югры, губернатора, организаторов, участников и дорогих гостей с XX Международной экологической акции «Спасти и сохранить». Отмечая и празднуя юбилеи, принято подводить итоги, за годы проведения нашей акции к ней присоединилось 87 стран, 82 региона России, приняло участие более 6 миллионов людей, треть из которых это молодёжь и дети. За 20-летие история Югры улучшила и ключевые экологические показатели: в 2,5 раза снизились выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, в 4 раза уменьшилась площадь нефтезагрязнённых земель. Мы рады новым участникам, проектам, которые дадут старт в регионе».
С 2009 года в округе проводится конкурс «Лучшее нефтегазодобывающее предприятие Югры в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды», нефтяные компании показывают высокий уровень ответственности перед обществом, ведут системную природоохранную работу.
Среди предприятий с добычей нефти не менее 1 миллиона тонн в год лучшими признаны:
ООО «Петротэк-Нефть», ПАО «Варьеганнефть». Среди предприятий с добычей нефти от 1 до 5 миллион тонн в год лучшим признано ООО «Ритэк».
Среди предприятий с добычей нефти более 5 миллион тонн в год в 2023 году в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, лучшим признана ООО «Салым Петролеум Девелопмент». 
Награждение первых лауреатов экологической премии имени Г.Ф. Бухтина вручила его дочь, Мария Геннадьевна. В номинации «Формирование ответственного потребления и обращения с отходами»  отметили Е.М. Микишеву (проект «Югра собирает отходы раздельно»). «Формирование экологической культуры в обществе и воспитания бережного отношения к природе» – О.П. Стыцюк (проект «Международный проект конкурс-выставка детского творчества «Красная книга глазами детей»). «Формирование ответственного отношения к животным в целях их защиты, соблюдения принципов гуманности, обеспечения безопасности при обращении с животными» – М. Р. Хасанову (проект «Сохраним сибирского осетра»).
Муниципалитеты Югры – активные участники акции «Спасти и сохранить», а их в окружной столице 22. Деятельность муниципальных образований ежегодно оценивается в конкурсе «Лучшее муниципальное образование ХМАО – Югры в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды» и почётная миссия для вручения наград выпала В. Н. Васильеву, исполнительному директору международной организации северных регионов «Северный форум». В данной категории эксперты оценивали города и районы и «Лучший муниципальный район в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды» по результатам 2022 года признан Нефтеюганский район, а «Лучший городской в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды» признан город Нижневартовск.
С 2004 года акция проходит под эгидой ЮНЕСКО, комиссия Российской Федерации и по делам ЮНЕСКО поддерживает широкомасштабный экологический проект и является партнёром в реализации международных инициатив. Старший советник секретариата комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО МИД России К.А.Гавердовская поприветствовала участников и вручила премии победителям XX Международной экологической акции «Спасти и сохранить» в номинации окружного экологического конкурса «Эколидер-2023» в четырех номинациях: Л. Н. Кечиной – ведущему инженеру ПАО «Славнефть-Мегионнефтегаз», Ж. З. Джумагазиевой – воспитателю детского сада «Рябинушка» г. Покачи, учителю гимназии И. М. Акбашевой города Югорск и руководителю школьного лесничества «Соболь» В. И. Каипову города Мегион.
«Лесничеству «Соболь» уже 20 лет. Мы побеждали много раз в разных конкурсах. Ребята с четвёртого по одиннадцатый класс посещают занятия, изучают растительный мир родного края, участвуют в экологических акциях, учатся любить и оберегать природу, изготавливают поделки и кормушки для птиц» – дал комментарий В. Каипов. 
Оксана АЛБИНА
