В поселке Кышик Ханты-Мансийского района уже много лет функционирует школьный музей. Историю его создания и о выставках, которые там организуют, рассказала заведующая Светлана Васильевна Фатеева.
Экспонаты для будущего школьного музея начала собирать учитель хантыйского языка Елена Николаевна Спасенникова. Однажды она попросила своих учеников принести на урок какие-либо предметы из бересты. Ребята выполнили задание ответственно, собралась небольшая коллекция из традиционных берестяных изделий. Педагог попросила родителей детей, все эти предметы подарить школе. После этого руководством школы было принято решение – организовать школьный музей, возглавила его Софья Андреевна Лазарева. Также при ее непосредственном участии в центре поселка был открыт этнографический музей под открытым небом. Благодаря этим двум учителям, сейчас школьный музей имеет в своей коллекции много предметов, имеющих историческую ценность. Самым ценным экспонатом в музее считается нагрудное украшение – пальсак, ему около двух веков. Он был изготовлен мастером из старинных медных пуговиц в тот период, когда бисер еще не был завезен в наши края.

Светлана Васильевна рассказала, в музее есть целая коллекция традиционных игр, в период учебы на переменах ученики постоянно забегают в музей, чтобы поиграть в хантыйские игры. Помимо этого, для учеников организуются постоянные экскурсии по различной тематике, например, по истории края или по декоративно-прикладному искусству.

Так, весной была организована выставка, посвященная 55-летию Ханты-Мансийского госпромхоза. Поселок Кышик, вместе с близлежащими поселениями, входил в него с самого основания. Туда входили поселковая звероферма, рыбучасток, сувенирный цех, цех по переработке леса, строительный участок и другие. Благодаря бессменному руководителю Виктору Георгиевичу Подпругину, за период работы госпромхоза в поселке было построено много жилых домов, детский сад, здание администрации, дом культуры и другие учреждения.
 

В годы существования этого предприятия там трудились почти все жители поселка. В межсезонье, когда на основных производствах заканчивался цикл работ, люди работали в сувенирных цехах. Весной работницы трудились на лабазе, занимались вялкой чебака. А в начале зимы на звероферме начинался забой серебристо-черной лисицы и песца. Летом работники трудились на сборе ягод, грибов, кедрового ореха. В одном из цехов мужчины вырезали сувениры из дерева, в другом женщины изготавливали сувениры из оленьего меха, шили кисы, шапки из песца и лисы. Некоторые из кышиковцев не раз были победителями в различных соревнованиях, например, по сбору ягод.

- Многие из родственников нынешних школьников трудились в разные годы в Ханты-Мансийском госпромхозе. Поэтому детям всегда интересно слушать об истории своего поселения, о вкладе жителей в развитие поселка, - сказала Светлана Васильевна. – Для этой выставки мы собрали уникальные экспонаты. У нас есть награды работников госпромхоза, передовое знамя победителя, фото тех лет.

Заведующая музеем добавила, многим ученицам самим нравиться проводить экскурсии в школьном музее. Поэтому Светлана Васильевна с этими увлеченными детьми занимается дополнительно, обучает их проведению экскурсий, дает более глубокие знания по истории края, культуре народа ханты и этнографии. Рассказывает, как привлечь внимание учеников на различных выставках.

К сожалению, в последние годы в Кышике музей под открытым небом не функционирует. Ранее местные жители и гости встречались там, проводили традиционные обрядовые праздники и готовили различные национальные блюда.

Валентина УЗЕЛЬ
