
	С 1990 г.  Ассоциация «Народные художественные промыслы России» совместно с Международным гуманитарным общественным фондом «Знание» им. Академика  К.В. Фролова, а с 2008 года при поддержке Министерства образования Российской Федерации, в целях поддержки талантливой молодежи и творчества молодых мастеров народных промыслов,  проводит Всероссийский смотр-конкурс на соискание премий и стипендий «Молодые дарования» в области народного и декоративно-прикладного искусства. За прошедшие годы был проведен 21 смотр-конкурс, в которых приняли участие около 4500 молодых мастеров и художников из 50 регионов России. По итогам конкурсов победителям и призерам были присуждены денежные премии и ценные призы.

	В соответствии с Распоряжением Президента Российской Федерации о государственной поддержке некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества, в 2007-2008, 2010 гг. Ассоциация была удостоена Грантов Президента Российской Федерации по итогам рассмотрения проекта в области культуры «Поддержка творчества молодых мастеров народных промыслов России, как основополагающий фактор сохранения национального достояния России и средство укрепления связи между народами, посредством общественной дипломатии».

	Проект «Молодые дарования» в 2008, 2009, 2011 и 2014 гг. реализовывался в ряде регионов Российской Федерации – наиболее значимых центрах бытования народных художественных промыслов России, где активно ведется работа по сохранению народной культуры: Великий Новгород, Тула, Саранск, Казань, Киров, Нижний Новгород и Владимир. В 2012 году выставка  по итогам смотра-конкурса проходила во Всероссийском музее декоративно-прикладного искусства, в 2013 году – в Государственном Центральном музее современной истории России Москвы.

	Для современной России весьма актуальной является проблема  воспитания патриотического отношения людей и, прежде всего, молодежи к своей стране, уважения к истории и многонациональной культуре своего народа. Реализация проекта является заметным вкладом в поддержку и воспитание талантливой молодежи, возвращения ее к истокам отечественной культуры – народному искусству, привлекает внимание к проблемам народных художественных промыслов России. А развитие предприятий промыслов, помимо своего культурно – исторического значения, будет способствовать созданию дополнительных рабочих мест, закреплению молодежи в регионах.

	В 2012 году молодой мастер  бюджетного учреждения «Центр народных художественных промыслов и ремесел» Илья Кошкаров стал победителем в возрастной категории от 14 до 25 лет и получил премию Министерства образования Российской Федерации в размере 60 000 рублей. На конкурс были представлены   традиционные изделия из дерева обских угров: резные крюки для люльки, посуда, черпаки и ковши.

	В 2013 году мастер бюджетного учреждения «Центр народных художественных промыслов и ремесел» Элеонора Митрофанова получила стипендию в возрастной категории участников до 35 лет в номинации «Народный костюм» с коллекцией реконструированных женских украшений из бисера с металлическими отливками южных хантов конца XIX – начала XX вв.: налобная повязка, височные украшения и воротники.

	В 2015 году Ассоциация «Народные художественные промыслы России»     проводит традиционный Всероссийский смотр-конкурс на соискание премий и стипендий «Молодые дарования – 2015» в области декоративно-прикладного и народного искусства по следующим номинациям: «Православие в произведениях народных мастеров промыслов»; «За сохранение традиций народного искусства»; «Народный костюм»;

	«К юбилею Великой Победы»; «Медведь в произведениях мастеров и художников народных промыслов»; «Охота. Традиции и современность».

	В 2015 году от Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на Всероссийский конкурс  подали заявки на участие четыре мастера народных художественных промыслов.

	Художник БУ Центр ремесел г. Ханты-Мансийска Митрофанова Элеонора по материалам  финского ученого У.Д. Сирелиуса, музейных коллекций РЭМ (г. Санкт-Петербург) подготовила комплекс традиционного костюма южных хантов (реконструкция) конца XIX в.. На протяжении пяти лет молодой мастер ведёт научное исследование по восстановлению металлических отливок, нашивок для женских украшений и костюма хантов и манси. Э. Митрофанова – многократный лауреат Международных конкурсов в номинации «Литье, ковка металла» Международного фестиваля ремесел коренных народов мира «Югра» (2012, 2014 гг.), Международной выставки «Сокровища Севера» (2013, 2014 гг.) в номинации «Традиционное изделие», победитель окружного конкурса «Мастер года» (2012, 2013, 2014 гг.) в номинации «Традиционное искусство».

	Смирнова Екатерина – художник-конструктор филиала «Школа-мастерская народных промыслов» (г. Урай), многие годы занимается реконструкцией одежды русских Западной Сибири, разработкой коллекций современной одежды на основе традиций русского костюма и  народных художественных промыслов. Автором была подготовлена коллекция современной одежды «Кармацкие узоры», с которой учреждение принимало участие на престижных выставках и презентациях в автономном округе и России.  Для конкурса Екатерина подготовила коллекцию из трех комплексов русских костюмов Западной Сибири  конца XIX вв.: мужской, женский и девичий.

	Янкина Лилия, художник-конструктор МБУ «Лянторский центр прикладного творчества и ремесел» (г. Лянтор), после обучения в филиале «Школа-мастерская народных промыслов» в городе Урай у Р.И. Мосуновой занимается вязанием, восстанавливая приемы, орнаменты узорного вязания многих народов: коми, хантов, манси, русских, сербов, болгар и др. На протяжении многих лет Лилия проводит с детьми и подростками исследования по данному направлению. В коллекции вязаных традиционных изделий чулки, носки, рукавицы, восстановленные по материалам исследователей Т. Вахтер, С.В. Иванова, З.П. Соколовой.  Автор активно принимает участие в научно-практических конференциях, Международных конгрессах традиционной художественной культуры: фундаментальные исследования народного искусства, окружных и международных конкурсах, получая высокие награды победителя.

	Пельментиков Анатолий – мастер МАУ «Межпоселенческий центр национальных промыслов» (п. Аган Нижневартовский район), впервые стал победителем Международного конкурса в номинации «Художественная резьба по дереву» Международного фестиваля ремесел коренных народов мира «Югра – 2014». Владея традициями ремесла аганских, ваховских хантов, подготовил коллекцию традиционной  утвари и посуды.

	Все представленные работы конкурсантов будут экспонироваться в выставочном зале Ассоциации «Народные художественные промыслы России» в Москве. В дальнейшем экспозиция будет представлена в залах Историко-архитектурного комплекса   «Архангельские Гостиные Дворы» Архангельского  краеведческого музея и  в других городах России.

О.Д. Бубновене, В.В. Колосова

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
