22 апреля под патронатом Уполномоченного по правам ребёнка в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре Татьяны Моховиковой была объявлена благотворительная акция по сбору игрушек для маленьких пациентов лечебных учреждений «Коробка храбрости».
В акции приняли участие неравнодушные югорчане, а так же дети и сотрудники детского дома «Светозар» города Нефтеюганск. За время проведения акции было собрано более тысячи игрушек.    
Как рассказала Уполномоченная по правам ребёнка Татьяна Моховикова, изначально планировалось собрать игрушки для маленьких пациентов детских онкоцентров, все дети  независимо от заболевания нуждаются в поддержке, поэтому рамки акции были расширенны. Планируется, что такая «Коробка храбрости» будет проводиться по всей территории округа, во всех детских отделениях больниц.
Первая  «Коробка Храбрости» была передана  Уполномоченным по правам  ребёнка в Югре Татьяной  Моховиковой сотрудникам педиатрического отделения Окружной клинической больницы  г. Ханты-Мансийск. Также Татьяна Моховикова встретилась с маленькими пациентами, пожелала им скорейшего выздоровления и подарила памятные подарки.
Вторая часть игрушек акции «Коробка храбрости» была передана 3 июня онкологическому отделению Нижневартовской окружной больницы во время проведения Координационного совета Уполномоченного по правам ребёнка.
Как считает Татьяна Моховикова, это акция не должна быть разовой и не должна заканчиваться. Пока она является Уполномоченным, данная акция будет продолжаться и надеется, что следующий избранный Уполномоченный по правам ребёнка примет эстафету и продолжит эту добрую традицию.
Людмила ТЕТКИНА 
