В Ханты-Мансийске многим известен детский этнокультурно-образовательный центр, так называемый среди воспитанников «Лылынг союм» («Живой ручеек»). В преддверии Международного дня родного языка сотрудниками центра была организована встреча «Люди одного очага». На мероприятие пригласили представителей Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Вместе они обсудили вопросы повышения значимости родного языка и традиционной культуры среди подрастающего поколения, определили пути активного применения в жизни. 
Встретив и поприветствовав гостей, директор образовательного учреждения Надежда Михайловна Казначеева пригласила всех к открытому разговору по популяризации хантыйского и мансийского языков и обогащению знаний по культуре коренных народов среди подростков и молодёжи. На встрече преподаватели центра рассказали о своих учебных программах и презентовали новые проекты.  
Сначала перед старейшинами с приветственным словом выступила заместитель директора Департамента образования Администрации города Ханты-Мансийска Лилия Кайрхановна Маркова. Она сказала: «Язык – это национальное богатство, достояние каждого народа. Он должен быть сохранён и жить, передаваться семьёй от поколения к поколению. И этот вопрос у нас всегда в приоритете. Хочу выразить вам слова благодарности за ваше неравнодушие, этноактивность, мы и впредь будем рады сотрудничать с вами, прислушиваться к вашим советам и двигаться вперед».   
Почти с самого основания образовательного центра начала работать здесь педагог Ольга Мартыновна Норова. На сегодня она является заместителем директора по учебно-воспитательной работе, и рассказала о дополнительных образовательных программах, проектах по которому обучаются дети разных возрастных групп. За годы существования центра есть уже его выпускники, ныне студенты педагогического колледжа, которые приходят сюда на практику. Недавно педагоги и воспитанники побывали на Международной выставке-форуме ВДНХ в Москве, где познакомили жителей и гостей столицы с программой летнего отдыха, с другими проектами. Ученик Владимира Савельевича Мерова Санжар Нуркасымов играл народные мелодии обских угров на музыкальном инструменте, танцевал и бил в бубен. Этот же номер он исполнил и сейчас перед аудиторией, а Софья Никитина сыграла на «Журавле» и спела песню. 
Инновационный проект онлайн-школы по изучению родного языка представила Майя Ефимовна Макарова, партнёр и коллега центра «ДЭКОЦ».  Данный продукт как никогда актуален в рамках десятилетия родных языков и Года семьи, именно в семье он отлично может адаптироваться, хорошо запоминается и воспринимается. Благодаря таким разработанным онлайн-урокам детям легче обучаться мансийскому или хантыйскому языкам. При разработке этого проекта создатели обращали внимание на мнение учёных, которые свидетельствуют о том, что родной язык живёт на четырёх уровнях. Первый –  это люди, которые говорят и знают родной язык, второй – знающие и понимающие язык, третий – знающие, но не говорящие и на четвёртом –  не знающие и не говорящие. 
К последнему уровню можно и соотнести наше молодое поколение, они не знают и не говорят на родном языке, но они очень хотели бы его знать. Для нас это добрый сигнал, вот именно с ними мы и должны тесно работать, для них и разработаны данные онлайн-уроки. Сейчас все современные дети живут с телефоном в руках, они все прекрасно владеют информационными технологиями, они живут в цифровом мире. А для старшего поколения, важным ресурсом является родной язык, они владеют, думают и говорят на родном языке, знают всё о своей родной культуре. Поэтому не стоит упускать возможность продления и сохранения родных языков посредством их передачи через цифровую технологию. Майя Ефимовна показала один урок аудитории, и вместе успешно выполнили задания к нему. 
Случилась лишь одна загвоздка, когда чуть ли не приостановилась презентация, это старый ноутбук. У «ДЭКОЦ» собрана уже большая медиатека на цифровых носителях, это и песенно-танцевальные номера, театрализованные представления, проведение праздников, по которым они могут и обучаться, и делиться опытом. Но для этого необходимо кабинеты для занятий обеспечить новой цифровой техникой, компьютерами.
В заключение встречи каждый гость мог высказать своё мнение, пожелание. Владимир Михайлович Куриков предложил внести в дополнительное образование центра занятия по национальным видам спорта. Одни пожелали восстановить старое название центра «Лылынг союм», другие посоветовали найти помещение больше, с разными учебными залами. Надежда Михайловна сказала, что всё уже в деле, меры приняты, направлены нужные запросы и предложения руководству. 
Тамара МЕРОВА
