
	В поселке Ванзетур Березовского района живет Людмила Савельевна Хозумова. Родилась она в мансийской деревне Ломбовож 14 июня 1966 года. По окончании культпросвет училища в г. Салехарде в 1985 году ее направили работать в п. Ванзетур. Вот уже тридцать лет живет она там. Людмила Савельевна немного рассказала о себе, о своем детстве.

	- Маму мою звали Тамара Алексеевна, девичья фамилия её Анадеева, 1935 года рождения. У нее была одна родная сестра Нина. В молодости вышла замуж, уехала с мужем в г. Куйбышев. Писала письма, что у них родилась дочка. Они никогда не приезжали к нам, мы их так и не увидели. Теперь их нет в живых. Слышали, что у т. Нины осталась внучка, но и с ней мы не знакомы. Мне очень жаль, хоть с ней бы нам увидеться. В Ломбовоже живет двоюродный брат мамы Михаил Васильевич Лелятов. Из ее родни больше никого не осталось.

	Мой папа Савелий Григорьевич Хозумов родом из д. Хурумпауль. У него была сестра Александра, жила в п. Саранпауль, по мужу Сайнахова. Я помню ее, она часто приезжала к нам на теплоходе.

	Начальную школу я окончила в своей деревне. Моим первым учителем был Алексей Родионович Хозумов. В старших классах я училась в п. Сосьва, жила в интернате.

	Я часто вспоминаю свое детство. Мы сами себе придумывали игры и игрушки. Нам было очень интересно и весело. Зимой катались на санках и лыжах. Очень тщательно готовились к Новому году, шили костюмы, выступали в клубе, устраивали танцы. До старого Нового года гадали, бегали в берестяных масках. Летом с родителями ездили на покосы. Во время обеда ловили рыбу, тут же варили уху. А вкус чая из листьев смородины на природе мне никогда не забыть. Тогда не было ни компьютеров, никаких электронных игр, но мы все были счастливы. Теперь у детей есть все, но нет той радости, в которой мы росли.

	В нашей семье родилось четыре брата и четыре сестры. Старший брат Володя, затем Боря, сестра Татьяна, брат Женя, я, Катя, Алексей и Вера. Из братьев остался один Алексей, живет в Ломбовоже. Татьяна и Катя с семьями живут в п. Сосьва. Младшая Вера тоже замужем, у нее двое детей, живет в п. Березово.

	По окончании училища по направлению я попала в п. Ванзетур. Здесь я много лет проработала в клубе. Вышла замуж, родила троих детей. Мужа звали Александр Андреевич Тынзянов, тоже манси. Старшая дочь Наташа и сын родились в 1987 году, Оля в 1994 году. Сын наш в пятилетнем возрасте утонул в реке, а в 2008 умер муж. Теперь я живу с дочерьми и внуками. У Наташи два сына – Никита и Савва, у Оли сын Саша. Жить в поселке мне нравится, уже привыкла, да и дети мои здесь выросли, это их родина.

	Людмила Савельевна мастерица, умеет вязать, плести из бисера. Она хорошо знает родной язык, культуру своего народа. Очень бережно относится к своим корням, чтит память о своих родителях, предках, односельчанах. Людмиле Савельевне и ее семье желаем здоровья, радости, счастья!

	Светлана Ромбандеева
