В Югорском государственном университете прошёл вечер, посвящённый памяти Анастасии Ильиничны Сайнаховой. Мероприятие состоялось 16 декабря. 
Профессор А.И. Сайнахова долгое время работала в югорском вузе, преподавала современный русский язык и мансийский язык.  
 А.И. Сайнахова – автор более 70 научных, учебно-методических работ, в том числе исследований лексики и грамматики мансийского языка. Анастасия Ильинична ушла из жизни 15 декабря 2018 года. 
Почтить память преподавателя, исследователя мансийского языка пришли коллеги, близкие и студенты. Мероприятие состоялось в научной библиотеке Югорского университета, где были собраны все её труды и представлены фотографии из семейного архива. 
Директор научной библиотеки Ирина Кузнецова отметила: «Анастасия Ильинична долгое время работала в ЮГУ  и оставила много научных и образовательных трудов. Сегодня мы решили отдать дань памяти и провести встречу. Свое мероприятие мы решили организовать в форме диалога и пригласили внука Анастасии Ильиничны Сюнера Анышева. Сюнер поделится своими воспоминаниями об Анастасии  Ильиничне, расскажет о её жизненном пути».  
Приветствуя гостей библиотеки, молодой человек сказал: «Для меня очень важно, что вы сегодня пришли сюда, я хочу, чтобы люди знали о тех деятелях, которые жили в Югре и всю свою жизнь посвятили науке и труду и делали это, несмотря на все преграды и тяжелые условия жизни».   
 
Анастасия Ильинична родилась в деревне Манья Берёзовского района 16 декабря 1932 года. Окончила Ханты-Мансийское педучилище, затем Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена и аспирантуру Института языкознания АН СССР. Работала в Новосибирском университете и Горно-Алтайском педагогическом институте, Московском институте национальных школ. С 1992 года работала в Научно-исследовательском институте социально-экономического и национально-культурного возрождения обско-угорских народов (НИИ ВОУН), преподавала в Ханты-Мансийском филиале Нижневартовского педагогического института, была заведующей кафедрой развития этнообразовательных систем обско-угорских народов окружного ИПК и РРО, была профессором Института языков коренных народов Югры Югорского госуниверситета.
 
В 2014 году Анастасия Ильинична оставила научно-педагогическую деятельность и посвятила себя литературной деятельности. В последние годы  жизни она опубликовала поэтические сборники «Ат ёр» («Пять сил»), «Рассказы и сказки на русском и мансийском языках», книгу воспоминаний «Великие и несгибаемые», а также «Толково-словообразовательный словарь мансийского языка». На вечере памяти Сюнер Анышев прочитал одно из её стихотворений. 
 
Своими воспоминаниями об Анастасие Ильиничне Сайнаховой поделились преподаватель ЮГУ Дина Васильевна Герасимова, преподаватель Ханты-Мансийского Технолого-педагогического колледжа Альбина Станиславец и редактор мансийской газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова. 
