Жительница города Лянтор Вера Кондратьева стала лицом России. Наша землячка вошла в альбом с одноимённым названием. В книге, изданной тиражом четыре тысячи экземпляров, рассказывается о жителях страны, которые пользуются авторитетом и уважением на своей малой родине. Познакомиться с изданием югорчане могут в библиотеках региона.
 
Вера Кондратьева популяризирует культуру северных народов, поёт на языке ханты, занимается общественной деятельностью. В альбом она вошла как представитель общественной организации «Спасение Югры». Родословная Веры начинается со священной реки Лямина, прадед и прабабушка были хранителями той реки. 
После окончания школы Вера поступила в Тюменский государственный колледж искусств, на отделение музыкального искусства  по направлению «эстрада». Затем продолжила учёбу в Тюменском государственном институте искусств и культуры на отделении режиссуры, по постановке театрализованных праздников.
Вера Кондратьева несколько лет проработала в учреждениях культуры режиссёром и ведущим специалистом по фольклору. Теперь она свободный художник, занимается концертной деятельностью. Она является композитором, сама пишет песни и исполняет их на хантыйском и русском языках. 
Певица активно занимается общественной деятельностью. Сейчас она является членом Общественной палаты Югры и председателем Лянторского городского отделения «Спасения Югры». В 2011 году была создана местная общественная организация «Хантыйская культура мамы, моя земля», в ней Вера Кондратьева тоже принимает участие. 
Также является членом Лянторского городского Совета, членом Совета коренных малочисленных народов Севера Сургутского района, член Совета при правительстве Ханты-Мансийского автономного округа, где обсуждаются актуальные вопросы, проблемы коренных народов ханты и манси, и находят пути их решения. 
С будущим мужем Николаем Калининым, Вера познакомилась во время учёбы в Тюмени. Николай родом из Сахалина, из маленького города Корсаков. Супруги по обоюдному согласию переехали жить в город Лянтор. Молодой семье нравится быть ближе к природе. Вера с супругом воспитывают двух сыновей Вячеслава и Ярослава. Вячеславу сейчас двенадцать лет, а Ярославу исполнилось шесть лет. 
