2 апреля в Ханты-Мансийске в пойме реки Горная прошёл четвёртый «Югорский лыжный марафон». На нём участвовали 1200 любителей лыжного спорта и профессиональных спортсменов из 35 регионов России и 9 стран мира. Соревнования прошли по трём дистанциям: 5, 25 и 50 километров свободным стилем.
Победителями гонки на дистанции 50 километров стали швейцарец Тони Ливерс и Юлия Тихонова из Белоруссии. Второе место среди мужчин занял россиянин Юрий Шопин, третье – француз Бастьен Порриер. У женщин второй стала наша россиянка Ольга Рочева, а третьей – Элиза Брокард из Италии.
Представители из числа коренных народов ханты и манси тоже участвовали в забеге. Забег в 1 километр на охотничьих лыжах быстрее всех преодолел Виталий Русскин. Вторым стал Иван Тэвлин, третьим прибежал Станислав Комтин. Все они приезжали из посёлка Русскинская Сургутского района.
Победитель Виталий Русскин сказал: «Я второй раз подряд победил. В течение года я много тренировался, работал над собой, мне очень хотелось вновь занять призовое место. Трасса великолепная, бежать было легко. Спасибо всем болельщикам за поддержку. Благодарю организаторов за этот прекрасный день здоровья!»
Участники и зрители, все без исключения, отметили высокую организацию и хорошую трассу этого замечательного лыжного праздника.
Светлана Ромбандеева
