
	В селе Саранпауль Берёзовского района проживает удивительная и очень доброжелательная женщина Татьяна Ильинична Коровкина, в девичестве Ромбандеева. По национальности она манси. Сейчас женщина на пенсии. Всю свою жизнь Татьяна Ильинична проработала в поселковой больнице фельдшером. С малых лет она мечтала быть врачом. И поэтому после окончания школы Татьяна Ильинична поступила в медицинское училище в городе Ханты-Мансийск. По окончанию учебного заведения молодым специалистом  вернулась в родные края. Трудовую деятельность начала в деревне Щекурья, что находится недалеко от Саранпауля. После того, как там закрыли ФАП, Татьяну Ильиничну перевели работать в Саранпульскую больницу. Откуда она и ушла на заслуженный отдых.  

	С мужем Петром Петровичем Коровкиным они воспитали двоих сыновей. Старший сын Николай живёт в Когалыме, работает в нефтяной отрасли. Младший сын Пётр живет в Ханты-Мансийске, работает учителем в школе №8.

	30 декабря Татьяне Ильиничне исполнится 60 лет. С юбилейной датой её поздравляют любимые сыновья, желают ей здоровья и долгих лет жизни!

	Николай Меров
