И вот прошёл год, жители и гости посёлка Берёзово снова отпраздновали традиционный праздник «Вороний день», который прошёл 7 апреля 2019 года под открытым небом на территории лыжной базы.
 
В этот день перед началом массового праздника на восходе солнца представители народов ханты и манси провели традиционный  обряд поклонению Аяс Торум и Калтыщ Анки. На само мероприятие собралось немало зрителей, яркие, колоритные хантыйские и мансийские обычаи никого не оставили равнодушными. Особенно много было женщин и детей. Представление началось со старинной легенды о прилёте вороны. 
Затем с приветственным словом выступили глава Берёзовского района Владимир Иванович Фомин и председатель районного отделения общественной организации «Спасение Югры» Любовь Васильевна Кашлатова. Гостям праздника они сказали наилучшие пожелания, а Любовь Васильевна рассказала про интересные приметы обских угров.
  
Как прекрасно звучали струны нарсьюха! Под аккомпанемент Влады Захарьянц прозвучал хантыйский наигрыш «Голос весеннего лебедя». Под песню «Анки варах» в исполнении фольклорного коллектива «Ма Мувем» вышла на сцену Уринэква – покровительница женщин и детей с маленькими воронятами. У народов Севера много есть сказок и легенд о детях, о добрых и хороших людях. Одну из них представили артисты отдела прикладного творчества и национальных культур районного дома культуры. Ребята показали сказку народов Севера «Выдра и Золотой князь». 
Гостям праздника не пришлось скучать: они разгадывали загадки, которые были довольно замысловатые, послушали легенды, стихи, поговорки. Звучали народные песни в исполнении фольклорного коллектива «Ма Мувем», в которых прославлялась золотая погода, прекрасная земля, богатый и красивый край. А также исполнили традиционные танцы народов Севера. В течение всего мероприятия звучали красивые наигрыши и песни народов ханты и манси.
  
Уже стало доброй традицией представлять национальную кухню на празднике «Вороний день». Участники фестиваля «Национальная кухня» приготовили свои блюда в домашних условиях. Гости  продегустировали соламат, различные пироги, сушёную рыбу «ёхул», рыбные котлеты и кровяные лепёшки. Все участники фестиваля были отмечены дипломами и призами. 
Непременным элементом праздника было угощение вкусной ухой, приготовленной на костре, горячим ароматным чаем из лесных трав и сладости. Конечно же, маленьким гостям дали вволю побегать, попрыгать, провели с ними игру «Порни – порни, нёв – нёв», в которую играли наши предки. Были организованы национальные спортивные состязания: бег на охотничьих лыжах, метание колец на рога оленя, перетягивание палки, прыжки в мешках. 
Есть у народов ханты и манси ещё один обычай, в «Вороний день» взрослые и дети украшают священную берёзу – символ небесной чистоты, ленточками и загадывают желания, веря, что они сбудутся. Ленточка на дереве – это подарок Богу Торуму.

 
Заведующая ОПТиНК Калерия Супрун
