 
В Березовском районе в п.Сосьва работает община «Рахтынья», под руководством директора Голошубина Александр Игоревича. В общине работает больше ста человек. Александр Игоревич рассказал: «Основное занятие в нашей общине – это рыболовство. В этом году прогнозы неутешительные, рыбы мало. Я думаю, что ещё год-два рыбы не будет. В этом году рыба немного задержалась в сырах, икра успела оплодотвориться, и через год-два рыба появится. Привлекаем людей в общину по договорам. От населения принимаем дикоросы, рыбу. Появилось у нас новое направление – занимаемся изготовлением  традиционного инвентаря, сувенирами (обереги, кошельки, национальные платья, поделки из бересты и др.). В большом объёме заказываем деревянные лодки, вёсла».
Автор С. Ромбандеева
