Луиза Степановна Тихонова проживает в посёлке Игрим Берёзовского района. 29 сентября у неё будет юбилей – ей исполнится 55 лет. Много лет в Центре социальной помощи семье и детям «Росток» она преподаёт декоративно-прикладное искусство. 
 
Луиза Степановна рассказала о своей работе, вспоминала родителей:
- Мне очень интересно работать с детьми. Наших маленьких игримчан я знакомлю с культурой и традицией северных народов, рассказываю о жизни ханты и манси. С девочками рукодельничаем – плетём из бисера разные украшения, изготавливаем поделки, шьём, вышиваем. Мальчикам помогаю делать сувенирные лодочки. 
Наш любимый праздник - «Вороний день», каждую весну в нём принимаем участие. Дети с радостью изготавливают гнёзда для птиц, соревнуются в национальных видах спорта, пробуют блюда коренных народов округа.
 
- Луиза Степановна, откуда вы родом?
- Я родилась на Ямале, в хантыйской деревне Овалынгорт в 1964 году, в семье рыбака и оленевода. Маму звали Наталья Степановна, в девичестве Пырысева, отец Степан Дмитриевич Лонгортов. Дед по материнской линии был первым председателем сельского совета деревни Ямгорт Шурышкарского района. Его семья была зажиточной, их называли кулаками. У мамы было четыре сестры и брат.
 
В нашей семье было восемь детей. Сейчас остались мы три сестры, все проживаем в Игриме. На Ямале живёт брат. После школы я поступила в Ханты-Мансийское педучилище, выучилась на воспитателя. По распределению меня направили в деревню Сартынья Берёзовского района. Там проработала много лет воспитателем. Вышла замуж, мужа зовут Анатолий Тихонов. У нас два сына и дочь. В 1996 году мы переехали в Игрим. 
 
Когда дети подросли, Луиза Степановна заочно поступила в Югорский государственный университет на филологический факультет. В 2014 году получила диплом о высшем образовании. Она очень добрая женщина, разговорчивая, активная. Дети Центра «Росток» уважают своего преподавателя, поздравляют с днём рождения. Мы, журналисты мансийской газеты, также поздравляем Луизу Степановну с юбилеем! Желаем здоровья, много интересных идей, удачи!
