Когда-то в прошлом жили муж с женой. Один ребёнок у них был. Долго ли, коротко ли жили, жизнь потихоньку шла.
Однажды в тех краях шаманы стали делать большое жертвоприношение. Всех людей созвали. С любого самого дальнего уголка народ стал собираться. Какое место им указали, в нужный день все там собрались. Для жертвоприношения двадцать, а может и тридцать оленей пригнали. Четыре, а может пять дней бубен звучал.
Муж с женой прибыли на немного, погостили, через два дня на третий день домой засобирались, умчались. Не успели до дома доехать, слух прошёл, что им нужно назад возвращаться. Как будто шаман, бьющий в бубен, узнал, что душа женщины находится отдельно от неё. Нужно снова бить в бубен, чтоб вернуть душу обратно. Иначе беда случится. И вот, услышав об этом, мужчина с женщиной на следующий день поехали обратно. Такую тяжесть как-то надо исправлять. 
А в том месте, где проходило жертвоприношение, в тот день у некоторых женщин что-то случилось с сознанием, кружились головы, изменились взгляды, они говорили невпопад, некоторые начинали петь, а кто-то просто, рыдая, катался по земле.
Долго ли, коротко ли ехали муж с женой, наконец, приехали. Забил бубен. Их вместе с ребёнком усадили на пол посреди комнаты. В Большом доме это происходило, туда люди собрались. Все, кто ещё не успел разъехаться, все в этом доме собрались, слушают.
Пожилой шаман начал бить в бубен. Неизвестно, сколько он его бил, два часа, а может и дольше, ноги его подкашиваются, чуть не падает. Его бубен временами затихает, словно шаман к чему-то прислушивается. Руки его дрожат, лицо обливается потом, песня его становится непонятной, еле слышимой, а потом вновь начинаются громкие удары. Долго так продолжалось, а потом наступила тишина. Слышен его голос:
– У этой женщины уже давно душа поселилась отдельно. Когда-то давно её душа осталась в воде, в реке. Может женщина сама в воду падала, тогда её душа и отошла от неё.
Каждую ночь, когда человек засыпает, его душа наверх к Торуму поднимается. Если человек видит сны, его душа летает во снах, за ночь она улетает на дальние расстояния, и лишь перед самым пробуждением возвращается.
У этой дочери души нет, когда приходит ночь, её душа больше не летает, уже давно так случилось, когда душа её отделилась, путь души перестал виднеться, он не узнаваем. Душа со сном больше не летает. Каким же образом столько времени она без души выдержала, жила, это просто необъяснимо.
И я, насколько смог увидеть, по дороге её души двигался…  Старым стал, глаза уже плохо видят. Пока путь души был узнаваем, я её разыскивал. А потом её путь в реку спустился. В воду уходит тот путь. А я в реку как войду, я под водой не хожу...
Вспомнил, что в воде в образе Щуки священный старец живёт. Я стал ему молиться. После этого из реки в образе Щуки священный старец появился. Облик его действительно как у щуки. Он огромен. Я его про девушку спрашиваю:
– Здесь когда-то давно одна девушка шла, тропинка её здесь обрывается, она в твои владения вошла, если ты её видел, скажи мне, где она. Она ведь ещё ребёнок, нет грехов у неё. Дома её ждут, жизненный путь её ещё долог. Ты мне покажи, где она».
Щукоподобный старец отвечает:
– Я бы её отдал тебе, но её Виткуль забрал. У Виткуля оленья упряжь ослабла, и поэтому её для силы упряжи держат. Эту девушку я видел, вместе с ней туда много её родственников забрали, многие туда пошли, их дорожки тоже там обрываются, вот так. Никто их не искал. Ты – самый первый человек, который спросил о девушке, а так их никто не искал.
Родственники девушки уже долгое время не делали жертвоприношений, скоро забудут, что это такое. А ведь жертвоприношения нужны для живущих в тех местах больших духов-покровителей. Когда им поклоняются, вспоминают их и жертву делают, благодаря этому люди несколько лет могут спокойно жить. Духи их охраняют. Девушка и её родственники забывчивы, святых мест своих не знают, воды не остерегаются, жертв не ставят перед духами-покровителями, головы не склоняют. Переезжая через реки, монеты не опускают в воду.
Из-за этого Виткуль рассердился. Жертв ему не ставят, а имеющиеся его олени, которые ставили ему ранее, уже ослабли. Из-за того, что ему не поклоняются, олени обессилели, нарты еле-еле волочат. Порой смотришь, олени словно на одном месте топчутся, совсем отощали. И вот, Виткуль вперёд не может продвигаться, поэтому человеческие души стал забирать.
Сначала по одному брал, чтобы нарты свои подкрепить. Но надолго этого не хватало. Время проходит, двух людей возьмёт. Смотрит, а люди так и не вспоминают про поклонение, хотя уже их родственники погибают, так дальше и живут. И вот он совсем осерчал, за год четыре-пять человек стал выхватывать. И снова люди не вспоминают о нём. После этого Виткуль за один раз по пять человек брать стал. Их тропы вот здесь, в этом месте обрываются, у Виткуля. Обратно они больше не показывались. Так манси погибать стали. И душу той девушки туда забрали, нарты Виткуля её душа поддерживает. Ведь Виткуль, если человека берёт к себе, его олени крепчают, подолгу мчатся. 
Такие слова щукоподобный старец сказал, за свои слова плату попросил. Цена его слов: семь различных шёлковых отрезов ткани, затем простая ткань для ассына, и ещё нужно одного оленя в жертву поставить, но чтоб олень был с рогами. «Домой приедешь, – говорит, – сразу увидишь, передний рог у этого оленя вбок уходит, присмотрись, он особенный, с таким рогами оленей больше нет».
Так сказал, после этого дорогу, по которой ушла душа девушки, стал показывать. Они спустились в воду, шаман смотрит, а вода перед ним кружится и вниз воронкой уходит. Они оба тоже в эту воронку спустились. И вот, в какой-то момент к тому месту пришли, где пути души девушки больше не было. Он закончился.
Щукоподобный старец развернулся, железными рыбьими плавниками сверху об камень ударился, вокруг все камни затряслись. И вот Виткуль после этого появился. Он огромен, похож на большой камень-валун, вокруг него вода в разные стороны расходится, появляется, тёмной стала. Земля дрожит, тело Виткуля железное, глаза еле открываются, словно он очень уставший, при вдохе вода вокруг так и кипит. Щукоподобный старец говорит ему:
– Я этого человека к тебе привёл. Он душу одной девушки ищет, путь её около тебя обрывается. Девушку дома очень ждут, она ещё жива-здорова. Ты отдай её душу нам обратно.
И вот, Виткуль, раскрыв широко глаза, говорит:
– Каким образом этот человек сюда добрался, ведь это очень давняя история. Когда люди ко мне приходят, я думал, что они на земле уже умерли. Не каждый человек имеет столько сил, чтобы сюда добраться.
Когда он сказал эти слова, его глаза стали другими, они подобрели, и облик изменился. Вокруг вода стала светлеть, сельдь стала плескаться, а он сам стал зелёным. Потом он вновь заговорил:
– Я бы отдал её этому человеку, преодолевшему такой тяжёлый путь, но просто так не отдам. Этот человек сделал большое дело, оно не должно быть напрасным. И у меня тоже есть большое дело, большая цена, не просто так. Необходимо выполнить большой труд, после этого только жизнь наладится. Отдать – отдам, только цена очень большая. А цена его такова: девушке нужно съездить в те места, где родилась и там сделать большое жертвоприношение, семь оленей в жертву нужно поставить, седьмой олень должен быть особенным. Седьмым оленем должны быть самка, семь отростков на её рогах чтоб было, и чтобы они выглядели как две когтистые руки. На каждого оленя нужно повязать по семь отрезов тканей – ассынов. Вот такая цена этому.
После этих слов он отдал душу девушки. Шаман схватил её и спрятал за пазуху. И вот они засобирались домой. Дорога домой была немного легче, они прошли через семислойную землю, потом из-под воды поднялись. Щукоподобный старец остался в воде, а шаман один по своей тропе заторопился домой.
Дома, после того, как всё это он рассказал людям, стал бить в бубен, бил так быстро, что казалось, парит над землёй. Затем люди увидели, что он что-то вынул из-за пазухи и передал девушке, которая это быстро ткнула себе за пазуху. И вот шаман снова продолжил быстро бить в бубен, затем бой замедлил и, наконец, остановил. Шаман присел.
Теперь осталось только завершить дело. Как говорится, когда дело завершишь, тогда только всё наладится.
Сидевшие вокруг люди за всем этим наблюдали.
Прошло несколько дней. Девушка сделала жертвоприношение, семь оленей в жертву поставила, на каждого были повязаны по семь отрезов тканей – ассынов. Седьмой олень был с особенными рогами, его заприметили, как только приехали.
Через несколько дней, а может месяц, к концу года люди поехали в те места, где девушка родилась. Долго ехали ли, быстро, добрались. Всех людей с окрестностей собрали, к священной реке спустились, на священном мысу жертвоприношение сделали. Места там красивые, скальные. Река в такое время года местами даже и не замерзла, звучно несла свои воды через каменистые пороги, люди испили горной воды. Любовались скалами, семь из них были похожи на лица людей. Вот в таких местах побывали приезжие люди, необычные места увидели. Вот так это большое дело проходило, и рассказ на этом заканчивается, а сказка только начинается.
Мужчина и женщина и сейчас по-прежнему живут в любви и согласии. Душу женщины знающие люди смогли вернуть, снова соединить её с жизнью. 
Татьяна Бахтиярова, перевод на русский язык Светланы ДИНИСЛАМОВОЙ
