24-го января в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с уполномоченным по правам ребенка в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре Татьяной Моховиковой, на которой были подняты актуальные вопросы защиты прав ребенка.  
«В прошлом году в адрес уполномоченного по правам ребенка в Югре поступило около 720 обращений, из них 520 – письменных, около 200 – устных, в 2012 году – более 520, в 2011 году – около 300. Самые сложные вопросы – жилищные», - сообщила Т. Моховикова.
Как отметила уполномоченный по правам ребенка в Югре, подтверждение нашли около 60% обращений о нарушении прав несовершеннолетних их родственниками, сотрудниками органов власти. Примерно в 1/3 случаев были приняты положительные решения. Нередко в адрес омбудсмена поступает благодарность от югорчан, когда уполномоченный по правам ребенка становится последней инстанцией в решении спорных вопросов.
Журналистами был поднят вопрос о нарушениях со стороны сотрудников органов опеки Югры в отношении изъятия детей из семьи. Татьяна Моховикова подчеркнула, что человеческий фактор, конечно, присутствует, такие случаи связаны с безграмотностью и бездушием отдельных специалистов. В практике омбудсмена автономного округа таких ситуаций не было, но в жизни они, к сожалению, встречаются. «Детская жестокость, порой, переходит границы, поэтому надо работать в этом направлении. Но уголовная ответственность – спорный вопрос. Ведь это родители виноваты, что ребёнок совершил такое, значит, не заложили чего-то, не научили. Может, лучше к родителям применять уголовную ответственность», - выразила своё мнение Т. Моховикова.
Обсудили  и проблему отказа некоторых родителей от прививок своим детям. С января в Югре началась бесплатная вакцинация 14-летних девочек-подростков препаратом «Гардасил» против рака шейки матки. За границей, например, известны случаи осложнения после этой прививки. Татьяна Моховикова, как мать трёх дочерей, заявила, что не дала бы согласия на это. «Ответственность за здоровье детей лежит, прежде всего, на родителях. Именно они делают выбор, определяются, принимают окончательное решение. Об эффективности вакцины говорить сложно, реакция организма неизвестна. Но от социально значимых заболеваний прививать необходимо, надо вакцинироваться», - резюмировала омбудсмен.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
