- Здравствуйте! Меня зовут Миша. Я хочу рассказать о родных местах – моём любимом посёлке Берёзово, по-мансийски его называют Ус или Хальус.
В 1593 году на месте нашего посёлка была основана крепость Берёзов. В царские времена сюда в ссылку высылали декабристов и революционеров. Жили здесь князь Александр Меншиков с семьей и князь Алексей Долгоруков. В сентябре 1953 года в Берёзово открыли первую скважину Берёзовского газового месторождения. В 2018 году посёлок отметил 425-летие со дня основания града Берёзов. В нашем посёлке есть три школы, районная больница, магазины, здание администрации, церковь, почта, а также Мемориал воинам ВОВ.
Я люблю Берёзово, рад и горд за то, что здесь жили прекрасные люди, которые основали посёлок, построили дома и школы. Здесь теперь я живу, хожу в школу.
Уважаемые жители округа, мальчишки и девчонки, приезжайте в Берёзово. Здесь вы познакомитесь с историческим поселением, погуляете по старинным улицам и улочкам. Будьте все здоровы, успехов!
Миша Сорокович, 10 класс, посёлок Берёзово
