Всероссийский день бега «Кросс нации» традиционно проводится в начале осени, в этом году спортивный праздник состоялся 16 сентября. Масштабное мероприятие проводится в России ежегодно и с каждым годом в нем принимает участие все больше любителей спорта и здорового образа жизни. В Югре в мероприятии приняли участие более 13 тысяч человек в 16 муниципальных образованиях.
Для жителей окружной столицы масс-старт прошел в Центре зимних видов спорта имени Александра Филипенко. Первыми на дистанцию вышли спортсмены, заявившиеся на старты в спортивных забегах. Сначала дистанцию 1500 метров преодолели самые юные участники, затем на эстафету вышли спортсмены остальных возрастных категорий, которые преодолели дистанции 2500, 3000, 5000 метров.
Для участников и гостей спортивного праздника была подготовлена интересная развлекательная программа. Для них были организованы конкурсы, концерт с выступлениями творческих и спортивных коллективов. Для юных жителей окружной столицы была подготовлена детская программа с участием аниматоров в костюмах.
После того как завершились игровые и спортивные забеги, все участники ожидали самого главного старта праздника. К этому времени биатлонный центр наполнился большим количеством гостей, среди которых были замечены Дед Морозы и Снегурочки. В этот день в масс-старте участвовало 2500 жителей Ханты-Мансийска.
Шестнадцатилетний Динар Хакимов первым преодолел дистанцию 1500 метров и стал победителем массового забега. Ему был вручен приз в размере 15 тысяч рублей. Обладатель второго места получил 10 тысяч рублей. Участнику массового забега, занявшему третье место, полагалось 5 тысяч рублей. Завершился праздник бега розыгрышем призов и подарков от партнеров праздника. Кроме этого, призы и награды достались самым юным и возрастным участникам спортивного мероприятия.
