В Ханты-Мансийске в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с участием управляющей окружного отделения ПФР Татьяны Зайцевой и начальника УПФР в Ханты-Мансийске Ольги Камаевой. Журналистам они сообщили о правилах формирования будущей пенсии, как получать её, а также о днях пенсионной грамотности.
Татьяна Зайцева сказала: «Огромная работа массового и планомерного характера проводится по всей Югре. Наша задача заинтересовать молодых людей, сформировать у них понимание, что зарплата должна быть белой и им необходимо трудиться, чтобы получать достойную пенсию».
В Ханты-Мансийске специалисты ПФР провели уроки в трёх школах, до конца текущего года они поработают во всех образовательных учреждениях города.
Об этом рассказала Ольга Камаева: «Не государство, а мы сами формируем свои пенсионные права. Мы объясняем всем учащимся 9 и 11 классов, проводим открытые уроки со студентами. Особый интерес у них вызывают мобильное приложение и сайт, которые позволяют узнать всё о пенсии и своих правах. Помимо этого, мы презентуем учебное пособие «Всё о будущей пенсии».
Такие уроки проходят по всей стране в рамках Всероссийской информационной кампании «Повышение пенсионной и социальной грамотности учащейся молодёжи России». Данный образовательный проект ПФР реализуется во всех субъектах Российской Федерации с 2011 года.
В последние семь лет в округе идёт резкий прирост численности пенсионеров. На первое сентября этого года их число составило 427 тысяч человек.
