В 2023 году Кондинскому району ХМАО-Югры исполнилось 100 лет. На туристском форуме «ЮграТур 2023» в Ханты-Мансийске была представлена выставочная экспозиция «Русская изба в мансийском пауле» из Районного Учинского историко-этнографического музея им. А.Н. Хомякова. Музей находится в селе Половинка Кондинского района. На форуме встретилась с учёным-финноугроведом, кандидатом филологических наук Диной Васильевной Герасимовой. Родом из Кондинского района, она рассказала о музее, о своих знаменитых земляках.
– Кондинский район был образован 12 ноября 1923 года. На «ЮграТур-2023» приехали представители из Учинского историко-этнографического музея им. А.Н. Хомякова. Основателем музея был кондинский манси Анатолий Николаевич Хомяков. Я помню, как он по крупицам собирал экспонаты, создавал этот музей. Сейчас там работают его дочери, продолжают дело отца. 
Почти все экспонаты Анатолий Николаевич сам сделал собственноручно, и ловушки, и запоры, и лук, различные постройки. Если раньше был природный компонент – животные, потом он стал собирать домашнюю утварь, и экспозиции расширились, стало тесно в одном доме.
В Кондинском районе это единственный музей под открытым небом, где представлена традиционная культура и быт манси-вогулов, проживающих на этой территории, их традиционные занятия, в основном охота и рыболовство. 
Сотрудники музея сейчас и в научном плане выросли – этнографию изучают, собирают материал о своём регионе, проводят научные конференции. Меня не раз туда приглашали, были там научные сотрудники и этнографы из музея «Торум Маа» и других организаций, учителя, журналисты. У них постоянно проходят какие-то выставки, проводят обрядовую практику, работают с нефтяниками, со школьниками.
Учинский музей пользуется популярностью и у нефтяников, потому что первую нефть нашли в Кондинском районе – на Шаимском месторождении. Интерес к мансийской культуре есть, и кто из других мест приехал туда жить и работать, они тоже проявляют интерес к нашей культуре.
– Дина Васильевна, в Кондинском районе коренные жители говорят на родном мансийском языке?
– Кондинский район двуязычный. Там раньше всех произошла ассимиляция и контакты с русским населением. Манси ассимилировались и, к сожалению, приблизительно год назад не стало ещё одного носителя кондинского диалекта из Шугура. А у кондинских манси зов предков или гены сработали – раньше они интереса к своим корням не особенно проявляли, а сейчас они молодцы, изучают свой родной язык, историю. После Берёзовского района Кондинский район на втором месте по количеству коренных народов, которые проживают в округе.
В Ханты-Мансийске на туристском форуме «ЮграТур-2023» сотрудники Учинского музея показали русскую избу, построили и восстановили русский этнос. Потому что на протяжении многих столетий манси жили вместе с русскими. Если статистику посмотреть, то с 1926 года в деревнях Кондинского района в основном жили манси и ханты. А потом на этой территории началось освоение территории Западной Сибири, стали приезжать русские и другие народы, и произошло взаимодействие культур. Если говорить о мансийских писателях и учёных, то первой учёной была кондинская манси – Александра Игнатьевна Картина, которая училась в Институте народов Севера и защитила кандидатскую диссертацию. Первым писателем тоже был кондинский манси из Евры – Пантелеймон Чейметов. В литературе он известен как Пантелеймон Еврин, это его псевдоним, а на самом деле он Чейметов.
Так получилось, что к кондинским манси ассимиляция пришла раньше и язык они утратили. И очень приятно, что не потеряли интерес к своей традиционной культуре, и примером тому является Учинский музей. Я думаю, они на правильном направлении, на правильном пути.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
