На пресс-конференции директор департамента строительства Югры, главный архитектор Кирилл Мыскин и исполнительный директор Фонда защиты прав граждан-участников долевого строительства округа Михаил Павлов рассказали о проблеме обманутых дольщиков, которую планируют полностью решить к 2023 году.
На территории Югры числится 20 проблемных домов - 13  в Сургуте, 6 в Нефтеюганске и один объект в городе Лангепас. От недобросовестных застройщиков пострадавшими являются 1 627 человек.
Кирилл Мыскин сказал: «В результате совместной работы департамента, администраций муниципальных образований, Фонда защиты прав дольщиков, застройщиков, инвесторов в 2020 году из реестра проблемных объектов исключено десять объектов. По пяти из них строительство было завершено собственными силами застройщиков, по трём – стройку завершили силами инвесторов, привлечённых со стороны, по одному объекту застройщик произвёл возврат денежных средств и по одному предоставил жилое помещение в готовом доме. Отмечу, что в едином реестре проблемных объектов в течение года новых объектов не появилось. Увеличение произошло в связи с разбивкой ранее включённого в реестр объекта в Сургуте на четыре самостоятельных этапа. 20 проблемных домов – мы фиксируемся на этом числе. Надеюсь на то, что это число не увеличится».
По словам Михаила Павлова, в течение двух-трёх лет проблему обманутых дольщиков власти Югры планируют полностью решить. Исполнительный директор Фонда защиты прав граждан-участников долевого строительства округа сказал: «По дорожной карте мы планируем завершить решение вопросов по проблемным объектам к 2023 году. Но, к сожалению, жизнь и законодательство вносят свои коррективы, и достройка части домов может быть отложена на дальнейшее время. Но в любом случае мы будем прилагать  максимальные усилия к тому, чтобы все объекты закрыть в 2023 году».
В завершении пресс-конференции, гости посоветовали жителям округа при покупке квартиры выбирать специализированного застройщика. Наличие такого статуса говорит о том, что банк готов его кредитовать, а значит, строительная фирма надёжна. Не надо гнаться за дешевизной квартиры, за подозрительно низкой ценой может скрываться мошенническая схема. А также надо познакомиться с публичной декларацией объекта, размещённой на сайте застройщика, из неё можно узнать реальные характеристики объекта.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
