О бюджете на 2018 и на плановый 2019-2020 годы
 
На данном заседании окружной Думы были внесены изменения в закон «О бюджете ХМАО-Югры на 2018 и на плановый 2019 – 2020 годы». Доходы бюджета на этот год были увеличены на 42 млрд рублей по налоговым доходам. Расходы были также увеличены почти на 17 млрд рублей. 10 млрд из них направлены на реализацию государственной программы «Обеспечение доступным и комфортным жильём жителей ХМАО-Югры в 2018-2015 годах и на период до 2030 года». Более 2 млрд направлено по государственной программе «Социально-экономическое развитие и повышение инвестиционной привлекательности ХМАО-Югры в 2018-2025 годах и на период до 2030 года». Более 1 млрд 947 млн рублей – на развитие промышленности, инноваций и туризма. 
 
О тишине
 
Были внесены поправки в закон «Об обеспечении тишины и покоя граждан в ХМАО-Югре». Они предусматривают установление запрета проведения в многоквартирных домах с 13.00 – 15.00 ремонтных строительных работ, нарушающих покой и тишину граждан. За нарушение данного запрета будет установлена административная ответственность. Подобные запреты уже существуют во многих регионах РФ.
 
Об увеличении прожиточного минимума 
 
В 2019 году пенсионерам, в связи с увеличением прожиточного минимума до 12 176 рублей, будет установлена социальная доплата к пенсии в размере 468 рублей. Сегодня в округе получателей этой социальной доплаты насчитывается более 26 тысяч человек. Также с увеличением прожиточного минимума для детей в размере 14 721 рубль на 2019 год, будет установлена доплата 566 рублей к ежемесячным денежным выплатам семьям при рождении третьего ребёнка или последующих детей.
 
Общины со статусом факторий
 
Окружной закон «О факториях» был принят в 2010 году. Согласно ему, для наделения некоторых общин статусом факторий было разработано положение о конкурсе. Данный конкурс был проведён в 2013 году. По округу в каждом районе одна из общин была наделена данным статусом. Вид деятельности подобных факторий следующий – организация приёма, переработки, хранения, транспортировки и реализации продукции традиционной хозяйственной деятельности, а также обеспечение коренных малочисленных народов продовольственными и непродовольственными товарами, материально-техническими средствами. 
За период с 2013-2018 годов объём государственной поддержки факторий составил всего 1 млн 580 тысяч рублей. Общине «Кантык-Ях» был выделен 1 млн рублей, «Казымскому рыбкоопу» - 580 тысяч рублей. Остальные организации за этот же период из бюджета автономного округа получили другие меры государственной поддержки.
На сегодня, в связи с истечением установленного срока в 5 лет, действующий статус фактории прекращен. По словам Председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы ХМАО-Югры Еремея Айпина, этот закон необходимо доработать и исключить из закона нормы, устанавливающие наделение субъектов хозяйственной деятельности статусом фактории сроком на пять лет. А также необходимо увеличить финансирование данных организаций. 
 
