Какой только продукции не увидишь на «Фермерской ярмарке выходного дня», которая была организована в КВЦ «Югра-Экспо» в Ханты-Мансийске. Жителям и гостям города была представлена экологически чистая продукция: мясо, рыба, разные деликатесы, свежие овощи и дикорастущие ягоды, грибы и изготовленные консервы, молочная продукция, замороженные полуфабрикаты, мёд и продукты пчеловодства, зелёные культуры, чай и травяные сборы. Ярмарка приурочена ко Дню работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности, организатором является Фонд развития Югры при поддержке департамента промышленности автономного округа. 56 фермерских хозяйств с разных регионов России, представив свою продукцию, выручили на продажах более чем 4 млн рублей.  
В честь празднования Дня работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности состоялась торжественная церемония награждения лучших работников отрасли. С приветственным словом выступил заместитель губернатора Югры Сергей Черняев, а затем вручил награды. За личные заслуги в производстве высококачественной, экологически чистой молочной продукции с применением современного высокотехнологичного оборудования, способствующего повышению качества производимой продукции, улучшению её потребительских свойств мастеру производства цельномолочной и кисломолочной продукции Акционерного общества «Агроника» Татьяне Шерстяных присвоено почётное звание «Заслуженный работник сельского хозяйства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
В этот же день для участников ярмарки прошёл интенсивный курс обучения в формате деловой игры «В кооперации». Его провёл сертифицированный бизнес-тренер, руководитель образовательного проекта «Народная школа кооперации», председатель сельскохозяйственного снабженческого сбытового перерабатывающего потребительского кооператива второго уровня «Флагман» (Липецкая область), член Научно-экспертного Совета Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам 8-го созыва Анатолий Коротаев. Предпринимателям, из-за ограниченного количества ресурсов, предлагается сгенерировать кооперативный бизнес-проект. Такое обучение обеспечивает товаропроизводителям понимание стратегического развития и партнёрства в кооперативном движении. И на примерах становиться очевидным, как посредством такого объединения людей и их ресурсов добиться цели получения максимально выгодного эффекта от совместной деятельности.
Ярмарку выходного дня в «Югра-Экспо» посетило порядка 5 тысяч человек. Каждый покупатель нашёл свой товар и остался доволен и качеством, и вкусом. Мы, в свою очередь, поинтересовались у фермеров, откуда и с какой продукцией они приехали к нам. Начнём знакомство с товаропроизводителями мёда. У прилавка «Башкирские пасеки» знакомимся с руководителем филиала Ринатом Ростамовичем Ишмухамметовым и его супругой Альбиной Альбертовной. Они рассказали: 
– Мы приехали на ярмарку из города Сургута, в этом городе мы официальные представители компании «Башкирские пасеки». Здесь у нас представлены четыре вида мёда: липовый, гречишный, цветочный, донниковый. Прежде чем попасть на прилавок, мёд проходит три этапа контроля и качества. То есть у нас есть собственная лаборатория, в котором проводится первый этап проверки, потом уже государственные этапы знаки качества. И так на прилавок поступает полностью проверенный чистый продукт. 
И ещё по ГОСТу, у нас есть внутренний гост, если более 70 процентов состава, то это монофлёрный  мёд. Стопроцентного одного цельного состава не бывает. Монофлёрным называют мёд, собранный пчёлами преимущественно с цветков одного растения - липы или акации, гречихи или каштана, малины или эспарцета. У каждого сорта особенный вкус, цвет, аромат и полезные свойства.
Мы открылись только год назад, и поэтому участвуем в вашей ярмарке во второй раз, есть лавочка в Торговом зале «Лукошко». Здесь за дни ярмарки продажа идёт потихоньку, конкуренты есть, но это наоборот хорошо. Всегда есть к чему-то стремится, и в чём-то улучшатся. Конкуренция – двигатель прогресса. 
Неподалеку от Ишмухамметовых расположилась торговая лавка «Натуральные сладости». И нас встречает улыбчивый молодой человек.
– Здравствуйте! Меня зовут Ярослав Сайферт, я из Тюменской области Нижнетавдинского района деревни Паченка. Мы представляем семейную продукцию собственного производства «Натуральные сладости». У нас есть своя пасека, и мы занимаемся производством мёда, орешек в меду, фруктово-ягодной пастилы без сахара.  Приехали мы на ярмарку покорять новые просторы показывать нашу продукцию, радовать людей, и расширять наши горизонты. Желаем, чтобы как можно больше людей о нас узнали, попробовали сладости, другие продукты и стали нашими постоянными покупателями. Потому как классный продукт он должен всегда быть на столе. 
У нас семейный подряд. Кроме мёда занимаемся ещё и свиноводством. Но это такое узкое направление, которым родители занимаются давно. К сожалению, хозяйство становиться всё меньше, и мы с мясом не выходим на рынки, продаем  только в частные руки и постоянным клиентам. На распродажу выходим только со сладостями.
С остальными участниками ярмарки мы познакомим наших читателей в следующих выпусках газеты.
Тамара МЕРОВА
