В научной библиотеке Югорского государственного университета состоялся запуск в работу уникального библиотечного оборудования. Автоматическая электронная станция выдачи книг и обслуживания читателей приняла первых посетителей 2 августа.  
 
Директор научной библиотеки  ЮГУ Ирина Кузнецова, проводя экскурсию для гостей и студентов, рассказала об основных  принципах работы современного оборудования.  
 –  В научной библиотеке нашего университета запускается в работу система самостоятельного обслуживания приёмки и выдачи книг при помощи радиочастотной технологии. Книги, а также новые читательские билеты снабжены радиочастотной меткой, поэтому каждый читатель самостоятельно сможет взять и вернуть книгу. Для этого закуплено специальное оборудование, которое программирует эти метки и, соответственно, станции самообслуживания, которые осуществляют технологию возврата и выдачи книг.
Сейчас подбор книг осуществляет библиотекарь, но в дальнейшем мы планируем открыть фонд. Каждый читатель перед использованием оборудования сначала может проконсультироваться с библиотекарем, который объяснит принцип работы аппарата. Данные технологии минимизируют рутинные операции библиотекаря, но не заменяют его.
Также директор научной библиотеки ЮГУ отметила, что оборудование способно просканировать сразу несколько книг, что значительно экономит время посетителей. Уникальное оборудование также следит за тем, чтобы не было несанкционированного выноса книг из библиотеки. При попытке пронести неоформленную книгу электронные ворота начнут издавать звук сирены.  
Стоит отметить, что  ЮГУ реализуется дизайн-проект «Научная библиотека XXI века», по которой планируется внедрение новых технологий в библиотечное дело. Такое уникальное библиотечное оборудование было приобретено в рамках сотрудничества с нефтяной компанией «Салым Петролеум Девелопмент».
