На территории Кондинского района проживают манси, но их диалект, к сожалению, давно утрачен. Сами жители всячески стараются сохранить и возродить культуру своих предков. Так, в посёлке Половинка Кондинского района Анатолием Николаевичем Хомяковым создан Учинский историко-этнографический музей, там представлена культура кондинских манси.  
16-17 декабря на базе Учинского музея имени А.И. Хомякова прошла I научно-практическая конференция "Манси – живая культура". В ней приняли участие научные сотрудники, этнографы, библиографы и музейные работники. В течение двух дней они обсуждали темы духовной культуры манси, фольклора, языка и промыслов. Несмотря на преклонной возврат, создатель Учинского историко-этнографического музея Анатолий Николаевич Хомяков принимал самое активное участие в работе конференции.
С приветственным словом к участникам обратились глава Кондинского района Андрей Мухин (онлайн) и глава посёлка Половинка Александр Старжинский.
Начальник управления культуры администрации Кондинского района Галина Крылова выступила с докладом "Мансийская культура –  живая история Конды". Доклад директора Учинского музея Анны Михайловны Ерофеевой был посвящен истории заселения Конды коренными жителями.
Сотрудники окружного этнографического музея под открытым небом «Торум Маа»  также приняли участие в конференции. Вячеслав Кондин, заведующий сектором музейных программ и проектов, рассказал о традиционных ловушках северных манси. На протяжении многих лет он собирал информацию у охотников. Подобные ловушки Вячеслав Юрьевич изготовил во время семинаров в музее «Торум Маа», теперь их можно увидеть на экспозиции «Охотничья тропа».

Анатолий Брусницин, научный сотрудник отдела, предоставил доклад о технологии изготовления орудий запорного рыболовства. В данный момент почти никто не занимается изготовлением, но способ изготовления сохранился. Доклады сотрудников окружного музея вызвали большой интерес у участников конференции.
Диана Васильевна Герасимова, кандидат филологических наук, выступила с докладом «Язык и фольклор кондинских манси», а также рассказала о священных животных, которые особо почитают ханты и манси.
Методист по музейно-образовательной деятельности культурно-исторического центра (Музей города Урай) Людмила Леонидовна Жукова показала как на примере настольной игры "Путешествие к лесным людям" можно сохранять традиционную культуру народа.
К работе конференции в онлайн-формате присоединился сотрудник окружного Дома народного творчества  Ханты-Мансийска Алексей Рещиков. Он познакомил участников с музыкальным фольклором обских угров и продемонстрировал игру на музыкальных инструментах.
За два дня работы конференции прозвучало много интересных докладов, все они будут опубликованы в сборнике  I научно-практической конференции «Манси - живая культура».
Галина КОНДИНА
