В Государственной библиотеке Югры состоялось открытие выставки «История культуры Югры в архивных документах». Выставка  организована в рамках II Югорского культурного форума, который завершил Год культуры в Югре.
На выставке были представлены копии документов и фотографий из фондов Государственного архива Югры, начиная с 1930 года, о деятельности Сосьвинской и Казымской культбаз, агитбригад, окружного краеведческого музея, фольклорных коллективов и Домов культуры. Особое место на выставке занимают произведения коренных малочисленных народов Севера ханты и манси (песни, стихи) 1950-х годов, а также документы о проведении первых смотров самодеятельных коллективов.
Александр ВЬЮТКИН
