Мой папа Адин Сергей Михайлович в этом году отметил юбилей, 25 апреля ему исполнилось 60 лет. 
Родился он в Хулим­сунте в большой, много­детной семье. В семье был втором ребёнком. 
Учился в школе-интернате в Няксимволе. После того как в городе Омске получил специаль­ность экскаваторщика, устроился на работу в Сосьвинское ЛПУ и МГ «Газпром». 
Он отработал в этой организации 34 года. Папа трудился на экска­ваторе и на другой боль­шой тяжёлой технике. 
Работая в этой органи­зации, занимался уклад­кой труб для газопро­вода, а также ремонтом магистралей. 

Сейчас по этому газо­проводу газ поступает в разные регионы  России, а также в Европу. 
С 2016 года папа на пенсии, теперь он занят любимой делом - рыбалкой и охотой. 
Когда он работал, на это занятие у него почти не было времени. Я тоже люблю рыбачить, поэтому мы вместе ездим на рыбалку. 
Он знает все рыбные места рядом с Хулюм­сунтом, и рыбачить с ним всегда интересно. 
Рита Адина 
