
	27 ноября в Ханты-Мансийске в Центре искусств для одаренных детей Севера учителям Югры вручили награды. Торжественная церемония «Учителями славится Югра» была приурочена к празднованию 85-летия со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа.

	Участниками мероприятия стали более 500 ветеранов, заслуженных работников образования. Учителям, внесшим значимый вклад в развитие образования и воспитавших не одно поколение молодых югорчан, вручили награды Правительства и Думы ХМАО-Югры.

	Была организована работа интерактивной выставки, на которой участники и гости познакомились с историей развития системы образования Югры и биографией знаменитых учителей округа.

	По окончании церемонии награждения воспитанники Центра искусств преподнесли  педагогам Югры музыкальный подарок – показали спектакль по сказке Братьев Гримм «Белоснежка и семь гномов».

	Светлана Ромбандеева 
