
	16 мая 2015 г. в гп. Талинка прошел III открытый методико-практический семинар «Свет земли родной», посвященный Дню славянской письменности и культуры, в рамках Года сохранения народных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Югру.

	В актовом зале прошла конференция, в которой выступили настоятель храма преподобного Серафима Саровского иерей Еварест, педагоги, специалисты учреждений культуры и образования из гп. Талинка, гг. Нягани и Ханты-Мансийска. В докладах освещались темы о Кирилле и Мефодии, о создании письменности на Руси, колокольном звоне, обрядовых весенних праздниках, физическом и духовном здоровье, художественных промыслах Росси, образах птиц в народном и декоративно-прикладном искусстве. В докладе О.Д. Бубновене «Керамическое производство в п. Кирпичной во второй половине ХХ в.» осветила тему создания ссыльным В.А. Пегановым керамического производства в Ханты-Мансийском районе.

	В фойе Центра культуры и спорта расположилась выставка «Прилетай к нам, птица Пава», в которой приняли участие дети и взрослые от 5 до 99 лет из поселка и деревень Октябрьского района, гп. Междуреченский  Кондинского района, городов Нягани, Советского, Ханты-Мансийска. Образ птицы был представлен авторами в разных техниках и материалах, в традициях и с применением современных технологий. Здесь можно было увидеть и сшитых из ткани птиц, из бисера, вышитых на полотенцах и подушках, на скатертях, филимоновские и дымковские игрушки-птицы, резные и плетеные из лыка и бумаги.

	Из фондов Центра народных художественных промыслов и ремесел были развернуты две экспозиции. Выставка «Береста - чудесница» объединила традиционные изделия из бересты русского населения западной Сибири: лапти, туеса, чаши, солонки, рожки и современных художников и мастеров – украшения, панно, тканые дорожки.

	Яркая выставка ковриков «Гимн половичку» привлекала внимание всех участников и гостей семинара. Удивительные формы половичков, разнообразные технологии изготовления, тканые дорожки, «ляпочихи», кружки плетеные из косичек и вязаные  из ткани, шерстяных нитей были представлены на выставке. Многие впервые услышали об истории создания, семантике и назначении половичков-кружков на Руси.

	Во второй половине дня прошли мастер-классы. Мастер Л.П. Пастернак, Народный мастер России из Центра ремесел (г. Ханты-Мансийск) провела по теме «Утица». Дети с огромным удовольствием лепили из глины утицу-водосборник, ее в русских домах ставили в окнах. А. Синицын, мастер народных художественных промыслов (г. Нягань) обучал парней и мужчин резать вятские ложки. С М. Качановой из п. Междуреченский Кондинского района плели корзины, объемных птиц из бересты и дети, и взрослые. Гостья из Республики Удмуртия Караваева И. Ш. ткала на станке из лоскута дорожку. Разнообразные приемы ткачества и плетения демонстрировали хозяева семинара: «Ткачество на станке бисером» Прядко А., «Ткачество на дощечках» Крючкова В.

	 Геометрическую резьбу по дереву демонстрировал мастер Радостев В. М., а Савчук С. Н. специально подготовила выставку своих работ «Женские украшения из бересты». Почти все девочки и женщины самостоятельно сделали себе украшение – браслет, кулон или бусы. Петрова Таня научила многих плести корзиночки из бересты. Для мастера-кукольницы из г. Советского новые работы из бересты навеяли новые образы кукольных композиций.

	Выставка веселых ковриков пробудила интерес даже у тех, кто никогда не держал в руках ни спицы, ни крючок. Как сшить «Архангельские кругляши» объясняла Сунгатова Г. Г., мастер народных художественных ремесел Югры, раскладывая ситцевые треугольники ряд за рядом на ткани. Новую технологию вязания половичков из ветоши   ловко показывала Назарова Н. В. В ход пошли старые джинсы, брюки и др. вещи, а в итоге появились яркие коврики.

	Сколько удивительного и полезного приобрели для себя посетители и участники семинара, сколько новых открытий в русской культуре сделали школьники из Талинки.

Директор БУ Центр ремесел О.Д. Бубновене

Перевод Светланы Ромбандеевой
