В Ханты-Мансийске состоялась всероссийская научно-практическая конференция "Геннадий Райшев: Культурный ландшафт. Диалоги в пространстве и времени", посвященная 85-летию со дня его рождения.
 
Геннадий Степанович Райшев достаточно известный в культурном обществе человек, и напомним, что он член-корреспондент Российской академии художеств, заслуженный художник России, заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
На конференции побывали российские учёные разных областей, это искусствоведы, философы, филологи, сотрудники музеев, музыканты, а также художники и писатели. Основные направления работы участников определились проблематикой творчества Г.С. Райшева, культурного наследия Западно-Сибирского региона и сопредельных территорий в контексте вопросов методологии культурного ландшафта как феномена культуры. 
 
Сначала участников пригласили встретиться с Геннадием Степановичем в мастерскую художника, которая продолжилась на презентации масштабной выставки «Геннадий Райшев: Человек. Природа. Космос». Эта часть программы стала основой для живого диалога специалистов.
 

Сама конференция началась с приветственного слова директора Департамента культуры Ханты-мансийского автономного округа – Югры Артура Латыпова. Он сказал:   «Творчество замечательного хантыйского художника можно смело назвать одним их культурных символов югорского края. Наш регион, безусловно, уникален и в культурном и в природно-географическом отношении. И тема конференции культурный ландшафт позволит более полно раскрыть эту уникальность, а также найти новые пути культурного премирования югорской земли».    
 
Председатель Регионального отделения Российской академии художеств «Урал, Сибирь и Дальний Восток» Сергей Ануфриев зачитал приветствие участникам от президиума Российской Академии Художеств, и лично поздравил юбиляра. Надежда Алексеевна, помощник депутата Государственной Думы Т.С. Гоголевой, озвучила приветственную открытку и вручила его художнику. 
 
Особенностью конференции стал её междисциплинарный характер, что связано с проблематикой культурного ландшафта и необходимостью расширения методологической базы для исследования многогранного творчества Мастера и в целом современного искусства. В резолюции конференции высказаны предложения по широкой популяризации творчества художника, несущего большое гуманистическое начало.
 

Среди приглашённых был  Эндрю Уигет из США штата Нью-Мексико и Ольга Балалаева из Москвы, эксперт Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера, Сибири, Дальнего Востока. Они давно интересуются рукотворными произведениями югорского художника. Эндрю Уигет представил доклад «Творчество Геннадия Райшева в контексте современного индигенного искусства». Он изучает и примеряет художественные полотна с ранним искусством индейцев, коренных жителей Америки. Ольга Балалаева затронула тему эпоса о легендарном герое хантыйского народа Тонье, как сакральная география народа Югана. Отметим, что у Геннадия Райшева есть ряд графических произведений по мотивам легенды. 
 
Сотрудница «Государственного архива Югры» Ирина Черниева подготовила выставочные стенды, на котором представлены архивные документы, отражающие жизненный и творческий путь знаменитого югорского художника. 
Президент Региональной общественной организации художников «Бюро творческих экспедиций» приглашает Геннадия Райшева принять участие в экспедиции по странам Юго-Восточной Азии, которое состоится в декабре месяце этого года. Данный проект не только художественный, но и дипломатический, который помогает укрепить дружественные мосты между странами и народами. Отрадно, что наш земляк Геннадий Степанович будет одним из посланников мира и содружества.
 
С юбилей Вас, крепкого здоровья и нового творческого потенциала.
