Раиса Петровна Загородняя проживает в посёлке Берёзово, по национальности она ханты, ей хорошо известны традиции и обычаи коренных народов Севера. Более десяти лет работает в отделе прикладного творчества и национальных культур методистом по декоративно-прикладному искусству.
Раиса Петровна знает много сказок и легенд о родном крае от людей старшего поколения. Переехав жить в Берёзово, она часто с родственниками и друзьями ходила на лиственничный мыс, что находится на берегу реки Северная Сосьва. В древние времена один раз в семь лет туда съезжались ханты и манси и проводили обряд жертвоприношения.
Во время таких встреч они обменивались новостями, говорили о своих детях, знакомили их и договаривались о сватовстве. Покровителем этой территории ханты называют «Ай Ас ики», что в переводе означает «Божество Малой Оби». Это не случайно, Северная Сосьва впадает в Малую Обь, и место носит название «Ай Ас нангк пай». 
От старейшин посёлка и фольклористов Раиса Петровна узнала подробности легенды о лиственничном мысе. Одна из версий гласит: «В древние времена глубокой осенью по реке Северная Сосьва проезжали угорские богатыри. И решили они остановиться на этом мысу, где росло много деревьев, и было очень красиво. Кочевники разожгли костёр, переночевали, а на утро собрались продолжить свой путь. В благодарность этому мысу они оставили свои посохи, воткнув их в землю. Весной эти посохи расцвели и превратились в лиственницы».
С тех пор прошло много лет, эти лиственницы выросли, став большими деревьями, и теперь украшают берег Северной Сосьвы. Коренные жители по нынешний день считают это место святым, и по традиции ходят туда на поклонение своим божествам. Во время проведения традиционных обрядов они накрывают стол вкусным угощением  и просят у охранителей земли благополучия и здоровья.
Николай МЕРОВ
