Для всестороннего развития детей сегодня в любом дошкольном образовательном учреждении округа, кроме основной деятельности, оказываются услуги по дополнительному образованию. Одним из педагогов дополнительного образования в детском саду «Кораблик» пгт Березово является Надежда Петровна Пузина. 
 
Направление ее деятельности связано с познавательным развитием детей. Она является руководителем творческого объединения «Люби и знай свой край родной». Этот кружок посещают дети старшего дошкольного возраста. 
 
По ее словам, на занятия к ней ходят дети из числа манси, ханты и ненцев. Дети все очень любознательные. В свои пять-шесть лет они интересуются жизнью коренных народов, культурой. Им интересно знать о природе, о животных. К каждому занятию Надежда Петровна готовится очень тщательно. Имея огромный педагогический стаж, 33 года, она прекрасно знает, какой объем знаний может усвоить маленький дошкольник о своем родном крае.
 

- Дополнительной литературой меня обеспечивают сотрудники обско-угорского института прикладных исследований и разработок из Ханты-Мансийска. Благодаря этому, мне удается интересно построить занятие. Также хорошо помогают родители детей, любую мою просьбу они никогда не оставляют без внимания, - рассказала Надежда Пузина.
 
В ближайшем будущем с детьми она планирует заниматься и театрализацией. Ставить мини-сценки по мотивам сказок коренных народов Югры. Но сейчас перед ней возникла другая проблема, нет костюмов. Педагог надеется, что и этот вопрос они в скором времени решат.
 

Сама Надежда Петровна родом из Саранпауля Березовского района. Родилась и выросла в многодетной мансийской семье. В их семье было одиннадцать детей, все они выросли достойными людьми. Отец Петр Ильич Пузин рано ушел из жизни. Подняла всех детей их мама – Анна Никоновна Мурдасова. Корни семьи этой мужественной и трудолюбивой женщины идут из деревни Менквъя. Когда-то ее маму привезли в Саранпауль, там она и осталась. Отец Петр Ильич был из деревни Ясунт, что в восьми километрах от Саранпауля. Все их дети выросли, прекрасно зная мансийский язык. Сейчас Надежда Петровна свободно говорит на родном языке. 
 
Помимо работы, она посещает песенно-танцевальный коллектив «Ма мувем» (Моя земля). Вместе с другими женщинами они выступают на различных праздниках, показывают культуру коренных народов ханты и манси. В последние годы в коллектив влились и дети, с ними занимается педагог дополнительного образования Влада Захарьянц. Как выразилась Надежда Пузина, в коллективе есть преемственность, значит можно с уверенностью сказать, есть будущее.
 
Валентина УЗЕЛЬ
