В марте состоялся VII Конгресс оленеводов мира, в котором приняли участие гости из республики Саха-Якутии, Иркутской и Сахалинской областей, Чукотского и Ямало-Ненецкого автономных округов. Некоторые оленеводы рассказали нам о своих традициях, о том, как ведут хозяйственную деятельность у себя на территории. 
Алексей Латышев – представитель Ямало-Ненецкого автономного округа, руководитель оленеводческого предприятия «Каневские» рассказал, что этот сельскохозяйственный производственный кооператив является одним из крупных в их регионе:
– Наше предприятие вместе с частным сектором содержит порядка четырнадцати тысяч поголовья оленей. В регионе оленеводство достаточно хорошо сохраняется. Многие молодые ребята после службы в армии или после окончания каких-либо учебных заведений возвращаются обратно в оленеводство. В основном, это дети потомственных оленеводов, многие из них обзаводятся семьями и воспитывают своих детей в чуме.

Сам я родился и вырос в тундре. После окончания учёбы и службы в армии продолжил дело своего отца и дедушки, практически сразу устроился в оленеводческую компанию. На таком мероприятии нахожусь не первый раз, так как являюсь членом Союза оленеводов мира. На сборах оленеводов, в первую очередь, мы с коллегами из других регионов обмениваемся опытом ведения работы и занимаемся подготовкой материально-технической и правовой базы для оленеводов.
Мы сотрудничаем и с зарубежными коллегами. Например, в Норвегии оленеводство стало бизнесом. Они продают мясо, перерабатывают и заготавливают продукцию, живут современной жизнью. Наше предприятие зарабатывает на заготовке мяса, рог и шкуры оленя.
Владимир Тулаев приехал из Иркутской области, по национальности тофалар, он занимается выпасом оленей в горной местности. На сегодняшний день тофаларов осталось около ста человек. Владимиру сейчас исполнилось двадцать шесть лет, родным языком он практически не владеет. В их семье семеро детей: три брата, четыре сестры. Братья все занимаются выпасом оленей, сёстры проживают в населённом пункте:
– В нашем регионе тофалары, в основном, занимаются оленеводством и охотничьим промыслом. После окончания девяти классов школы, мне исполнилось шестнадцать лет, я сразу уехал работать пастухом к своим родителям в оленеводческое стадо. Мы содержим порядка трёхсот голов оленей.  В последние годы не хватает пастухов. Молодые ребята не хотят работать в оленеводстве, а взрослое поколение потихоньку уходит. К тому же сейчас появилось много волков, которые давят маленьких оленей, из-за этого поголовье не увеличивается, держится на одном уровне. 

На территории России наши олени являются самыми высокими и крепкими. В нарты их не запрягаем, ездим верхом на спине, управляются уздой. Есть у нас и грузовые олени, которые на своих спинах перевозят необходимые продукты питания и вещи. Стойбище находится вдали от населённого пункта, при необходимости добираемся на оленях или на снегоходах.
На собрание оленеводов я приехал впервые. Проблемы у оленеводов все одинаковые, начиная от заготовки мяса и заканчивая выпасом оленей. Но должен отметить, такие мероприятия очень для нас полезны, мы между собой обмениваемся опытом и сообща решаем насущные проблемы.
Дмитрий Башлаков по национальности эвенк, родом из Сахалинской области, в последний раз их семья занималась выпасом оленей в девяностых годах. Сейчас занимается охотой и рыбалкой:
– После окончания школы в 1987 году я два года обучался в училище Чукотского автономного округа на оленевода, затем не стало родителей, и я забросил, так как не было денег добираться до учёбы. Побыв какое-то время в посёлке, я уехал в оленеводческое стадо работать пастухом. До 1997 года занимался выпасом оленей. Тогда в стране шла разруха, помощи ждать было неоткуда, и оленеводческая компания распалась. Некоторые олени разбрелись по лесотундре и прибились к диким оленям, остальных заготовили на мясо. Так у нас на территории оленеводство прекратило существование.

Сейчас нас, эвенков, осталось совсем мало, около двадцати человек, все проживают в населённом пункте. В последние годы охотничьих и рыболовных хозяйств тоже не стало, государство забрало все земли и там сделали заповедники. Я неоднократно ходил в администрацию посёлка и просил землю для разведения оленей, но каждый раз мне отказывали, ссылаясь на то, что территория находится под охраной и имеет статус государственного заповедника. А когда-то на этих землях мы свободно рыбачили, охотились и занимались выпасом оленей. Сегодня в посёлке нет работы, все коренные жители сидят дома, на жизнь зарабатывать нечем, так и живём.
На VII Конгрессе оленеводов мира я поднял этот вопрос, и нам обещали помочь в этой проблеме. Сейчас из нашего населённого пункта направят два человека в Ямало-Ненецкий автономный округ для обучения оленеводству. И на будущий год уже закупим порядка ста голов оленей. Территория у нас богата ягелем, есть все условия для разведения оленей. 
Игорь Колесов по национальности эвенк, проживает в республике Саха-Якутия, работает в родовой общине «Алдан» и занимается выпасом оленей:
– Родился я в посёлке Иенгра Нерюнгринского района Саха-Якутии, отец работает зоотехником, а мама врачом. В семье мы росли три брата. Наши дедушка с бабушкой всю жизнь проработали оленеводами, они содержали своих оленей. Территория выпаса оленей находится в двухстах километрах от населённого пункта, добраться туда можно только на вертолёте. В летние каникулы мы с братьями всегда ездили на стойбище и с детства умеем пасти оленей.

После окончания школы меня забрали в армию. Отслужив в морском флоте один год, я поступил в университет Якутска и выучился на менеджера-экономиста, после учёбы какое-то время проживал в посёлке. Тогда дедушка с бабушкой стали старенькими, часто болели, и поэтому мне пришлось ехать к ним на стойбище и помогать им пасти оленей, так и остался там жить. Теперь уже и не хочется уезжать никуда с родных мест. В летнее время для оленей делаю дымокур от оводов и комаров, олени сами приходят и стоят под навесом дыма. Зимой сложнее работать, в поисках ягеля они расходятся в разные стороны, приходится постоянно за ними ходить и собирать вместе.
Рабочих оленей мы далеко не отпускаем, они пасутся возле дома. Летом мы ездим верхом на оленях, а зимой запрягаем в сани. Во время отёла мы разделяем маточное поголовье, пока не окрепнут маленькие олени, мы их держим отдельно. Только в середине лета мы их всех объединяем в общее стадо.
В Ханты-Мансийске VII Конгресс оленеводов мира проходил четыре дня. За это время гости столицы Югры познакомились с национальной культурой и бытом коренных народов ханты и манси. Побывали на традиционном празднике обских угров «Тылащ пори» – обряде угощения луны. Затем оленеводы соревновались между собой в гонках на оленьих упряжках.
Николай МЕРОВ
