Мастерица Ольга Константиновна Филиппова проживает в посёлке Берёзово. Она является руководителем национального предприятия «Элаль». Ольга Константиновна также возглавляет детский лагерь отдыха «Сорни сэй», которому в этом у году исполнится десять лет. Вот что она рассказывает о своей деятельности.
- Целью открытия предприятия «Элаль» в Саранпауле было создание рабочих мест для представителей КМНС и носителей национальной культуры с отдалённых посёлков, а также людей с ограниченными возможностями. «Элаль» в переводе с мансийского – даль, т.к. посёлок наш самый отдалённый. Мы с мансийскими мастерами и рукодельницами шьём национальную одежду, обувь, изготавливаем сувенирную продукцию.
Когда встал вопрос о детском отдыхе, глава района предложил мне его возглавить. Пять лет мы успешно проводили детский лагерь, назвали его «Сорни сэй», в переводе с мансийского – «Золотой песок». Там действительно берег песчаный, песок такой крупный, как на море, и на солнышке переливается. Мы привлекали мастеров, преподавателей, они с детьми занимались. Учили мансийский язык, танцы, проводили игры, отдыхали, купались.
Последние годы из-за пандемии летним отдыхом не занимаемся, и поэтому решили себя соориентировать на туристическую деятельность. Направлений и туров у нас много – семейный отдых, летний отдых, день выходного дня.
- Ольга Константиновна, расскажите, пожалуйста, о себе, откуда вы родом, где учились.
- Родилась я в Иркутской области, станция Залари. По национальности вепс, мои родители вепсы, но в документах записана русская. У моих родителей я была одна. Родственники по материнской линии проживают в Карелии, а по отцовской - живут в Череповце.
Приехала сюда по воле судьбы, муж привёз меня в Саранпауль, где я прожила 40 лет. Дочь у нас одна, вторая наша дочь приёмная. У старшей дочери шестеро детей, у младшей двое ребятишек.
Мой дядя занимался берестой, у него в Череповце было много вещей из бересты. Мне тоже всегда была интересна береста, хотелось что-то делать из неё. Он вёл родословную, сейчас она у меня находится, мне её передал. Дядя рассказывал, что у их отца Алексея Антоновича, деда моего, был минизавод, они изготавливали дёготь из бересты. И в 1937 году, когда было тяжёлое время, многих репрессировали, раскулачили. У деда было много детей-сирот, он всех их к себе брал, растил. Вместе они выстроили двухэтажный дом, там жили. Его по этой причине не раскулачили, что у него жили сироты.
Но потом они всё-таки были вынуждены уехать. Пять семей ночью собрались, посадили всех своих детей на телеги и поехали до Череповца. Там купили билеты, куда им хватило денег – до Заларей Иркутской области, туда и поехали. Доехав до станции, они ушли в лес, там на берегу реки стали строить жилые дома. Так там и появилась деревня, назвали её Пондала. Место очень хорошее, растёт кедр, рядом река, ловят рыбу. Живут там разные национальности. Вот эти пять семей построили себе дома, вырастили детей.
В Иркутскую область я, конечно, езжу. Там родилась, выросла, там у меня мои бабушка и дедушка похоронены, дядя и отец. В прошлом году мы с мужем планировали поехать, но потеряла мужа, и теперь не знаю, когда смогу съездить.
Вся молодость моя прошла в Саранпауле, и я приросла туда корнями – там дочери выросли, поэтому Саранпауль стал родным, родиной, и до сих пор меня туда тянет. Но пришлось переехать в Берёзово, так как старшая дочь с семьёй тут живут. Вот уже 15 лет живу здесь.
Теперь мы не часто выезжаем за пределы своего района, свою деятельность приостановили из-за пандемии. А до этого были постоянные гости Ханты-Мансийска, все крупные мероприятия практически проходили с нашим участием – «Дух огня», Биатлон, День города, Шахматная олимпиада, новогодние каникулы и др. Мы привозили чум и оленей, устанавливали около КСК «Дружба». Всегда выставляли свои изделия, проводили мастер-классы, общались с горожанами, мастерами, делились опытом.
Ольга Константиновна добрая, отзывчивая женщина, большая мастерица и, конечно, прекрасная мама и бабушка. Желаем ей здоровья, творческих успехов, счастья! Пусть сбудутся все мечты и желания! Пусть её всегда окружают забота и любовь близких и родных сердцу людей!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
