В окружном этнографическом музее «Торум Маа» открылась выставка «Женский костюм обских угров». Экспозицию наполняют комплекты традиционных женских костюмов – платья, халаты, украшения, обувь восточных и северных ханты, западных и обских манси. 
 
Приветствуя гостей, научный сотрудник музея Елена Ксенофонтова отметила, что выставка позволяет посмотреть и сравнить традиционные наряды родственных народов ханты и манси. Они показывают насколько эти народы разные и сколько есть у них общего, поскольку соседство и проживание на одной территории оставило определенный отпечаток на их этнических костюмах. На экспозиции представлены женские костюмы сургутских ханты, проживающих на реках Тром-Аган и Пим, а также женские платья народа манси разных локальных групп, в том числе, живущих в Ивдельском районе Свердловской области.
Методист учебно-методического центра, доцент кафедры педагогики и психологии управления образования, кандидат филологии Наталья Величко рассказала об особенностях женского костюма восточных ханты. Отличительной чертой традиционного наряда этой локальной группы является вышитая широкая бисерная полоска. У тромаганских ханты бисерные полоски достигают 20 см и являются целым произведением искусства. Говоря о наряде юганских ханты, она отметила, что платья очень интересные и, в отличие от тромаганских ханты, не такие яркие. Такие женские наряды Наталья Величко привезла с научных экспедиций с Тром-Агана и Пима. 
Заместитель директора музея «Торум Маа» Светлана Астапович рассказала об этническом костюме обских манси, которые проживают по среднему течению Оби. Это группа народа манси издревле соседствовала со среднеобскими ханты, поэтому, на первый взгляд, их наряды очень схожи. Отличие их костюма заключается в том, что мансийские мастерицы дополнительно расшивали рукава халата. В настоящее время, к большому сожалению, у обских манси не осталось мастериц, которые умели бы шить такое платье. Поэтому она решила реконструировать традиционный женский наряд и выпустила сборник со схемами кроя и детальным описанием технологии изготовления предметов этнического костюма. Традиционный наряд обских манси был воссоздан в соавторстве с Народным мастером России Зоей Никифоровной Лозямовой. Несмотря на то, что Зоя Никифоровна представитель северных ханты, она является человеком, который владеет техникой шитья традиционного платья. В настоящее время женский костюм, созданный мастерицами, присутствует в коллекции окружного этнографического музея «Торум Маа». 
Также на выставке представлены женские платья северных манси. Один из мансийских нарядов сшит Народным мастером России Марией Сергеевной Меровой. Ещё одно мансийское платье принадлежит лозьвинским манси. Его из экспедиции по Ивдельскому району Свердловский области в 1999 году привезла Анфиса Михайловна Хромова.
Как рассказали организаторы, следующая экспозиция будет посвящена традиционной мужской одежде обско-угорских народов, хранящиеся в фондах музея.
