О Нижневартовском краеведческом музее, о его уникальных экспонатах рассказала нам Л.А. Хайрулина, заведующая отделом научно-методической и просветительской работы.
Музею присвоено имя учителя истории, краеведа Т.Д. Шуваева. Фонды музея комплектуются по разным направлениям, одно из них - этнография ваховских ханты и лесных ненцев. Начало коллекции уникальных предметов было заложено основателем музея Тимофеем Дмитриевичем Шуваевым. Большую помощь в пополнении коллекции и дополнительной информации оказал его друг Юрий Вэлла. Теперь у них есть  старинный лабаз и чум. В общем музейном фонде собрано и сохранено более 600 предметов старины.
1 ноября этого года музею исполняется  40 лет. И сотрудники этнографического музея надеются, что вернуться в своё прежнее отремонтированное здание. А пока там идут ремонтные работы, они выезжают с выставками по школам или домам культуры, библиотекам. Они работают по проектам, так Ирина Игонина на грант Правительство округа издала книгу «Лук. Облас. Берёсто». В книге представлено древнее ремесло ваховских ханты. Это искусство изучал и описал краевед Г.М.  Дмитриев-Садовников, сам всё фотографировал. В этом году сотрудники подали заявку на новый проект «Чип» и «Сарга» - исчезающие технологии ваховских ханты.
