Губернатор Югры Наталья Комарова сообщила жителям округа, режим обязательной самоизоляции в ХМАО-Югре продлён до первого мая. Глава региона сказала: «Сегодня мной будет подписан документ о продлении всех режимов. Режим повышенной готовности продлён до особого распоряжения. Режим обязательной самоизоляции продлевается до 30 апреля включительно. В этот период деятельность объектов розничной торговли, кроме продуктовых магазинов, аптек, салонов связи, точек продажи продовольственных товаров первой необходимости, будет приостановлена. В Югре лабораторно подтверждено заражение COVID-19 у 16 жителей. Сомнительные результаты сейчас у 17 человек, среди них один ребёнок. Шестнадцать югорчан ждут окончательные результаты в Сургуте, один – в Нягани». 
Седьмого апреля по информации сайта стопкоронавирус.рф стало известно, что в Югре 38 официально подтверждённых случаев заболевания опасной инфекцией. По региону УРФо: в Свердловской области – 44 заболевших, на Ямале – 30 человек, в Тюменской области – 2.
 
По словам заместителя руководителя управления Роспотребнадзора по ХАМО-Югре Инны Кудрявцевой, новые случаи заболевания были выявлены из ранее зарегистрированных очагов, есть и завозные, как из-за рубежа, так и из других регионов.  
 
На заседании регионального оперативного штаба по предупреждению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции в режиме видеоконференцсвязи Наталья Владимировна сказала: «Укомплектованность медицинских организаций, соответствующих служб средствами индивидуальной защиты должна быть полная. Обеспечивать их необходимо в приоритетном порядке, контроль осуществлять постоянно».
 
Директор департамента промышленности Югры Кирилл Зайцев сообщил, на данный момент закуплено 100 тысяч квадратных метров марли, 90 тысяч штук антисептиков. Для медицинских учреждений подобраны и законтрактованы одноразовые маски в количестве 1 млн 200 тысяч штук. Ведётся работа по возможности поставки аппаратов искусственной вентиляции лёгких.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
