На площадке РИЦ «Югра» была организована видеоконференция с участием директора департамента дорожного хозяйства и транспорта Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Константина Сергеевича Гребешок. Темой встречи послужили «Итоги деятельности департамента дорожного хозяйства и транспорта Ханты-Мансийского автономного округа – Югра в 2020 году»
 
По словам Константина Сергеевича, за 2020 год в округе закончена реконструкция и строительство двух крупных участков дороги, общей протяжённостью 70,5 километров. В настоящее время объекты вводятся в эксплуатацию.
 
Дорожники не оставили  без внимания и малочисленные населённые пункты, в которых сильная заболоченность территории осложняет строительство постоянных дорог. В период с января по апрель этого года для таких мест выполнялись работы по содержанию 2,3 километров автодорог, за оставшийся период планируется отреставрировать ещё такое же количество.
 
По словам директора департамента, в текущем году отремонтировано почти 165 километров дорог регионального значения, закончен ремонт моста через реку Иртыш. В составе регионального проекта было увеличено количество автоматических комплексов фото и видео-фиксации нарушителей ПДД, теперь их количество доходит до 95 единиц.
 
К.С. Гребешок  считает, что отдельного внимания заслуживают мостовые переходы на автомобильной дороге городов Сургут – Лянтор. За рассматриваемый период прошла реконструкция двух мостов, общей протяжённостью 1,04 км. Такие меры обеспечат безопасность дорожного движения, а также дадут возможность повышения скоростного режима транспортных потоков на дорогах региона.
 
Пётр Молданов, перевод на мансийский язык Николая Мерова
