Директор департамента экономического развития, заместитель губернатора Югры Николай Милькис на свой странице в Instagram рассказал о дополнительных мерах, которые сегодня оказывают малому и среднему бизнесу в нашем регионе.
– На 2020 год снижена ставка по налогу до 1% для субъектов малого и среднего бизнеса, которые оказались под влиянием негативных факторов. Снижена ставка по налогу на период с 2020 года по 2023 годы в отношении объектов недвижимого имущества, налоговая база по ним определяется как кадастровая стоимость. С января 2020 года  ставка составляет 0,7%,– сообщил Николай Милькис.   
Помимо этого, для предпринимателей, использующих патентную систему, в 2020 году отменяется применение к расчётной базе коэффициента-дефлятора.
Также до 31 декабря текущего года продлевается отсрочка по внесению платежей за аренду государственного имущества. Она распространяется на субъекты малого и среднего бизнеса, индивидуальных предпринимателей и организаций, осуществляющих деятельность в сферах пассажирских перевозок, туризма, физкультуры и спорта, общественного питания, гостиничных услуг, культуры, досуга и развлечений, дополнительного образования, проведения конференций и выставок, предоставления бытовых услуг.
Кроме того, из резервного фонда Югры  направлены дополнительные средства для капитализации Югорской региональной микрокредитной компании. Это позволит оперативно оказывать финансовую помощь и поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства, путём создания нового льготного финансового продукта.
 В регионе введён мораторий на начисление неустойки по договорам микрозаймов фонда «Югорская микрокредитная компания». Для предпринимателей снижен тариф по страховым взносам до 15%. По данным взносам будет предоставлена рассрочка на 6 месяцев.  Для индивидуальных предпринимателей, которые столкнулись с резким падением доходов из-за коронавируса, предусмотрены кредитные каникулы сроком до 6 месяцев. 
 Все меры, принятые на сегодняшний день для поддержки субъектов малого и среднего бизнеса, неокончательные.
– В дальнейшем, мы будем проводить ежедневный мониторинг развития ситуации, расширять и корректировать перечень мер по поддержке предпринимателей. На текущий момент в департамент экономического развития Югры поступило 136 предложений,– отметил Николай Милькис.
Людмила ТЕТКИНА
