1 ноября в Отделах Пенсионного Фонда РФ состоялась видеоконференция с Министром труда и социальной защиты РФ Максимом Топилиным, его заместителем и статс-секретарем Андреем Пудовым, первым заместителем Председателя правления ПФР Александром Куртиным. Темой встречи стал новый порядок формирования пенсионных прав граждан и расчёта размеров пенсии в системе пенсионного страхования. Проект закона разработан и одобрен Правительством РФ,  планируется, что он вступит в силу с 1 января 2015 года.
По новой пенсионной формуле и по реформированию накопительного компонента на 01.11.13 приняты следующие положения:
- повышение минимально требуемого стажа для получения права на пенсию с 6 лет в 2015 году до 15 лет и минимально требуемого количества индивидуальных пенсионных коэффициентов с 6,6 в 2015 году до 30 – к 2025 году;
- повышение облагаемой страховыми взносами зарплаты до уровня 2,3 от среднероссийской зарплаты и соответствующее увеличение максимального значения индивидуального годового пенсионного коэффициента с 7,39 в 2015 году до 1- - к 2021 году;
Страховая пенсия в полном объеме будет формироваться по новым правилам у граждан, которые начнут работать с 2015 году.
У будущих пенсионеров, имеющих страховой стаж до 2015 года, все сформированные пенсионные права фиксируются, сохраняются и гарантированно будут исполняться. В 2014 году будет произведена их конвертация в индивидуальные пенсионные коэффициенты – нового инструмента учета пенсионных прав гражданина.
Автор Т. Мерова
