Недавно в режиме онлайн с подключениями студий муниципальных образований прошло заседание под председательством заместителя губернатора Югры Алексея Путина.  Основной темой разговоров были отчеты профильных ведомств и окружного департамента культуры по готовности к летнему детскому оздоровительному сезону.
В летний период на территории Югры планируется открыть 543 оздоровительных учреждения, из них – 472 дневного пребывания, они в основном будут работать при школах. Для выезда и отдыха детей по  сменам задействовано 9 загородных учреждений. С выездом на природу организовано 51 палаточных лагеря. Один санаторий готов принять детей на летний отдых и оздоровление. А также откроют десять лагерей труда и отдыха. В летних лагерях в целом планируется оздоровить 49 710 ребенка.
Окружной департамент культуры заявил, что 178 детей и подростков, проявивших способности в области культуры и искусства, отправятся на на отдых на южное Черноморское побережье Республики Болгария. На базе государственных и муниципальных учреждений в летние месяцы будут активно задействованы клубные и культурные учреждения, центры дополнительного образования детей. Для детей организуют творческие мастерские, интерактивные занятия, игровые программы, музейные праздники.
Департамент физической культуры и спорта автономного округа сообщил, что в период летней оздоровительной кампании они планирует задействовать по месту жительства и учебы 1031 спортивное сооружение, 291 спортивную площадку и 18 клубов с общим охватом около 30 тысяч детей. В спортивно-оздоровительном лагере республики Крым запланирован отдых 386 детей, имеющих способности в сфере физической культуры и спорта.
Тамара Мерова
