В деревне Ломбовоже Берёзовского района в 2015 году был возведен и введен в эксплуатацию модульный фельдшерско-акушерский пункт. На протяжении многих лет в ФАПе  медицинским  работником работает Римма Яковлевна Ромбандеева. Она рассказала о новом  ФАПе, лекарственном обеспечении и с какими заболеваниями чаще всего обращаются к ней односельчане.
 
– Сейчас мы работаем в хороших условиях,  – рассказывает  медицинский работник. – Помещение  новое, кабинеты просторные и светлые, пациенты все довольны. В Ломбовоже проживает около двухсот человек, в основном, это коренные жители – манси. Работы в деревне нет, молодёжь переезжает в более крупные населённые пункты и города на заработки. Перебоев с поставками лекарственных средств сейчас у нас нет. Лекарствами нас обеспечивает Берёзовская районная больница. В летнее время медикаменты поставляются речным транспортом, а зимой по автозимнику. 
 
Если человеку требуется неотложная медицинская помощь, в этом случае в деревню вызываем санитарную авиацию. До этого санрейс  мог прилетать только днём, так как в темное время суток не мог приземлиться. Сейчас это проблема решена, на территории деревни построили вертолётную площадку со световыми фонарями. Теперь, если пациентам потребуется неотложная медицинская помощь, санавиция прилетит и ночью. 
 
Большинство жителей нашей деревни занимаются охотой и рыбалкой. Отсюда много простудных заболеваний, в том числе бронхит, ОРВИ. Также часто в медпункт обращаются жители с высоким артериальным давлением, заболеваниями суставов и другими распространенными заболеваниями. Помимо этого, мы активно проводим плановую вакцинацию населения. 
 
Стоит отметить, что снабжение удалённых и труднодоступных населённых пунктов жизненно важными лекарствами стоит на особом контроле. Сегодня этот процесс хорошо отлажен, но в прошлые годы в Берёзовском районе возникала проблема с острой нехваткой лекарственных препаратов. Ситуация наладилась только благодаря губернатору Натальи Комаровой, которая посещала Берёзовский район с рабочим визитом. 
 

 
Также во время летней навигации труднодоступные населённые пункты посещает плавполиклиника «Николай Пирогов», которая укомплектована современным оборудованием и врачами лечебно-диагностического отделения. Там можно пройти полное обследование, плавполиклиника способствует профилактике и лечению различных заболеваний. Жители этого маленького поселения также проходят медицинское обследование у узких специалистов. В этом годом бригада врачей обследовала жителей Ломбовожа в начале июня.  
 
В настоящее время в Ломбовоже, кроме ФАПа, работает школа-сад, где обучается восемь детей. В деревне построены новые двухквартирные дома, большинство граждан проживает в новом комфортном жилье. Несколько лет старостой деревни является Николай Солянов, он очень ответственно подходит к своей работе.  
 
Жители деревни с большим уважением относятся к Римме Яковлевне Романдеевой. Женщина вырастила пятерых детей: дочь и четверых сыновей. Старший сын Александр живет в Ломбовоже, работает в медпункте. Пётр, Сергей и Неля живут в Ханты-Мансийске. Младший сын Максим обучается в Технолого-педагогическом колледже по специальности строитель. Все дети живут своими семьями, но про свою маму не забывают и часто приезжают к ней в гости.
