Торжественная церемония награждения победителей конкурса состоялась в концертно-театральном центре «Югра-Классик», где собрались представители средств массовой информации округа, депутаты Думы автономного округа - Югры, общественные деятели, члены Союза журналистов. 
По результатам конкурса «Думать по-югорски» компетентное жюри, в составе которого были депутаты, сотрудники аппарата Думы, члены Союза журналистов Югры, определили победителей премии «За вклад в развитие Югорской парламентской журналистики».
Первое место присудили авторскому коллективу еженедельно-политической газеты «Новости Югры», второе место – начальнику отдела информации Информационного агентства «Югра-Информ» Сергею Банных, третье – авторскому коллективу общественно-политической региональной газеты «Местное время».
Первую поощрительную премию получила Ольга Пламадилова, первый заместитель главного редактора журнала «Югра», вторую – Галина Кондина, заместитель главного редактора газеты «Луима сэрипос».
Людмила ТЕТКИНА   
