 
На заседании Общественного совета при Департаменте строительства автономного округа обсудили итоги реализации  целевых программ улучшения жилищных условий населения в 2012 году и структуру новой программы развития жилищного строительства на период 2014-2020 годы. Если в прежней программе основные средства из бюджета Югры направлялись на субсидирование и компенсацию процентных ставок для различных категорий населения, то новая программа предусматривает вложение большей части денежных средств в строительство жилья с целью снижения стоимости квадратного метра.
Информация Департамента строительства автономного округа.
