В ходе региональной недели, прошедшей с 29 октября по 5 ноября, депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева посетила города Сургут, Когалым и Сургутский район.
 
Первая встреча состоялась в городе Лянторе Сургутского района, где депутат пообщалась с представителями общественности, коренными жителями и активной молодёжью района. Прежде всего, родителей волновал вопрос закрытия школы-интерната в Лянторе. Таёжные домохозяйства, расположенные вдоль рек Пим и Ляма, обучали в этом интернате своих детей. Изначально это решение было временным, в связи с необходимостью строительства нового здания. Но вот уже более десяти лет дети коренных жителей, проживающих на родовых угодьях близ Лянтора, переведены в школу-интернат деревни Лямина. В настоящее время учреждение переполнено, там фактически находятся три образовательных организации — детский сад, сельская школа и школа-интернат, переведённая из Лянтора. Также актуальной является проблема отсутствия в интернатах государственного обеспечения в части предоставления одежды и обуви. Большинству таёжных семей одеть ребёнка в школу становится непосильной задачей. В интернате отсутствует медицинский работник.  Если ребёнок заболел, его не лечат, звонят родителям на стойбище и просят забрать больного ребёнка. Между тем расстояния между стойбищами и деревней Лямина составляют несколько сотен километров. Лянтор же является центром для всех стойбищ коренных жителей данной территории. Учитель родного хантыйского языка также вынуждена ездить каждый день на работу из Лянтора в Лямина. Родители уже писали коллективное обращение в адрес администрации Сургутского района, но вопрос остаётся нерешённым. Татьяна Гоголева взяла данный вопрос на личный контроль, будут подготовлены необходимые запросы в соответствующие ведомства.
Участников встречи волновали вопросы, связанные с преподаванием родных языков, проблемы приёма детей в школы, выделение леса для различных нужд, а также охотничьих участков, и возникающими при этом противоречиями. Далее существует невозможностью оформления социальных выплат семьям, так как выделяемые компаниями-недропользователями компенсации в виде ГСМ, техники, стройматериалов учитываются как доход семьи и облагаются подоходным налогом.
Татьяна Гоголева пояснила, что все эти вопросы требуют комплексных решений. Некоторые из них можно решить на региональном уровне. Тем не менее, сегодня существует множество противоречий в законодательстве. В связи с этим, парламентарий совместно с Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве РФ и экспертным сообществом инициировала работу по проведению анализа действующего законодательства о коренных малочисленных народах Севера с целью дальнейшего его совершенствования. Так, накануне региональной недели в Государственной Думе состоялось совещание Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока по обсуждению экспертно-аналитического исследования на тему: «Анализ российской и зарубежной правовой базы, международно-правовых актов, а также правоприменительной практики в области защиты прав коренных малочисленных народов». В рекомендациях данного заседания было отражено усиление работы с коренными народами и наделение соответствующими полномочиями регионов, и в целом, приведение законодательства о коренных малочисленных народах Севера к современным условиям. 
В ходе встречи Татьяна Гоголева также проинформировала избирателей о текущей работе в Государственной Думе, в том числе о рассмотренном в первом чтении проекте федерального бюджета на 2019-2021 годы. Бюджет построен по программному принципу и обеспечивает реализацию двенадцати национальных проектов, обозначенных Президентом в майском Указе 2018 года. Ожидается, что бюджет 2019 года станет профицитным. «Данный проект бюджета является устойчивым к внешним изменениям и, наконец, начинает освобождаться от нефтяной зависимости», - отметила парламентарий.
30 октября Татьяна Гоголева посетила Когалым, где провела приём граждан по личным вопросам. Обращения граждан касались участия в государственных жилищных программах и решения жилищных вопросов. Лидеры общественного мнения коренных малочисленных народов Севера озвучили ряд вопросов, касающихся жизнедеятельности коренных жителей, проживающих на родовых угодьях, а также вопросы получения образования, оформления пенсий, взаимодействия с полицией и другие. Все эти вопросы требуют комплексного подхода в решении. Коренные жители высказали просьбу о необходимости создания отдела по работе с коренными жителями при администрации города, как это было ранее.
Все обращения были приняты в работу для детального изучения и поиска путей решения вопросов.
Далее Татьяна Гоголева посетила домохозяйство Иосифа Ивановича Сопочина, расположенного вблизи Когалыма. 1 ноября Иосифу Ивановичу исполнилось 60 лет. Будучи у него в гостях в июне месяце, он пригласил Татьяну Степановну на свой юбилей. День рождения Иосиф Иванович отметил дома, собрались его дети и внучки, приехали родственники с соседних стойбищ. Много хороших слов было сказано в адрес этого мудрого крепкого человека, настоящего оленевода и хранителя традиций народа ханты. В свою очередь Иосиф Иванович сказал: «В первую очередь, я благодарен Господу Богу за то, что дал мне возможность проснуться сегодня. Он над нами, как он распорядится, так и будет. Во-вторых, я благодарен всем вам. Может быть, за эти 60 лет я не всё смог сделать, что хотел, для себя, своей семьи. Но я очень горжусь тем, что за свою жизнь встретил так много хороших людей. И во все самые трудные времена я всегда находил выход. Я всем вам благодарен. Ваше доброе слово, ваша помощь даёт мне силы просыпаться каждый день (дословно — добираться до каждого нового дня)».
Рабочая поездка депутата по региону завершилась в городе Сургуте. Здесь Татьяна Гоголева встретилась с председателем Думы города Надеждой Краснояровой, обсудив вопросы сотрудничества, а также обращение общественности и ветеранов города о необходимости сохранить берёзовый сквер в центре города. «Много лет подряд, ещё в советское время, когда в городе была единственная школа №1, существовала прекрасная традиция: выпускники ежегодно высаживали берёзы. Сегодня в непосредственной близости от нашего сквера начато строительство девятиэтажного дома. Памятное для города знаковое место может быть безвозвратно утеряно. Этого нельзя допустить!» - пишут в своём обращении жители Сургута. Татьяна Гоголева и Надежда Красноярова договорились совместными усилиями помочь городу сохранить памятное место.
Далее депутат посетила городскую библиотеку им. А.С. Пушкина, где приняла участие в фестивале национальных литератур. В рамках фестиваля в библиотеке прошёл этнографический диктант, были проведены встречи с югорским писателем Еремеем Айпиным и писателем из Удмуртии Алексеем Арзамазовым и ряд других мероприятий. В завершении дня парламентарий приняла участие во встрече с заместителем генерального директора ОАО «Сургутнефтегаз» Александром Резяповым по ряду вопросов, поступивших в адрес депутата от жителей округа.
