Сегодня в Ханты-Мансийске открылся новый арендный дом. В ходе открытия жильцы познакомились друг с другом и посадили на прилегающей территории кустарники и цветы. В честь открытия директор департамента строительства автономного округа Руслан Цыганенко вручил символический ключ от  дома одному из самых маленьких новоселов четырехлетней Лиане Цапуриной.
Снять квартиру в новом жилье могут все желающие югорчане, но приоритет при заселении имеют бюджетники. Так, из 90 квартир в настоящее время уже заселено 35. В основном это семьи учителей, медицинских работников, сотрудников детских садов. При этом дом доступен и для маломобильных групп населения – к лифту беспрепятственный доступ обеспечивает пандус.
Стоимость аренды составляет от 21 до 33 тысяч рублей, в зависимости от квадратуры и количества комнат. Все квартиры в доме выполнены в чистовой отделке, с использованием качественных и экологически безопасных материалов. Кроме того, они полностью меблированы: укомплектованы спальными и кухонными гарнитурами, бытовой техникой и предметами интерьера. Безопасность жильцов обеспечивает система видеонаблюдения, подключенная к городской системе «Безопасный город».
В ходе разговора с представителями СМИ, генеральный директор ОАО «Ипотечное агентство Югры» рассказал, что платежи за квартиру в арендных домах на 20% меньше, чем аналогичный платеж за ипотечный кредит: «То есть, при прочих равных условиях, квартиру все равно выгоднее арендовать. Кроме того, среди плюсов – мобильность, которую дает такое жилье. Для многих молодых людей сегодня важна не квартира, а свобода выбора работы, места жительства, возможность путешествовать. При наличии такого продукта, как арендные дома, для них может даже не встать вопрос о покупке жилья. Также замечу, что в арендных домах есть возможность прописаться. Поэтому я полагаю, что будущее как раз за арендным жильем».
Для того чтобы снять квартиру в новом доме, необходимо предоставить ряд документов в управляющую компанию и заключить договор. Перечень необходимых документов можно посмотреть на сайте http://prostodomugra.ru/.
Отметим, что дом был построен в рамках федеральной программы «Арендное жилье» на средства ОАО «Ипотечное агентство Югры», с привлечением заемных средств Ханты-Мансийского банка «Открытие». Застройщиком выступила строительная компания ООО «Версо-Монолит Инвест».
Напомним, что это уже второй арендный дом, который открылся в автономном округе. Первый открыл свои двери для нефтеюганцев в октябре прошлого года – его новоселы получили ключи из рук губернатора Югры Натальи Комаровой, которая выступила инициатором пилотного проекта по развитию рынка доступного арендного жилья в Югре. В июне этого года начнется заселение арендного дома в Сургуте. Всего же Югре до 2020 года планируется построить более 270 тысяч квадратных метров арендного жилья. Из них более 80 тысяч будет построено при непосредственном участии Ипотечного агентства Югры.
В настоящее время Югра – один из регионов-лидеров в области развития арендного жилья – автономный округ одним из первых поддержал инициативу АИЖК по созданию арендного жилья в России. Оператором программы развития арендного жилья в автономном округе является Ипотечное агентство Югры. Успех компании в этой сфере был отмечен на всероссийском совещании участников системы рефинансирования ипотечных жилищных кредитов 8 декабря 2014 год, когда Агентство стало победителем в номинации «За наибольший вклад в реализацию программы «Арендное жилье» в России.
Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
