Временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова посетила дом-интернат для престарелых и инвалидов «Уют» в поселке Шапша Ханты-Мансийского района. Здесь проживают 51 человек, в том числе 13 фронтовиков. Наталья Комарова вручила ветеранам подарки по случаю юбилея Победы.
Отметим, к 70-летию Победы в Великой Отечественной Войне фронтовики получат юбилейные медали, единовременные выплаты к празднику, сертификаты для ремонта жилых помещений, а также подарки и именные поздравления.
Напомним, новое здание дома-интерната введено в эксплуатацию в декабре 2011 года и находится в экологически чистом районе - лесопарковой зоне поселка Шапша. Учреждение рассчитано на 51 койко-место. Комнаты оборудованы необходимой мебелью, бытовой техникой, кнопкой вызова для оказания экстренной помощи.
Для маломобильных граждан здание оборудовано поручнями, пассажирским лифтом, специально приспособленными душевыми и санитарными комнатами. Все помещения не имеют порогов, дверные проемы выполнены с учетом перемещения на инвалидной коляске, вход в здание оборудован пандусами, имеется специальный автотранспорт с подъемником.
Информация пресс-службы губернатора Югры, перевод на мансийский язык Николая Мерова  
