23-24 июня 2017года Шурышкарский район состоялся в этнофорум «Мой Шурышкарский». На гостеприимную  ямальскую землю съехались лучшие творческие коллективы, исполнители сценического, аутентичного фольклора, мастера декоративно-прикладного творчества, активисты национально-культурных объединений, деятели культуры и  искусства, краеведы, библиотековеды, музееведы. Участники мероприятия порадовали своими талантами, новыми произведениями, поделились своим опытом по решению проблем сохранения и развития национально-культурного наследия.
Участие в этнофоруме – это возможность окунуться в атмосферу единомышленников, чьи дела и помыслы нацелены на развития культуры. Формат семинара «Этнокультурное общение: опыт, проблемы, общение»  предоставлял отличную возможность обсудить актуальные темы, обменяться информационно-аналитическими знаниями, лучше понять возможности и определить перспективы более тесного общения. В нем приняли участие представители народов, заинтересованных в сохранении своей культуры, традиций и языкового богатства. Участники этнофорума, в свою очередь, являются неотъемлемой частью богатейшего культурно-духовного наследия нашей многонациональной страны! Вместе мы сможем сохранить нашей культурное наследие  и донести его до будущих поколений!
В этот раз мероприятие собрало более ста участников из поселений Шурышкары, Овгорта, Мужи, Салехарда, Тарко-Сале, Лабытнанги, а также из Югры.
В рамках этнофорума «Мой Шурышкарский!» состоялась выставка  изделий мастеров декоративно-прикладного творчества, народных промыслов, также прошли мастер-классы в разных направлениях: мех, бисероплетение, ткань по ткани, резьба по дереву. В выставке приняли участие мастера из поселка Полноват, деревни Тугияны и села Казым Белоярского района и из города Белоярский.
В концертной программе гости увидели театрализованные представления — обряды, сказки, инсценировки. Каждый фольклорный коллектив представил 20-минутное выступление. Замечательный концерт длился более четырех часов. Бурными аплодисментами встретили ямальцы фольклорные коллективы из Казыма и деревни Тугияны.
И конечно, вкусная, ароматная уха и дегустация блюд национальной кухни на природе придавали особый колорит национальному празднику. Итог праздника, торжественное награждение участников дипломами и подарками по номинациям «Вокал», «Хореография», «Декоративно-прикладное искусство». Закончился праздник этнодискотекой.
Народный мастер России Ирина Фирсова, перевод на мансийский язык Николая Мерова
