
	В руки нам попала одна маленькая книжка. Её автором является носитель мансийского языка, хранительница культуры и традиций Нина Георгиевна Рукова. Живет она в городе Югорск.

	Это книга называется «Что нам слово говорит». Она представляет собой словарь мансийского языка в стихах и загадках. Под каждым словом имеются картинки, которые рисовал сам автор и её внучка Елена Соколова.

	К своим читателям  Нина Рукова обратилась со словами: «Дорогие мои читатели! Мой жизненный опыт позволяет мне с уверенностью сказать, что история и душа моего народа сохраняется в родном языке. Настало время, когда каждый из нас должен понять, что родной язык – это родина, семья, жизнь. Более всего на свете я хочу, чтобы дети и внуки говорили на мансийском языке. Моя книжка написана для вас, дорогие мои сородичи. Она совсем маленькая, но поможет вам запомнить несколько простых слов, и мы с вами будем причастны к великому делу – сохранению мансийского языка».

	Нина Георгиевна благодарит работников центральной городской библиотеки Югорска и Благотворительный Фонд «Югорск без наркотиков»  за помощь в подготовке и издании словаря.

	Тамара Мерова
