Сотрудники редакции, выезжая в командировки, встречаясь с людьми и записывая их на диктофоны, по приезду прослушивают записи и пишут статьи. И вот сегодня, слушая неторопливую речь мансийской женщины Евдокии Илларионовны Рахтымовой, проживающей в населённых пунктах Саранпауль-Щекурья, разговор с которой проходил в месяц щекура (в сентябре), хотелось бы донести до читателей эпизоды из её жизни. Счастливые и трагические, радостные и печальные, часто неожиданные, непредвиденные, но при этом какие-то осмысленные, осветлённые мудростью героини, которой в  сентябре исполнилось 86 лет. Однако, так уж получилось, в виду лимита печатных полос, сегодня мы ограничимся отдельной страницей из её биографии, связанной с трудовой деятельностью. 
– Евдокия Илларионовна, в течение двадцати лет, в 1970-90-х годах, Вы работали санитаркой родильной палаты. Односельчане говорят, что у Вас были все навыки профессионального акушера. Благодаря этому на свет появились многие дети ближайших селений. Так ведь?
– За двадцать лет много разных ситуаций было. Милым роженицам помогаю и ещё кричать на них успеваю. При этом во время работы всегда молюсь, чтобы всё было хорошо. Имена называть не буду, но приведу два случая. Однажды, рожает женщина у себя дома. Акушерки в посёлке нет. Я взяла чемодан со стерильным материалом, побежала на вызов. Дом старый, небольшой. Было лето. В сенях я повесила полог, там и приняла роды. При этом успокаиваю роженицу: «Ты, милая, не бойся. В прошлые века все дома рожали…», она отвечает: «А я и не боюсь». Родился мальчик. После этого женщину с ребёнком я увезла на «скорой» в больницу. Скорой нам служила телега, запряжённая лошадью.
А однажды в больнице на посту работала медсестра Надя, а я в родильной палате одна. Была зима. Ближе к ночи резко стали стучать в дверь, мужчина кричит, что его жена рожает в поле. Я схватила свой чемодан, побежали вместе с медсестрой. Прибежали, а женщина уже родила. Принесли их в роддом, свет в посёлке не горит, попросили, чтобы свечи зажгли. Согревала ребёнка грелками… Наутро больные нам говорят: «Вы ночью как лошади носились…». Вот примерно так двадцать лет я работала санитаркой в больнице.
– Евдокия Илларионовна, Вы хорошо трудились. Односельчане вас уважают, любят. Вот мы с Галиной Николаевной уже второй день пытаемся к Вам в гости попасть, вокруг дома ходим… Оказывается, у Вас телевизор громко включен, мы его на улице даже слышим. Но сейчас мы встретились, побеседовали, чай попили. А что больше нужно мансийскому человеку? Нужна лишь добрая беседа, воспоминания о наших предках, о ком-то повздыхаем, а если вспомним что-то смешное, то и посмеёмся.
А читателям хочется сказать, что в следующем году на страницах газеты «Луима сэрипос» мы вновь встретимся с Евдокией Илларионовной. Она расскажет нам о своей депутатской деятельности в 1960-е годы, и о том, как они с мужем Николаем Рахтымовым каслали по Уралу со стадами и какие  случаи стали особо значимыми для неё.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
