Заместитель губернатора Югры Алексей Путин и президент Ханты-Мансийского негосударственного пенсионного фонда Алексей Охлопков рассказали журналистам о нюансах реализации окружной программы «Две пенсии для бюджетников». Алексей Охлопков отметил: за 8 месяцев, которые прошли с момента моей последней встречи с прессой, участников «дополнительного пенсионного обеспечения работников бюджетной сферы» стало больше на 2,5 тысячи человек – порядка 30%. С учётом 8 предыдущих лет в программу вступили порядка 10 тысяч югорчан. На сегодняшний день у нас уже более 600 человек получают дополнительную пенсию, сформированную за счет механизма софинансирования. По сути, добавляется аналогичный размер к государственной пенсии по старости. Это говорит о том, что заинтересованность и понимание людей растут.
