Двенадцатого июня наша страна отмечает День России. Помимо этого праздника  Ханты-Мансийск отметил и своё 435-летие. В честь празднования даты, накануне прошли мероприятия на центральной площади города, а двенадцатого на набережной реки Иртыш были развернуты спортивно- творческие развлекательные зоны. Гостей праздника также привлекали поучаствовать в проекте энергоэффективных технологий.
С Днём России и с Днём города жителей и гостей поздравили губернатор Югры Наталья Комарова и глава города Максим Ряшин. Затем юношам и девушкам, достигшим 14-летнего возраста, они вручили паспорта гражданина Российской Федерации.
Праздничные мероприятия продолжились парадом судов вдоль Иртыша. Его каждый год проводит  Акционерное общество «Северречфлот». Не успели за горизонт уйти речные судна, как на небе загудели самолёты. Затаив дыхание люди наблюдали, как шесть самолетов поочередно выполняли в воздухе сложные трюки пилотажа. Ещё более удивлялись, узнав, что выступление подготовлено женской пилотажной группой «Барсы» из Сургута.
Позже зрителям показали военно-историческую реконструкцию «Штурм-2017». На специально подготовленном полигоне организаторы изобразили события 1941 года, нападение немецкой армии ранним утром 22 июня на советскую пограничную заставу. Был задействован немецкий танк «Т-4», оружие с холостыми патронами, автоматы, карабины и другие аутентичные виды огнестрельного оружия, различная пиротехника, бомбардировка с самолётов. Сначала немцы уничтожили пограничную заставу. Над небом состоялся воздушный бой немецкого и советского лётчика. После нескольких пилотажных элементов и стрельбы холостыми патронами враг был уничтожен. Между тем советская пехота и техника продолжила громить немецкий полк, занявших пограничный плацдарм. Дым, копоть от стрельбы стоял кругом, но фашисты были подавлены. Надо сказать, увиденное зрелище впечатлило всех.
Отметить совместно День России и День города председатель городской ассоциации "Спасение Югры" Ирина Самсонова пригласила коренных жителей Югры. Она предложила принять участие на праздничном шествии в национальных костюмах. Откликнулись не все, но те, кто смогли прийти остались довольны.
Вечернее народное гуляние на свежем воздухе завершилось красочным фейерверком.
