В Ханты-Мансийске прошла торжественная церемония награждения лауреатов международной премии «Югра» за 2014 год.
Литературная премия «Югра» была учреждена в 2007 году Ханты-Мансийским банком «Открытие» при поддержке правительства округа. За это время её лауреатами стали более 50 писателей, поэтов, критиков, литературоведов, переводчиков из России, Белоруссии, Украины, Сербии, Болгарии, Греции, Чехии, Македонии и Азербайджана.
В разное время премией были удостоены писатели, поэты из народа ханты, манси и ненцы. В 2012 году лауреатом премии стал Юрий Вэлла в номинации «Краеведение» за словарь топонимики «Река Аган со притоками». В 2013 году литературной премией были удостоены мансийский поэт Андрей Тарханов, хантыйский писатель Еремей Айпин и хантыйская поэтесса Мария Волдина.
Обладателями премии за 2014 год стали 9 писателей, поэтов, литераторов. На торжественной церемонии награждения они получили награды из рук президента литературного Фонда «Дорога жизни» Дмитрия Мизгулина. Среди награждённых был удмуртский поэт Вячеслав Ар-Серги. Он награждён за пропаганду и переводы финно-угорской литературы.
Людмила ТЕТКИНА
