Очередное  заседание правительства автономного округа прошло под председательством и.о. губернатора Югры Геннадия Бухтина.
Геннадий Бухтин обозначил ход работы, обратившись ко всем: «На последнем заседании Правительства Российской Федерации были рассмотрены основные параметры бюджета страны  на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов. Мы вернулись к трёхлетнему бюджетному планированию. Бюджет рассчитали исходя из среднегодовой цены на нефть на уровне 40 долларов за баррель. Разработчики прогноза предельно осторожны в своих оценках, но при этом предполагают увеличение темпа прироста инвестиций, заработной платы, дальнейшее снижение инфляции».
Правительство округа наметило 11 социальных программ, которые должны быть выдержаны на уровне всех муниципалитетов. Они ориентированы на стабильность и жизнеобеспечение граждан, это новое жилье, ЖКХ, здравоохранение и образование, другие социально значимые программы. Перечень основных муниципальных программ софинансируется  из окружного бюджета. Муниципалитеты должны следить за исполнением и улучшать эти цифры и работать на опережение.  
На заседании было принято решение о единовременной денежной выплате ко дню округа для неработающих пенсионеров. Её получат порядка 222 тысяч пенсионеров, проживающих в Югре. Размер социальной меры поддержки составит одну тысячу рублей. Также выплату получат пенсионеры, переехавшие из округа на постоянное место жительства в Тюменскую область. Их около 8,5 тысяч человек. Для них размер выплаты составит 650 рублей.
Диана Саваровская, исполняющая обязанности директора департамента по строительству, внесла некоторые изменения в подготовку указанных проектов планировки и проектов межевания территорий родовых угодий коренного населения. Постановление осуществлено в целях установления границ земельных участков, предназначенных для размещения проектируемых объектов, расположенных на межселенной территории Белоярского, Нефтеюганского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов.
Тамара Мерова
