Во время очередного прямого эфира губернатора Югры с жителями округа речь шла о поддержке югорских семей. Наталья Комарова сообщила, в регионе действует 36 мер социальной поддержки семей, воспитывающих детей, в том числе 16 направлены на семьи с детьми-инвалидами. Основным требованием для получения и предоставления помощи является адресность и нуждаемость. 
С этого года женщинам в возрасте до 35 лет при рождении первого ребёнка введена выплата в размере 15 тысяч рублей, кроме того компенсация оплаты проезда к месту обучения и обратно для семей, воспитывающих детей с ограниченными возможностями здоровья, проживающих и обучающихся в государственных общеобразовательных организациях автономного округа.
Как работают и реализуются другие программы в поддержку югорчан, речь шла в ходе  прямого эфира. 
Первым на связи был город Радужный. Начальник отдела детско-юношеского туризма Екатерина Трофимова рассказала, что ориентируясь на федеральный проект «Успех каждого ребёнка», в городе создали центр детско-юношеского туризма. В образовательной программе дети осваивают навыки походной деятельности, ориентирования на местности. Благодаря коллегам из технопарка «Кванториум» работают над совместными новыми проектами. В плане у них включение навыков управления беспилотниками, построения карт и ориентирования по спутниковым снимкам. Разработать походы выходного дня в медиапроекты, а проложенные маршруты затем перевоплотить в виртуальные туры. В летний период для детей уже будет работать мобильная лаборатория, где педагоги сначала проведут 36-часовые образовательные программы, а потом продолжатся походом выходного дня.
Затем к разговору подключился город Нефтеюганск. Директор школы  для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья Мария Иванова рассказала об опыте работы школьной теплицы. Там дети в рамках образовательной программы «Рабочий зелёного хозяйства» проходят профориентацию по озеленению. Теплица функционирует у них круглый год, поэтому всё, что высаживают и выращивают сами дети, они могут ещё и законсервировать, а потом готовую продукцию продать. 
Своим креативным подходом в сфере дошкольного образования поделились сотрудники детского сада №17 «Ладушки»  из Нижневартовска. Два года назад они приобрели мультстудию и стали обучать малышей создавать мультфильмы, таким образом развивать у детей режиссерские навыки. Заведующая детским садом Яна Полятыкина сказала, что за двухлетний период создана коллекция мультфильмов по следующим темам: «Берегите лес», «Берегите воду», «Дикие и домашние животные», «Пернатые друзья». Детям все это очень нравится и они с удовольствием ждут занятия. 
Алла Жугина из Нижневартовска задала вопрос о льготах при оплате коммунальных услуг. У неё ребёнок-инвалид и из-за финансовых трудностей за коммунальные услуги образовался большой  долг. Поскольку соглашение с  обслуживающей компанией не выполняется полностью, то ей отказывают в льготе на 50% по оплате коммунальных услуг. На этот вопрос ответила директор департамента социального развития Югры Тереза Пономарёва: «В автономном округе семьям, воспитывающим детей-инвалидов, поддержка на оплату ЖКУ предоставляется в виде компенсации и субсидии. С 2022 года при назначении указанных мер поддержки учитывается только отсутствие у гражданина судебной задолженности на оплату ЖКУ, которая образовалась не более чем за три последних года. Наличие задолженности по оплате коммунальных услуг и невыполнение заявителем соглашений по ее погашению не является препятствием в получении поддержки. Кроме этого в Югре с 1 января 2022 один из родителей в многодетной семье или родитель, воспитывающий ребенка-инвалида, полностью освобождается от уплаты транспортного налога вне зависимости от объема лошадиных сил автомобиля».
Наталья Комарова также познакомилась с участницами женского клуба  «Мама в декрете» из города Урая. Это объединение женщин, которые находятся в декретном отпуске. Его автор и куратор Светлана Омельченко рассказала, в рамках проектного марафона прошло 7 обучающих тематических недель. Это неделя женского здоровья, детского здоровья, этикета и кулинарии, фотонеделя, проектного управления и права, бьюти-неделя (то есть встречи с визажистом и стилистом), и блогерская неделя. Пока мамы посещали занятия, с их детьми занимались волонтёры.
Поступил вопрос от представителя коренных народов Югры, им важно знать, что включённые в соответствующий реестр или постоянно проживающие в местах традиционной хозяйственной деятельности, смогут оформить меры соцподдержки через центр социальных выплат по месту жительства.
В заключение встречи состоялся традиционный блок проверки поручений губернатора. Заместитель директора департамента здравоохранения Максим Малхасьян доложил об исполнении утвержденного порядка безотказного обеспечения медицинскими организациями Югры бесплатным полноценным питанием детей в возрасте до трёх лет. Методика расчёта потребности в полноценном питании этой возрастной группы, перечень медицинских организаций, ответственных за обеспечение бесплатным полноценным питанием проходит в полном объёме.
Тамара МЕРОВА
