
	Родилась Вера Кузьмовна Тальма в 1944 году в мансийской деревне Анеева Березовского района. Там же окончила семилетнюю школу. В те годы в каждой деревне работали колхозы, люди занимались коллективным хозяйством. Все жили сплоченно, во всем помогали друг другу. Вера Кузьмовна рассказала о том, как её семья и жители мансийской деревни жили в трудные послевоенные годы:

	- Моя мама Прасковья Ивановна, по фамилии первого мужа Рукова, родилась и выросла в деревне Анеева. Когда началась Великая Отечественная война, её мужа сразу забрали на фронт. С первым мужем у них было четверо детей. Дети родились все слабенькими,  постоянно болели и нуждались в лечении.  В то время лекарств не было и, поэтому, все они умерли ещё в детском возрасте. Позже с фронта пришла похоронка, так  мама осталась одна.

	Шли годы, и надо было как-то жить дальше. И она приняла решение, как говорят в народе, родить для себя. После этого я появилась на свет. Позже умерла бабушка, мама воспитывала меня одна. Она работала в коровнике и конюшне без выходных. Помимо этого мы держали домашнюю скотину,  заготавливали сено, ветки тальника для коров. После войны мужчин в деревне было мало, и всю тяжелую работу приходилось выполнять женщинам.

	Когда мама уходила работу, я на целый день оставалась дома одна. Однажды я сидела и плакала, мимо проходил соседский мальчик Володя Ендырев, он услышал мой плач и сказал об этом своим родителям. После этого его мама Анна Андреевна Ендырева стала забирать меня к себе домой.

	В три года меня стали водить в детский сад. Дочь Анны Андреевны Ульяна Давыдовна работала там воспитателем с 13 лет. После садика она меня забирала к себе домой. Практически все время я находилась в доме этой семьи.

	В детский сад мы ходили чисто одеты и аккуратно подстрижены. Там нас переодевали всех в одинаковую бардовую одежду. Перед уходом домой мы переодевались в свою одежду. Садик был небольшой. Спали мы на раскладушках. После подъема их складывали и ставили у дверей.

	Тогда мы все свободно разговаривали на мансийском языке. В детском саду нас учили русскому языку. Помню, наш деревенский учитель Тихон Андреевич Вахрушев пришел в садик записывать первоклашек в школу. Меня тоже хотели записать, но воспитательница меня не отдала, так как мне не было еще семи лет.

	Когда я пошла в школу, мама родила мне сестренку. Она растила нас одна и поэтому всегда оберегала. Далеко от себя, не отпускала. После школы я сразу бежала  к ней, что бы помочь. Возила для лошадей воду и подсыпала корм. Все моё детство прошло рядом  с лошадьми. Сейчас когда вижу на улице лошадей или где-нибудь картину с их изображением, вспоминаю своё детство и маму, и на глаза наворачиваются слезы.

	Когда наступала весна, жители всей деревней делали уборку конюшни. А затем в этом помещении изготавливали кирпичи. Глину привозили с берега реки. Одни люди месили глину ногами, другие её выкладывали в формочки. Формы для кирпича делали из досок. Этот кирпич высушивали, а за тем ими ремонтировали печи в домах. Такие  кирпичи делали каждый год.

	После войны люди жили бедно, и поэтому нас, всех деревенских детей, ещё долго кормили в интернате. Не все мужчины вернулись с фронта. У кого в доме был мужчины, те занимались выловом рыбы. Но несмотря на это, каждая семья держала корову. Люди жили за счет молочных продуктов и рыбы».

	Вера Кузьмовна все жизнь помогала своей маме. Её отец Кузьма Лукич Рочев был по национальности коми-зырянин. Во время войны был лётчиком, героический погиб в одном из боев под Псковом. Сестра Веры Кузьмовны со своей семьей живёт в Белоруссии.

	Николай Меров
