Детская мастеровая смена стойбища «Мань Ускве» проходила со 2 по 11 июля, на смене, кроме часов мастерства, было очень много направлений, связанных с женским и мужским ремеслом. Об этих днях нам рассказала Евгения Вьюткина, директор АНО «Центр этнотехнологий». 
– Из Саранпауля мы пригласили мастеров, занимались с детьми народный мастер России М.С. Мерова, М.В. Фризоргер, В.Р. Хозумова. Дети с мастерицами изготавливали несколько изделий, те, кто учился впервые, они сделали для себя мансийские дорожные игольницы. 
Другие девочки сшили суконные орнаментированные мешочки для рукоделия. А у кого есть мешочки и игольницы, те пробовали выделывать рыбью кожу и изготовили для себя мешочки из этого материала. Таких детей немного, только две девочки смогли и выделать рыбью кожу, и сшить мешочек. Вообще выделка рыбьей кожи – это очень сложный, трудоёмкий процесс. Он требует силы рук, сноровки и терпения. 
Также на смене было много других занятий, например, рассказывали об этнографии пищи, проводила эту программу директор стойбища Л.П. Стаканова. Она рассказывала ребятам о традиционной пище народа манси, о том, какие продукты использовали раньше в пищу, что из них можно приготовить. Какие полезные вещества содержат эти продукты, какие блюда готовили, был очень интересный курс. 
Дети посредством игр изучали мансийскую лексику. Елена Владимировна Фризоргер выиграла грант губернатора, на эти средства она изготовила карточки мемо и при помощи этих картинок очень легко, интересно в игровой форме запоминаются мансийские слова. Она работает по этой системе второй год. Дети, изучавшие в прошлом году мансийский язык, заметно улучшили словарный запас, и благодаря этим карточкам теперь дети знают более 250 мансийских слов. При этом им не приходится заучивать слова. Дети с интересом ходят на такие занятия. В этом году Елена Владимировна изготовила другую игру, она направлена на построение предложений из выученных слов. 
Нина Дмитриевна Хатанзеева занималась с детьми изобразительным искусством. Они с мальчиками выжигали по дереву различные картины, использовали выжигатели, мальчикам это направление очень нравилось. 
Мария Олеговна Рогачёва и Гаврил Ануфриев проводили с детьми занятия по оказанию первой медицинской помощи, по спасению людей в походных, экстремальных ситуациях. Ребята учились накладывать повязки, накладывать жгут и другие, необходимые в такой момент действия. 
Надежда Геннадьевна Алексеева проводила курс истории языка. Она рассказывала, как формировались разные языки, история языков, их происхождение. О том, как можно быстро выучить язык, какие известные способы существуют. 
Каждый день работала кулинарная академия. Ребята сами стряпали хлеб, все дети попробовали этот процесс. Сначала учились месить тесто, выстаивать и потом запекать в традиционной мансийской печи.  
Такие необходимые знания и навыки получили ребята в детском этностойбище «Мань Ускве». Желаем им дальнейшего развития.
Галина КОНДИНА
