23 мая на центральной площади Ханты-Мансийска торжественно открылась XII Международная экологическая акция «Спасти и сохранить». Данное мероприятие проходит на территории округа с 2003 года. За это время участниками акции стали более 450 тысяч человек из Югры, России и 51 страны мира.
Как рассказал руководитель службы по контролю и надзору в сфере окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Сергей Пикунов, каждый год акция проходит под определенным девизом. Этот год объявлен Годом культуры в РФ и Годом доброй воли в Югре. Организаторы постарались заложить в основу экологической акции идеи этих двух мероприятий.
В 2014 году в рамках акции запланировано более  четырёх тысяч   мероприятий,  основная цель которых – привлечь, в первую очередь, молодёжь к проблемам экологи и сохранения окружающей среды. Основными мероприятиями стали международный конкурс-выставка «Красная книга глазами детей», фестиваль экологических проектов «Музейная Арт-маёвка», Международный молодёжный экологический форум «Сохраним цветущий мир Югры», Международная конференция ассоциированных школ ЮНЕСКО: «Обь-Иртышский бассейн: молодёжь изучает и сохраняет природное и культурное наследие в регионах великих рек мира», XVIII Международный телевизионный фестиваль «Спасти и сохранить».
В день начала акции на центральной площади и в парке Бориса Лосева работал молодёжный экокультурный Арбат,  включающий более 20 площадок различных направлений. Также на центральной площади был организован концерт творческих коллективов и ансамблей города.
На церемонии открытия акции первый заместитель губернатора Геннадий Бухтин отметил, что за 12 лет акция стала своеобразной визитной карточкой округа. Она объединяет  неравнодушных людей, которые хотят сделать Югру лучшим местом для жизни.
Торжественная церемония закрытия международная акции «Спасти сохранить» состоится 18 июня в Ханты-Мансийске.
Людмила ТЕТКИНА
