В Сургут во время празднования Декады родственных финно-угорских народов в историко-культурном центре «Старый Сургут» я пообщалась с одной удивительной женщиной-манси – Галиной Прокопьевной Сайнаховой.
Мое внимание привлекло её красивое мансийское платье. Галина Прокопьевна родом из д. Ломбовож Березовского района. В Сургут она приехала молодой девушкой, устроилась на работу, вышла замуж. Так и осталась жить в этом городе. С мужем вырастили дочь и сына, Наталью и Игоря. Подрастает внук Никита.
Всей семьей они часто посещают свою малую родину, все очень любят Ломбовож. Галина Прокопьевна часто вспоминает свою деревню, детство, как она с родителями ездила на покос, ходила в лес за ягодой.
Сейчас в Ломбовоже живет только сестра Зоя с сыновьями и внуками.
У Галины и Зои был брат Павел Прокопьевич, который недавно ушел из жизни. Николай, сын Павла Прокопьевича живет в г. Белоярский. У него три сына, все женились, подрастают дети.
Хочется пожелать этим семьям доброго здоровья, радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
