В последних числах июня состоялось очередное девятнадцатое заседание Думы округа. В повестке заседания депутатов шестого созыва было около тридцати вопросов. Почётной грамотой Думы автономного округа были отмечены достойные люди, много лет проработавшие на благо округа. Среди награжденных была жительница Березовского района поселка Сосьва Зорина Любовь Анатольевна, заведующая Сосьвинским домом культуры. 
 
Одним из главных вопросов в повестке заседания был вопрос о внесении изменений в Закон автономного округа «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа — Югры на 2018 и на плановый период 2019 и 2020 годов». Доходы бюджета автономного округа за 2018 год увеличились на 5,7 млрд рублей, на такую же сумму будут увеличены и расходы. Все они будут направлены на решение вопросов жилья, для привлечения врачей и приобретения десяти школьных автобусов для муниципалитетов.
Депутаты также заслушали доклад об исполнении в 2017 году закона «О государственной поддержке граждан, пострадавших от действий (бездействия) застройщиков на территории автономного округа». Для решения этой проблемы в прошлом году была создана парламентская группа, осуществляется постоянный мониторинг данной ситуации в области долевого строительства и утверждена дорожная карта решения проблем обманутых дольщиков. На сегодня есть проблемы по домам в городах Ханты-Мансийск и Нефтеюганск, они находятся в стадии разрешения.
Внесены изменения в закон «Об изменениях административно-территориального устройства Ханты-Мансийского автономного округа — Югры и о внесении изменений в отдельные законы Ханты-Мансийского автономного округа — Югры». Согласно этим поправкам, будут упразднены три деревни: Патрасуй Березовского района, Колекъеган Нижневартовского района и Скрипунова Ханты-Мансийского района. В данных поселениях уже давно никто не проживает. В деревне Скрипунова зарегистрированы два человека, фактически они там не живут. Там нет никакой инфраструктуры, отсутствуют органы местного самоуправления и их структурные подразделения. 
Были внесены поправки в закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения на территории Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. Поправки вносятся в соответствие с федеральным законодательством. Из регионального закона устраняется понятие «дачные земельные участки». Теперь будут действовать две организационно-правовые формы: это садоводческие некоммерческие товарищества (для ведения садоводства и дачного хозяйства) и огороднические некоммерческие товарищества (для ведения огородничества). 
В связи с изменениями в законе «Об организации и обеспечения отдыха и оздоровления детей, имеющих место жительства в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре», теперь в округе будет вестись реестр поставщиков услуг, лагерей и центров, где отдыхают дети. На территории Югры он уже готов, в скором времени будет размещен в интернете.
