В городе Тавда Свердловской области я познакомилась с Татьяной Павловной Макаровой. 14 ноября у неё день рождения — ей исполняется 66 лет. Женщина относит себя к представителям народа манси. Она рассказала о своих родителях и своей семье.
 — Я родилась в посёлке Лобва Новолявинского района. В те годы мои родители работали там в исправительной колонии. Отец был партийным работником и занимал должность заместителя командира. Мама руководила комсомольской организацией и участвовала в художественной самодеятельности. Когда я родилась, мама умерла. По национальности она была манси, из рода Безыментовых из деревни Тумба. Тавдинские манси не имели фамилий, просто говорили, этот человек оттуда-то. Поэтому когда вогулам, живущим на этой территории, стали  выдавать паспорта, моим предкам дали такую фамилию, так появился род Безыментовых. Моя бабушка говорила на мансийском языке, но нас родному языку не учила. Взрослые с детьми разговаривали только на русском языке, и в паспортах в графе «национальность» все мы значились русскими.
После школы я поступила в Тобольский педагогический институт. Во время учёбы меня привлекали к работе с детьми. Работая в педагогических отрядах, я стала проявлять организаторские способности. Заниматься с детьми мне было очень интересно. Тогда наш институт получил переходящее Красное знамя, обогнав Московский и Ленинградский педагогические институты.
Получив образование, Татьяна Павловна вышла замуж. Муж Александр был родом из деревни Городище. С супругом они воспитали дочь Марию. В 2001 году его не стало. Женщина говорит, из старшего поколения родственников мужа тоже никого уже не осталось. Дочь Татьяны Павловны Мария очень интересуется своими корнями. Говоря о своих родственниках, Мария рассказала:
— Моя бабушка по папиной линии Екатерина Васильевна по национальности тоже была манси. Родилась она в деревне Городище. После окончания школы переехала в Тавду. После войны здесь началось активное строительство и она пошла работать крановщицей. Тогда женщины работали наравне с мужчинами. Бабушка была очень сильной и крепкой женщиной. Манси всегда отличались невероятной выносливостью и трудолюбием. За добросовестный труд её часто поощряли благодарственными письмами и грамотами.
Помимо того, что Мария изучает свою родословную и интересуется культурой предков, она тесно сотрудничает с общественными организациями коренных малочисленных народов Севера. Мария рассказывает:
— Являюсь членом общественной организации коренных малочисленных народов Севера Тюменской области «Кедр», там председателем работает Владимир Евгеньевич Климов. В Тюмени существует фонд «Миснэ», созданный Галиной Павловной Проскуряковой. Большую помощь в создании фонда ей когда-то оказал известный мансийский поэт Юван Николаевич Шесталов. В свое время, он много сделал для этого фонда. Галина Павловна — очень доброжелательная, мудрая и инициативная женщина. На общественных началах она проводит много разных мероприятий для молодёжи. Проводя различные акции, собирает вещи и подарки для малоимущих граждан. Для представителей народов ханты и манси, которые не умеют работать на компьютере, они проводят обучающие курсы. В их общественной организации закуплены компьютеры, на которых может пройти обучение любой из желающих. Люди приходят в фонд «Миснэ» занимаются на компьютерах и общаются, и всем им Галина Павловна старается помочь.
Так сегодня живут манси на тавдинской земле. Хотя они не знают родного языка, всем сердцем переживают за свою культуру, за свой народ. С любовью и благодарностью вспоминают своих предков, которые когда-то населяли тавдинскую землю и говорили на мансийском языке.
