На территории Ивдельского района Свердловской области манси проживает 112 человек. Из этого числа настоящих манси и того меньше. Это территория,  где до сих пор сохранилась традиционная культура, соблюдаются обряды, жители с рождения от мала до велика говорят на родном языке. Ивдельские манси, проживающие на Северном Урале, традиционно занимаются охотой, рыбалкой, сбором дикоросов, шьют на продажу унты из лосиного камуса, так как оленей, к сожалению, давно уже нет.
Традиционную одежду уже почти не носят, в основном всё приобретают в магазинах. 
Тяжело жить в лесу. Дрова надо заготавливать. Электричество отсутствует, все до сих пор живут при керосиновых лампах. Небольшие станции есть почти у каждой семьи, но заводят их редко, расходуется много дизельного топлива. Пекарни нет, все сами пекут хлеб. Магазинов тоже нет, за продуктами приходится ездить в Ивдель. А до него 150 вёрст. Ближайший населённый пункт – Бурмантово, куда два раза в неделю ходит автобус с Ивделя. Есть ещё посёлок Вижай, но он сгорел ещё два года назад. Все жители переехали в Ивдель. В Вижае на берегу реки обосновались рыбоводы, построили большую базу. И ещё у самой дороги стоит вагончик, где живёт сторож, который охраняет машины отдыхающих.
А туристов, рыбаков,  несмотря на отдалённость местности, каждый год приезжает много. Кто-то в горы пешком идёт, а кто-то по реке сплавляется.
Председатель ОВСЭРМ Е Егений Алексеев старается как-то помочь местным жителям. Вблизи поселений Пума и Талтъя построили медно-цинковый карьер.  Евгений Михайлович написал письмо на имя директора карьера о выплате компенсации. Теперь жителям этих двух поселений раз в год выплачивают денежные средства. На эти деньги можно купить продукты и предметы первой необходимости.
Недавно в Екатеринбурге состоялась фотовыставка о жизни ивдельских манси. Для этой выставки девочки-студентки сшили традиционные куколки-акань, игольницы, традиционные женские сумочки-тучанг, чехлы для сотовых телефонов, украшенные традиционным орнаментом и бисером. В дальнейшем они планируют изготавливать изделия на заказ. Вот так и живут ивдельские манси.
Анна АНЯМОВА
