В Ханты-Мансийске отметили 76-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. В связи со сложившейся эпидемиологической обстановкой в стране были отменены все массовые мероприятия. Югорчане приняли участие в акциях ко Дню Победы с минимальным количеством людей. 
Празднование 9 мая в окружной столице началось с возложения цветов к Вечному огню Мемориала славы в Парке Победы и минуты молчания в память о героях, погибших в годы войны. В мероприятие приняли участие глава региона Наталья Комарова, председатель Думы Югры Борис Хохряков, депутат Государственной Думы Павел Завальный и глава Ханты-Мансийска Максим Ряшин.

В День Победы было сформировано семь «фронтовых бригад» из преподавателей школы искусств города Ханты-Мансийска, артистов ДК «Октябрь» и «Югра-Классик», которые поздравили ветеранов Великой Отечественной войны и сделали для них небольшой концерт. Они спели для них фронтовые песни «Катюша», «День Победы» и «Смуглянка». Учащиеся кадетских классов юнармейских отрядов, духового оркестра УМВД России по ХМАО-Югре в военной форме прошли строем под окнами ветеранов.

На  городских площадках также были организованы мероприятия с минимальным количеством участников. На территории парка Бориса Лосева участники клубных формирований КДЦ «Октябрь» под песню «Катюша» станцевали танец. А на спортивной площадке парка были организованы спортивные мероприятия среди молодёжи. В КТЦ «Югра-Классик» прошёл праздничный концерт.

На центральной площади Ханты-Мансийска были представлены памятно-мемориальные инсталляции проекта КДЦ «Октябрь» «Символы Победы». В их числе были аналоги из монументальных советских памятников «Тыл - фронту», «Родина-мать зовёт!» и «Воин - освободитель», которые установлены в городах: Магнитогорск, Волгоград и Берлин.
Праздничный день Победы в Ханты-Мансийске завершился вечером красочным салютом.
Николай Меров
