
	В конце ноября 2015 года в Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» состоялся пресс-чай для окружных СМИ. Мероприятие также посетили руководитель пресс-службы губернатора Югры Вера Царева и советники первого заместителя губернатора автономного округа Александр Новьюхов и Михаил Савченко.

	Директор Объединенной редакции газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Германовна Решетникова рассказала о деятельности бюджетного учреждения. Кроме выпуска газет журналисты делают огромную работу по сохранению родных языков – проводят научно-практические семинары, участвуют в творческих конкурсах, издают книги, сборники и детские журналы. С  2013 года в редакции работает сайт khanty-yasang.ru, где размещены электронные версии газет на хантыйском и мансийском языках с переводом на русский язык. Теперь о жизни коренных народов округа и новостях региона читатели знакомятся не только на родном языке, но и на русском языке.

	Журналисты рассказали о специфике своей работы, о своих планах и будущих проектах. Коллектив редакции изучает вопросы издания звуковых газет, через которые можно будет услышать родную речь. И.о. заместитель директора Объединенной редакции газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Валентина Узель сказала: «Звуковая версия газет поможет изучать родной язык молодому поколению. Для нас сейчас крайне важно ездить в маленькие поселки и деревни, где живут носители языка, записывать живую речь, для того чтобы молодёжь могла слышать и изучать родной язык».

	В завершении встречи Вера Царева рассказала о том, что в округе при департаменте общественных и внешних связей Югры будет работать Экспертный совет, куда будут включены представители народов ханты и манси. Он будет определять информационную политику развития коренных малочисленных народов Севера.

	Светлана Ромбандеева
