Редакция национальных газет всегда рада, когда наши читатели присылают нам письма или пишут через социальные сети. Вот и недавно мы получили известие из Берёзовского района села Саранпауль от Валентины Романовны Хозумовой (Пузиной). Также она отправила фото со времён студенчества. 
В письме Валентина Романовна пишет:
– Девятого мая моей подруге Светлане Тихоновне Ломакиной (Анемгуровой) исполнилось 60 лет. Я рада поздравить её с юбилеем и очень счастлива, что в моей жизни есть такая замечательная подруга. Мы с ней подружились в 1982 году, когда учились в училище в Салехарде на радисток. И с того времени всегда помогаем друг другу.
Светлана научила меня выращивать овощи, высаживать цветы, дома у неё большой огород, две теплицы и очень много разных цветов. Её супруг уже на пенсии, больше времени он любит заниматься рыбалкой. Как-то они меня взяли на рыбалку и я впервые поймала спиннингом большую щуку. Столько радостных эмоций было, теперь рыбалка и моё любимое занятие. 
Их сын Иван работает в школе тренером по боксу. Мальчики с удовольствием ходят на занятия, родители хвалят тренера. 
Мне очень комфортно находиться рядом со своей подругой, всегда где-то подскажет, что-то посоветует, горжусь умницей и труженицей. Принимает активное участие в поселковых мероприятиях, так в игре «Что? Где? Когда?» является капитаном команды детского сада «Оленёнок».  В этом садике она на протяжение нескольких лет работает заведующей по хозяйственным делам. Дома в свободное время занимается шитьем мансийских платьев. Мы вместе ходим в мастерскую Евгении Вьюткиной, где учимся у других мастериц национальному искусству. 
Мы, вместе с родственниками и друзьями, поздравляем Светлану Тихоновну с юбилеем и желаем крепкого здоровья, пусть берегут её духи-покровители».
Светлана Тихоновна весной заглянула в сельский краеведческий музей и представила сотрудникам из семейного архива старые фотографии. Они принадлежали её маме Марии Григорьевне Анемгуровой. Теперь по воспоминаниям дочери в музее появилась запись:
– Моя мама родилась осенью 1934 года, её отец, то есть мой дед Григорий Васильевич Анемгуров был оленеводом, ездил за Урал, и всегда привозил оттуда подарки. Моя мама хорошо помнила, что однажды отец привёз лампочку, показал детям и сказал: «Это лампочка Ильича!». И положил на полочку, где хранились иконы. Вот такие подарки были в те времена. 
В их семье дети рано осиротели, мама умерла, а отец погиб на фронте. Тогда четверых детей Анемгуровых растила бабушка. К сожалению, в 1945 году бабушка умерла, двух братьев и сестёр забрали в интернат в Сосьвинскую культбазу, где они продолжили обучение.
После окончания школы мама поехала учиться в Салехардское медицинское училище, выучилась на фельдшера-акушерку. С 1957 года она работала в городе Лабытнанги. А в 1962 году приехала в Берёзовский район, потому как её направили работать в Юильск. Через год мама вернулась в Саранпауль и начала работать в Щекурье фельдшером. Многим детям она помогла родиться на свет. В 1967 году мама не смогла уберечь женщину, но ребёночка спасла. После этого печального случая она не стала больше работать в медицине. Мама умерла рано, в 1984 году.
Но мне приятно, что маму до сих пор вспоминают добрыми словами, как скромную, знающую своё дело труженицу. 
Мы, редакция национальных газет, поздравляем Светлану Тихоновну Ломакину с 60-летием! Рады знакомиться с жизнью наших прекрасных читателей, узнавать истории из жизни коренных жителей округа. Спасибо! 
Тамара МЕРОВА
