С 24 по 28 марта в Ханты-Мансийске прошёл окружной конкурс профессионального мастерства «Педагог года Югры – 2014», в рамках которого прошел 7-й конкурс «Учитель родного языка и литературы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры - 2014».
В этом году конкурс проводился под знаком Года культуры. Участниками конкурса были лучшие представители педагогического сообщества - учителя родного языка из двух муниципальных образований округа: г. Ханты-Мансийск и Березовский район. Мастерство ведения уроков хантыйского языка продемонстрировала Ирина Молданова, мансийского -  Владимир Меров, Евдокия Кугина и Майя Макарова. Все они носители традиционной культуры и мировоззрения обско-угорских народов.
Лучшим учителем года родного языка и литературы ХМАО – Югры стал Владимир Савельевич Меров, преподаватель мансийского языка детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм».
Конкурсанты получили дипломы участников, денежные премии и памятные подарки.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
