Деревня Шомы – одно из мансийских поселений, которое в период коллективизации и укрупнения колхозов опустело, а его оставшиеся жители переехали в другие более крупные населённые пункты. Деревня была расположена на берегу реки Северная Сосьва в семи километрах от посёлка Сосьва. В Шоме жили представители мансийских родов – Остеровы, Сайнаховы, Лелятовы, Кугины, Кимлобазовы и другие. Многие потомки этих древних родов сейчас живут в Сосьве. Живет там и Владимир Васильевич Лелятов, один из жителей исчезнувшего поселения. В этом году ему исполнилось 83 года. Я встречалась и побеседовала с Владимиром Васильевичем. За чашкой чая он рассказал о своей малой родине, вспомнил свое детство, поделился воспоминаниями о родителях.
 
–  Я родился в 1935 году в деревне Шомы, – рассказывает Владимир Васильевич. – Отца звали Василий Иванович Лелятов, маму Анна Алексеевна, в девичестве Албина. Она была родом из деревни Ломбовож. Родители вырастили пятерых детей, сейчас я остался один. Старшую сестру звали Мотя, затем сёстры Галя, Рая, потом я и самым младшим был Егор. 
В те годы Шома была большим поселением, там даже работал магазин. 
Нас с детства приучили к труду, и мы во всём помогали родителям. А взрослые всегда находили время для подрастающего поколения – на родном языке рассказывали мансийские сказки, легенды, загадывали загадки, пели песни. Наши родители были очень мудрые, никогда не кричали на нас, никогда не повышали голос. Помню, когда мы вечерами громко шумели, смеялись, кто-нибудь из взрослых надевал берестяную маску и появлялся перед нами, тогда мы сразу понимали, что уже поздно и нельзя баловаться. 
Детство Владимира Васильевича выпало на военные и послевоенные годы. И события тех лет остались у него в памяти.
–  Когда началась Великая Отечественная война, все мужчины нашей деревни ушли на фронт, – вспоминает пожилой мужчина. – В Шому приезжал большой теплоход и забрал всех мужчин. В деревне остались старики, женщины и дети. После войны в деревню вернулись два человека, остальные все погибли на фронте. 
В те годы в Сосьве был колхоз, и рабочих рук не хватало, поэтому все жители деревни Шомы потихоньку переехали туда на постоянное место жительство. Оставшихся оленей перегнали в Саранпаульский совхоз. Со временем в Шомах никого не осталось, и деревня опустела.
После окончания школы Владимир Васильевич поехал учиться в Тобольск на продавца. Получив специальность, работал в магазине. Затем отправился в Ханты-Мансийск учиться на зверовода. Тогда многие его однокурсники поехали в Саранпауль, работать в оленеводческих стадах. Владимир Васильевич вернулся в Сосьву и начал работать в колхозе, затем трудился на рыбоучастке. Он говорит, что тогда рыбы было много, и все выполняли план.
С женой Матрёной Ивановной они воспитали троих детей – сына и двух дочерей. 
– Мы с женой всегда держали лошадей, коров, летом косили сено, – рассказывает Владимир Васильевич. – Жена моя умерла, я перестал держать домашнее хозяйство. Нет в живых и сына. Дочери Анна и Наталья с семьями живут здесь в Сосьве. Когда мы растили своих детей, с ними разговаривали на мансийском языке, а теперь все мои внуки говорят только по-русски. 
___________________________
 
Сейчас Владимир Васильевич живёт у старшей дочери Анны. У него пять внуков, а недавно родился правнук, которого назвали Артёмом. Все они любят своего дедушку и часто навещают его. 
Владимиру Васильевичу я желаю крепкого здоровья, долгих лет жизни и пусть его оберегают Духи-Покровители.
