Вячеслав Юрьевич Кондин проживает в Ханты-Мансийске, работает заведующим сектором музейных программ и проектов в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». Вячеслав Юрьевич по национальности ханты. Несколько лет назад он начал писать стихи на русском языке.   
 
В год празднования 75-летия победы в Великой Отечественной войне самобытный поэт посвятил несколько стихотворений подвигам воинов - обских угров. Его стихотворение «Живой», в котором описывается ожидание матери сына с войны, высоко оценило жюри Всероссийского ежегодного литературного конкурса «Герои Великой Победы – 2020». Вячеслав Юрьевич стал финалистом. Организаторами конкурса выступили Союз писателей России, Министерство обороны Российской Федерации, Министерство просвещения Российской Федерации, Министерство культуры Российской Федерации, Российская государственная библиотека, Издательский дом «Не секретно».
 

Во втором литературном конкурсе «Югра. Это моя земля» Вячеслав Юрьевич также стал победителем. Всё творчество поэта связано с воспеванием родного края, и поэтому первую строчку пьедестала занял его приключенческий рассказ «Как звери спасли Вороний день». Главными героями события стали бесхвостая белка Фрося, бурундук Валера и лис Юви – обитатели Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа».
 

Литературный конкурс «Югра. Это моя земля» был объявлен в честь празднования знаменательной даты – 90-летия со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Работы авторов оценивало экспертное жюри в лице: Максима Замшева, Ирины Пудовой, Андрея Сулейкова, Еремея Айпина, Елены Исламуратовой, Марии Волдиной, Владимира Меркушева, Евдокии Нёмысовой.
 
Сборник с 26 произведениями победителей будет опубликован для бесплатного распространения в электронном, бумажном формате, а также в виде аудиокниги.
Вячеслав Юрьевич женат, у него есть три сына и дочь. Мама его Любовь Иосифовна шьёт национальную одежду и обувь. Выросла она на стойбище, хорошо знает жизнь оленеводов тундры. Передаёт свои знания сыну, всегда поможет, подскажет. Отрадно, что среди горожан есть такие поэты как Вячеслав Юрьевич, который любит свою землю, оберегает, учит этому детей, помнит подвиг своих земляков, прославляет их в своих произведениях.  
 
Вячеславу Кондину желаем дальнейших творческих успехов, исполнения желаний! Пусть в сердце всегда царит тёплая, счастливая весна!
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
