В июне месяце в округе прошла масштабная акция «Спасти и сохранить». В течение месяца на территории Югры состоялось  большое количество мероприятий, рассчитанных на все возрастные и социальные группы. За это время в округе проведено 35 мероприятий, их них 9 российского и международного уровня, в которых приняли участие свыше 16 тысяч человек.
В рамках акции состоялся форум «Сохраним цветущий мир Югры», Международная конференция ассоциированных школ ЮНЕСКО «Обь-Иртышкий бассейн: молодёжь изучает и сохраняет природное и культурное наследие в регионах великих рек мира». В конференции приняли участие более десяти стран. На суд жюри международного телевизионного фестиваля «Спасти и сохранить» было представлено 450 работ.
В рамках этого мероприятия прошла акция «Макулатура, сдавайся», в ходе которой было собрано 10 тонн макулатуры. Участниками  ежегодной акция «Марш парков» стали более 14 тысяч человек из 22 муниципалитетов округа. Международный молодёжный форум «Одна планета – Одно будущее» собрал 110 участников.   Конкурс «Красная книга глазами детей», который начинался с инициативы школьников, за последние годы вырос до международного уровня. В этом году он стал самым многочисленным по количеству участников – более 5 тысяч человек в возрасте от 5 лет до 17 лет из четырёх стран и 63 субъектов России. С  2013года конкурс проходит под эгидой международной ассоциации «Северный Форум». 
Окончательные итоги  акции «Спасти  и сохранить»  будут поведены на организационном комитете в октябре-ноябре этого года.  
Людмила ТЕТКИНА
