В первый весенний день в этнографическом музее «Торум Маа» Мемориальном кабинете-музее Ювана Шесталова прошла литературная гостиная, посвященная творчеству Марии Двиняниновой.
Мария Тихоновна –  талантливый самобытный автор, сказительница, исполнитель мансийских лирических песен из деревни Хулимсунта Берёзовского района.
В своих произведениях она воспевает любовь к родному краю, к своему мансийскому слову. Стихи, рассказы и песни писательница пишет сразу на двух языках: на мансийском и русском. Все сюжеты её произведений взяты из жизни. 
На литературном вечере Мария Тихоновна прочитала стихотворения, спела песни и рассказала мансийские сказки. 
Мария Двинянинова является подлинной носительницей родного языка, и человеком, знающим традиции и обычаи мансийского народа. Гостям вечера, она рассказала две сказки. Как говорит сама Мария Тихоновна, по мансийской традиции  нужно рассказать сразу две сказки и, тогда оленьи жилы, которыми шьют традиционную одежду, станут прочными и не порвутся.          
В тот вечер  в адрес поэтессы прозвучало много теплых слов. Мансийская поэтесса Светлана Динисламова рассказала, что стихи  Марии Двиняниновой вошли в антологию «Литературное наследие обских угров» – издание, в котором представлено творчество ярких, самобытных, талантливых поэтов и прозаиков из числа народов ханты и манси. В мансийском сборнике представлено –  30 авторов, в хантыйском издании –  44 автора.  Кроме этого, её произведения вошли в венгерский проект «12 лучших стихотворений». Стихотворения разных авторов были переведены на шесть финно-угорских  языков. Также она представлена в детской литературе, одно из последних произведений автора – сказка  «Два медвежонка».
– Встреча с такой талантливой сказительницей должна проходить в большом зале, чтобы о её творчестве узнали как можно больше людей, – считает легенда Югорской журналистики Альбина Сергеевна Глухих. – Меня потрясли строки Марии Тихоновны, в них чувствуется  боль за свой народ, за культуру, за свой родной язык. Придя на эту встречу,  жалею только об одном, что я уже не работаю в газете «Новости Югры» и не могу написать о таком замечательном человеке.
Мария Тихоновна – постоянный внештатный корреспондент газеты «Луима сэрипос».  Поэтому журналисты мансийского издания не могли остаться в стороне от такого события, и пришли поздравить Марию Тихоновну с творческим вечером. 
– Нас связывает крепкая, многолетняя дружба. Первые стихи и статьи Марии Тихоновны  в мансийской газете начали публиковать ещё в далёком 1991 году. Мария Тихоновна – представитель старшего поколения, поэтому её произведения написаны  богатым мансийским языком, – поделилась врио директора Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина. – К сожалению, в последние годы из-за ухудшения зрения Мария Тихоновна почти не присылает нам материалы.  Но она по-прежнему частый гость нашей редакции. Мы от всей души желаем ей вдохновенья и  творческих успехов. 
Литературный вечер, посвященный творчеству Марии Тихоновны Двиняниновой, прошёл  в тёплой дружеской обстановке. А как могло быть иначе, ведь на мероприятие пришли друзья и почитатели таланта самобытной писательницы.      
Людмила Теткина
 
Диктант писали на мансийском
Люблю я свой народ сердечно, 
Дорогой народ превозношу. 
Вспоминаю я его сказками, рассказами. 
С его песнями-воспоминаниями. 
Слушайте дорогие люди, манси, 
На каком языке звучит слово, 
И как оно произносится. 
Словно песенкой поется, 
Согревая солнечным теплом. 
Вместе все мы соберёмся 
Диктант напишем по-мансийски, 
Проверим, знаем ли мы язык предков. 
Вспомним язык мам и пап на слух. 
Они грамматику не знали, 
про лингвистику не слышали.
 А как красиво-мелодично говорили, 
Радуя сердце и всех нас, 
поднимая настроение и веселя. 
Воспринимая всё на слух, 
Начинаем мы писать диктант 
Глаза видят, уши слышат, 
а голова всё вспоминает.
М.Т. Двинянинова
