26 марта в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже  работала открытая дискуссионная площадка «Образование и воспитание: вчера, сегодня, завтра» с участием  выпускников разных лет.
С приветственным словом к выпускникам обратился директор Технолого-педагогического колледжа Алексей Сарабаров: «Уважаемые коллеги, друзья, гости, студенты! Мы рады приветствовать вас в стенах образовательного учреждения. Я благодарю всех, тех кто откликнулся на наше предложение принять участие в этой встрече поколений. Сегодня на наших дискуссионных площадках мы поговорим, что было в нашем автономном округе за эти 80 лет, т.е. с момента создания педагогического учебного заведения. Я желаю вам теплых встреч, приятного общения и творческих успехов!».
Многие  известные людей, которые внесли огромный вклад в развитие и процветание нашего округа, являются выпускниками этого учебного заведения.   Выпускником учебного заведения является и заместитель председателя Думы ХМАО – Югры, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера, хантыйский писатель Еремей Айпин. На встрече выпускников Еремей  Данилович вспоминал своих учителей, однокурсников: «Дорогие мои одноклассники, мне очень приятно сегодня встретиться с вами и вспомнить нашу общую историю. Самое главное, что есть у человека –  это память и общение, поэтому нам необходимы такие встречи. В 1930-х годах это  училище было единственным учебным заведением, кузницей кадров, где давали путевку в жизнь многим нашим великим выпускникам. 
Я не могу не вспомнить двух великих выпускников – Николай Иванович Терешкин (выпускник 1935 года) и Евдокия Ивановна Ромбандеева (выпускница 1947 года). Николай Иванович – основоположник хантыйской письменности, учёный, участник Великой Отечественной войны. После себя он оставил великое наследие. Евдокия Ивановна – крупнейший специалист по языку и культуре народа манси. Начинала Евдокия Ивановна свою трудовую деятельность учителем начальных классов в маленькой деревушке Хошлог Березовского района. Николай Иванович Терешкин после окончания училища работал в деревне Полноват Березовского района». С теплотой и благодарностью вспоминал Еремей Данилович своих учителей и директора педучилища Георгия Тарасовича Величко.
Еремей Айпин был модератором одной из четырех дискуссионных площадок – «Проблемы и механизмы формирования начальной интеллигенции». Участники рассмотрели результаты Олимпиады по хантыйскому и мансийскому языкам, деятельность центров этнокультурного образования, вопросы организации летнего отдыха детей из числа коренных народов.
Светлана  Ромбандеева
