На сегодня в Белоярском районе проживает около 3 тысяч представителей коренных малочисленных народов Севера, в основном – ханты, манси из них очень мало. Одна их них - жительница г. Белоярского Виктория Ивановна Жемчужникова, она из учительской династии, более двадцати лет проработала в школе п. Сорум учителем русского языка и литературы. К сожалению, по состоянию здоровья она вынуждена была уйти из школы.
Её мама, Варвара Тарасовна Бешкильцева, больше сорока лет учительствовала в школе в п. Полноват Белоярского района.  За труд ей присвоили звание «Ветеран труда». Она из рода обских манси Костиных, проживавших в д. Вежакоры. Дед Виктории Ивановны, Тарас Григорьевич Костин, был уважаемым человеком, знал много старинных преданий, песен и сказаний. Он рано ослеп. Всегда пользовался большим авторитетом среди своих земляков. Свое старинное слово он передал дочери, Варваре Тарасовне. Сейчас к ней, как носителю фольклора, знатоку культуры обских манси постоянно обращаются люди, интересующиеся культурой коренных народов Югры.
При встрече Виктория Ивановна поделилась своими мыслями: «Одно дело – носить национальность, совсем другое - быть представителем этого народа, знать свой родной язык, уметь говорить на нем, знать культуру и обычаи. Я не знаю своего языка, и для меня это большая проблема, потому что я не смогу уже своих детей научить говорить на нём. Об этом я всегда говорю своей маме».
Автор В. Узель
