Евдокия Митрофановна Михайлова живет в п. Сосьва Березовского района. Вот уже семнадцать лет работает поваром в школе. Евдокия родилась в большой мансийской семье. Маму звали Ирина Алексеевна, в девичестве Кугина, родом из деревни Месыг. Работала в рыбоучастке поваром, готовила корм для лис. Папа всю свою жизнь проработал на стройке. Они воспитали семерых детей – Ольга, Илья, Альбина, Сергей, Евдокия, Володя и Светлана. Далее Евдокия рассказала:
- Более десяти лет я проработала звероводом в рыбоучастке. Когда рыбоучасток расформировали и лис распродали, многие остались без работы. Позже я устроилась поваром в школу. Мужа зовут Александр Генрихович, родом из Сыктывкара. Охотник, рыбак, имеет благодарственные письма и почетные грамоты. В прошлом году он больше всех добыл соболей. У нас своих двое детей Руслан и Лена. Они уже взрослые, живут своими семьями. И два приемных мальчика – Никита и Ваня. У Никиты мама живет здесь в поселке. В их семье очень тяжелая ситуация – несколько лет назад сгорел дом, жить им стало негде. Тогда мы решили забрать Никиту к себе. С мамой он встречается, общается. А Ваня - круглый сирота. Мальчики учатся хорошо, стараются. Летом они ездили отдыхать в Геленджик. Мы их любим, хотим чтобы дети были счастливы.
Пожелаем ей здоровья, любви, радости.
Автор С. Ромбандеева
