ООО «ЛУКОЙЛ – Западная Сибирь» (100-% дочернее предприятие ОАО «ЛУКОЙЛ») перечислила пять миллионов рублей общественной организации «Спасение Югры». Финансовая помощь оказана в рамках Соглашения о сотрудничестве между ОАО «ЛУКОЙЛ» и Правительством Ханты-Мансийского автономного округа.
Средства будут направлены на подготовку и проведение различных мероприятий с участием коренных жителей: съездов, конференций, координационных советов, национальных праздников.
Нефтяники «ЛУКОЙЛа» и «Спасение Югры» сотрудничают на постоянной основе. С 2010 года по Соглашению о сотрудничестве общественной организации перечислено 25 миллионов рублей.
Центр по связям с общественностью ООО «ЛУКОЙЛ – Западная Сибирь»
Перевод на мансийский язык Николая Мерова 
