Людмила и Евгений Угрюмовы из посёлка Леуши Кондинского района взяли двух маленьких девочек на воспитание, хотя они поднимают троих собственных детей. На вопрос, как они решились на такой ответственный шаг, Людмила, рассказала свою историю: «Мы с мужем всю жизнь мечтали о дочери, у нас трое сыновей, старшему сыну сейчас 18 лет, второму - 17 лет. Когда я была беременна третьим ребёнком, мы, конечно, ждали дочку, но снова родился сын. Особенно мне, как маме, очень хотелось себе помощницу, которую мечтала одевать красиво, заплетать большие банты. Когда мы с мужем ходили по магазинам, я всегда смотрела на детские платья и  говорила: «Посмотри, какие красивые платья, если у нас была бы дочка, то мы обязательно купили все эти наряды». 
В нашем посёлке многие семьи взяли на воспитание детей из детских домов. И мы тоже решились на этот шаг, настроились и поехали  в районную опеку, написали заявление и указали, что хотим взять девочку в возрасте от 1 года до 5 лет. Начали собирать все необходимые документы, правда, на их сбор ушло очень много времени, более года. Обзвонили все  детские дома округа, ездили в Урай, в Ханты-Мансийск. Отправили заявление в детские дома Тюмени. А потом я случайно в интернете на сайте новосибирского детского дома увидела девочку Василису. Сразу туда позвонила и мне сказали, что у Василисы есть младшая сестрёнка Маргарита. И мы с мужем поехали в Новосибирск посмотреть на девочек. Когда их увидели, сразу решили, что это наши дети,  и заберём их домой. В Новосибирске нам очень быстро оформили все документы, а уже через две недели позвонили и сообщили, что мы можем забрать девочек. Но ещё раньше прошли обучение в Междуреченске. С нами работали психологи и другие специалисты. Мы писали тесты, нам показали фильм, в котором говорилось о различных ситуациях и проблемах, с которыми можем столкнуться, взяв на воспитание детей-сирот. В конце обучения сдавали экзамены.
А потом мы съездили за девочками. Когда приехали домой, то наши мальчики очень хорошо их приняли. Я считаю, что с девочками нам очень повезло, хотя вся процедура по оформлению документов была очень долгой. Но мы не о чём не жалеем. А девочек нам, наверное, Бог дал, сложилось ощущение, что они именно меня ждали. Они, мои родные, только не я их родила, а так это моё. Мне даже кажется, что они походят на меня. Когда мы их привезли, они сначала плакали, очень боялись мужчин. Сыновьям говорила, чтобы сидели в своих комнатах, девочки так быстрей привыкнут. У Василисы очень быстро менялось настроение, то она веселая, то грустная. Я вначале даже растерялась, не знала, как  вести себя с ней. Она  сразу начала называть меня  мамой. А вот Рита, младшая, долго не понимала слово мама, только вот совсем недавно стала называть меня мамой. У неё была задержка в развитии речи, мы с ней занимались, сейчас все хорошо. Они очень добрые!  Девочки мои родные, судьбой подаренные! Конечно, взять детей на воспитание - это тяжёлый труд. Рита не знала, что такое горшок, в детском доме она всегда была в памперсах. Она очень долго приучалась к горшку. Сейчас у неё все зубки вылезли, до приезда к нам их было немного. Рита, несмотря на возраст, очень самостоятельная.
Сейчас мы в доме делаем ремонт, устанавливаем пол с подогревом, для девочек подбираем мебель. Дом у нас большой, два старших сына уехали учиться в Ханты-Мансийск. С ними часто разговариваем по скайпу, сыновья всегда спрашивают про девочек, как они растут, как у них дела.
Вот только  за младшего сына переживала, как он отнесется к девочкам. Мне вначале было сложно объяснить ему, почему  девочки появились в нашем доме. Но сейчас он Риту и Василису считает своими сёстрами.  И теперь у нас всё хорошо! Мы счастливы!
Людмила Ильинична работает медицинским работником в детском саду, который посещают девочки. Они всегда под её присмотром.  Общаясь с этой очень приветливой женщиной, стало понятно, что малышкам очень повезло. Они действительно окружены заботой, лаской и любовью. Закончив свой рассказ, женщина сказала, что мы обязательно должны посмотреть комнату её девочек. Она с удовольствием показала детскую, усыпанную игрушками, продемонстрировала наряды девочек. И было видно, как у самой Людмилы Ильиничны светились глаза от счастья. Действительно, этим двум малышкам, очень повезло, что их нашла такая Мама. 
Людмила ТЕТКИНА
