В Ханты-Мансийске 15 марта прошло заседание Общественного Совета при губернаторе Югры Натальи Комаровой. Как отметила глава региона, на прошлом заседании был намечен план Общественного обсуждения проекта концепции «Бережливый регион» по реализации стратегии социально-экономического развития Югры до 2020 и на период 2030 года.
В числе выступающих были специалисты из Краснодара, Москвы, Сургута, Ханты-Мансийска, Урая и других городов, реализующие такие проекты. На заседании было рассмотрено предложение экспертов по доработке концепции.
По словам главы региона, сегодня около полусотни мероприятий из него уже проводятся в муниципальных образованиях и экспертным сообществом на электронной площадке стратегии до 2030 года. Многие положительно высказались по предмету концепции и тем механизмам, которые в ней предусмотрены.
Глава региона подчеркнула, важность роли экспертов и практиков в сфере бережливого производства, которые могли бы на конкретных жизненных примерах познакомить людей с преимуществом от внедрения бережливых технологий и их применения.
На заседание своё экспертное мнение высказал и заместитель генерального директора «Газмпромнефть Хантос» Альберт Зубайдуллин: «Мы готовы организовать совместное обучение представителей компании и округа на базе Югорского университета. Предлагаем посетить наши объекты, чтобы показать наработки. Результаты у нас есть, уменьшены потери, повышена производительность труда».
Заседание прошло в расширенном составе с участием представителей некоммерческих  организаций, предпринимательских объединений, экспертов от градообразующих предприятий, членов общественных Советов и других. Приглашённые эксперты положительно высказались о проекте концепции «Бережливый регион» и выразили готовность к сотрудничеству.
Николай Меров
