Всё проходит, пройдёт и эпидемия коронавируса. Но пока жители России, в основном, находятся на самоизоляции. Это сложное время все переживают по-разному. Кто-то увеличил физическую активность, делает упражнения или танцует под музыку. Мы, как творческие личности, то есть мастера, занимаемся творчеством в онлайн-режиме. А, в целом, российское общество показывает, что оно способно справиться с проблемами, вызываемыми вынужденным пребыванием дома.
 
А мастера продолжают заниматься любимым делом. Мероприятие, которое прошло в онлайн-режиме, дало возможность принять участие в викторине «Ханты ернас» («Хантыйское платье»). Были представилены фотографии, видеоматериалы по пошиву и сборке традиционного платья, все вместе мы вспомнили названия деталей платья на хантыйском языке. Состоялась онлайн-викторина, все участники справились с заданием. В результате, всё получилось.
 
Поэтапный крой хантыйского платья
 
Обычно на платье берётся от 1,5 до 3 метров при ширине ткани 1,5 метра.
 
В начале кроят среднюю часть платья – «кутлуп ернас» - «середина платья», затем кроят «ил тахи» - «нижняя часть», так называемый подол платья, высотой 20-25 см., который ещё называют «порма», «польтяры» в зависимости от локальных особенностей территории. Для точности верхней части платья мерили плечи – «порх». Высоту верхней части кроили до груди, где спереди делали разрез для ворота - «тур ов». После покроя верхней части кроили рукава «лыт ов», затем сразу же вырезают четырехугольные вставки «хонанг паты» на подмышки платья. А в конце уже кроили манжеты на рукава - «лыт ов», затем отмечаем, где будет «похл вус» - «отверстие для пуговицы» и отложной воротник для ворота «тур ов сух». И уже на готовое платье пришиваем «саканг ил тахи» - «бисерный подол». При сборке на кокетке - порх, соединяя среднюю часть платья – «кутлуп ернас» - «середина платья», мы используем «морм» - «складки».
 

Проводя такие традиционные мероприятия, мы приумножаем свою культуру и традиции. В мероприятии, конечно, было немного участников, но всё равно, все молодцы! Выражаем благодарность участникам мастерской: Туполевой Людмиле Васильевне и Сайнаховой Ольге Матвеевне из села Полноват, Кондрашиной Людмиле Никоновне из села Казым, Бизиной Любови Никоновне из города Белоярский, Багишевей Валентине Григорьевне , Аликовой Татьяне Леонидовне и Тасьмановой Ольге Леонидовне, все из села Казым, а также Шабаршиной Нине Васильевне из села Ванзеват. 
 
Победителем онлайн-мастерской «Ханты ернас» («Хантыйское платье») стала Людмила Васильевна Туполева из села Полновата Белоярского района, ей был вручён отрез на пошив платья, а всем участникам – различные призы.
 
Поддерживала и активно участвовала в онлайн-викторине «Ханты ернас» Валентина Геннадьевна Фанова из посёлка Унъюган, председатель Октябрьского районного отделения «Спасение Югры».
 

В процессе обучения и просмотра онлайн-мастерской мы получили такие комментарии от участников:
 
– Это всё интересно и хорошо. Но, может, надо практикой заняться? Например, сшить платье? То есть, приготовьте ткань из расчёта, например, на 44 размер 3 метра, на 70 – 5,5 метров. Для украшения приготовьте всё необходимое. Завтра раскраиваем. Наступило завтра, разложили ткань и сделали выкройку платья. Послезавтра начинаем сшивать платье. И в конце онлайн-дефиле.
 
– Надо предложить мастерицам, пусть запишут поэтапно, как они кроят, шьют, сшивают, украшают платье, а потом и щашкан сах (халат). А мы, все желающие, научимся, будем смотреть и учиться, подбирая то, что каждая может взять у одного мастера, а что у другого.
 
Ирина Фирсова из города Белоярский, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
