В городе Тобольск живёт талантливый мастер – профессиональный дизайнер, скульптор Дмитрий Алексеевич Прибыльнов. Он окончил факультет дизайна в Свердловском архитектурном институте. В 2002 году в Тобольске открыл литейную мастерскую под названием «Сибирская бронза». 
 
Мне удалось пообщаться с Дмитрием Алексеевичем, он немного рассказал о своей деятельности.
 
– Моя мастерская работает с 2002 года. Занимаюсь изготовлением финно-угорских амулетов в мелкой пластике, популяризирую копии, занимаюсь реконструкцией найденных вещей, иллюстрацией мифов и легенд именно финно-угорских народов и жителей юга Тюменской области. 
 

 
В музее-заповеднике города Тобольска есть отдел этнографии, где в 1990-е годы трудились молодые учёные Андрей Головнёв, Игорь Белич, Елена Перевалова. Из экспедиции ребята привозили вещи, мне они понравились, и я стал их изготавливать, потому что таких нет. Неповторимый дизайн, культура, которую мы не знаем. Даже те люди, которые здесь живут много лет, некоторых вещей не знают, например, шестиногий лось. У ханты и манси есть легенда о лосе с шестью ногами, которого никто не мог поймать. И вот появился такой охотник, который поймал его. Гнался, гнался три дня и три ночи, не мог догнать его, но у него хватило сил отрезать у него две ноги. С тех пор у лося четыре ноги. У финно-угорских народов есть много легенд.
 

 
– Вы сами придумываете, как создавать вещи, их дизайн?
 
– Я пользуюсь информацией уже найденных вещей. Есть публикации учёных, их очень много, использую именно копии, копирую находки. У всех разные интерпретации, по-разному объясняют, происхождение той или иной вещи, информацию о ней и т.д. Меня интересует дизайн.
 
Дмитрий Прибыльнов является участником региональных и всероссийских выставок, его работы известны не только в родном Тобольске, но и по всей России. 
 
Светлана Ромбандеева
