В Советском районе есть государственный природный заповедник «Малая Сосьва». Инспектором там много лет работает Павел Кириллович Дунаев, из мансийской семьи потомственный охотник. В начале года, я побывал в Советском районе, во время нашей встречи он рассказал, какую работу проводят в заповеднике.
По родословной Павел Кириллович относится к сосьвинским манси. Его предки постоянно жили в районе деревень Пелыма и Тапсуя, это границы Советского и Берёзовского районов. Прабабушка Евфимия была долгожителем, прожила110 лет. Она была замужем за прадеда Василия Дунаева, родом из деревни Тапсуя.
В период Великой Отечественной войны они промышляли вдоль рек Эсс и Ущтор. Тогда отцу Павла Кирилловича исполнилось 8 лет. Позже их семья переехала в Советский район в деревню Хонгакурт. Местность там была богата дичью, зверем и ягодами. И власти округа решили на той местности сделать «Кондо-Сосьвинский» заповедник.
Первым директором там стал работать Василий Владимирович Васильев.  Ему помогали Дорогостайский и Горновский, они в то время были учителями ботаники в школе. Отец Павла Кирилловича Кирилл Андреевич от них научился читать и писать.
Василий Владимирович в заповеднике проработал много лет. Главная база заповедника была в деревне Хонгакурт, где проживала семья Дунаевых. В то время местные жители против течения пешим ходом волокли лодки вдоль берега. Как-то однажды вся группа напилась спиртными напитками. Был большой скандал, тогда власти директору заповедника вынесли выговор. Директор заповедника не выдержал, и он наложил на себя руки, он там же и был похоронен.
В Хонгакурте люди держали коров. На огородах выращивали картошку и другие овощи. В деревне было около 30 жилых домов. В населённом пункте работал магазин,  клуб, пекарня, метеостанция, электростанция и участковая больница. Заповедник проработал до 1951 года, затем его закрыли. После этого  из деревни народ стал уезжать. Там осталась одна мансийская семья Дунаевых. Они продолжали там заниматься охотничьим промыслом.
В 1949 году Кирилла Андреевича призвали на службу в ряды Советской армии. По возвращению домой он устроился работать в Хонгакуртское охотничье хозяйство. До 1974 года он работал охотником.
Позже в 1976 году на той территории вновь был открыт заповедник «Малая Сосьва». Первым директором этого заповедника стал Леонид Фёдорович Сташкевич, коренные жители относились к нему с большим уважением. Также в создании заповедника активную помощь оказал Штильман, учёный из Москвы. А название заповедника «Малая Сосьва» дал Кирилл Андреевич, отец Павла. Он родился 1932 году, и все места очень хорошо знал. Леонид Фёдорович сразу взял его к себе на работу.
В семье их было четверо детей. Старший брат и две сестры. Сейчас Павел остался один. Часто ездит в деревню, где родился и вырос. В Хонгакурте до сих пор стоит старый родительский дом. Во время поездок там и останавливается. Другие дома уже все обвалились, и на их месте рос тальник.
В 1977 году в городе Советский Павел окончил 10 классов. И в тот же год летом устроился на работу в заповедник «Малая Сосьва» лесником. Тогда они только начинали строить сторожевые избушки вокруг заповедника. До призыва в армию работал в заповеднике, потом отслужил два года и вернулся на прежнее место.
Но там проработал недолго, уехал из деревни и устроился на другую работу. Но его тянуло домой, в родные края. После нескольких лет работы вернулся обратно в Хонгакурт, там устроился работать на метеостанцию. Позже руководителем заповедника «Малая Сосьва» стал другой директор. И Павел Кириллович вернулся в лесничество.
Окружность территории заповедника «Малая Сосьва» примерно около трёхсот километров. Протяжённость закреплённого участка за Павлом Кирилловичем, составляет около ста километров. Всего у них в штате на один участок шесть инспекторов. Работают по два инспектора, меняя друг друга каждые десять дней. Для патрулирования местности выделены  снегоходы «Буран», на нём ежемесячно объезжают охраняемые участки. Бывали и такие случаи, когда ловили браконьеров. В большинстве случаев попадаются за отстрел боровой дичи.
Но таких охотников не просто поймать. Они ездят, в основном, на иностранных снегоходах. По глубокому снегу  могут заехать за территорию заповедника. Инспектора не могут их догнать на своих отечественных «Буранах». Есть такие охотники, которые не боятся ничего, в построенных переходных избушках проживают и занимаются промыслом. С такими людьми очень тяжело бороться. Как правило, у таких людей есть покровители среди высокопоставленных чиновников.
Помимо погони за браконьерами, инспекторы занимаются подсчётом диких зверей обитающих в заповеднике. Ведут ежегодный мониторинг крупных зверей: лосей и диких оленей. Также ведется выявление и изучение редких растений. Инспекторы свои наблюдения фиксируют на фотоаппарат, а также производят видеосъёмку.
Николай МЕРОВ
