Жительница города Югорск Зоя Ивановна Агафурова – ханты. Родом она с поселка Харсаим Приуральского района Ямало-Ненецкого округа. Вот что она рассказала нам про свою девичью фамилию – Айхо. Айхо с хантыйского языка переводится как маленький мужчина.
В их роду все, дед, отец, братья, были очень высокого роста. И как кличку им дали прозвище Айхо, что значит,  маленький мужчина. Когда приехали к ним, записывать данные для оформления документов, так и записали «Айхо». Так кличка стала их фамилией.
Зоя Ивановна с мужем по направлению приехала трудиться в город Югорск, где более 30 лет проработали в газовой отрасли, затем ушли на заслуженный отдых. Вырастили двух сыновей, они работают там же, где трудились их родители. В городе живет родной брат Зои Ивановны, он переехал туда всей семьёй. Когда появляется возможность, они, собравшись все вместе, едут на Ямал, на историческую родину Айхо. Там ее сыновья надевают традиционную зимнюю одежду – малицу, на ноги меховую обувь. И пробуют управлять оленьей нартой.
Я спросила у Зои Ивановны, она, родившаяся и выросшая в ямальской тундре в семье рыбаков-оленеводов ханты, смогла привыкнуть жить в городе? Она ответила мне, сейчас Югорск  для нее - вторая родина, живет в городе более тридцати лет, там осели ее сыновья, растут ее внуки. А когда самые близкие рядом – что может быть лучше и прекраснее этого.
Валентина УЗЕЛЬ
