С Аграфеной  Семёновной Сопочиной (Песиковой) мы встретились на научно-практической конференция «Югра – диалог поколений» в городе Мегионе.  Мероприятие проходило в конце прошлого года. Участники семинара говорили о развитии этностойбищ, о сохранении родных языков, культуре коренных народов Югры. Доклад Аграфены Семёновны был посвящён проблемам и особенностям диалектов восточных ханты.
 
Аграфена Семёновна – представитель сургутских ханты, родной язык она знает в совершенстве. Диалекты хантыйского языка настолько разные, что  восточные ханты не понимают своих сородичей с западных территорий. По её словам, для сохранения восточных диалектов хантыйского языка необходимо вести обучение детей по учебникам первого хантыйского учёного-лингвиста Николая Ивановича Терешкина. В 1950 году он подробно описал систему звуков ваховских и сургутских ханты. 
Сейчас в хантыйской газете «Ханты ясанг» все материалы выпускаются на казымском диалекте. В Сургутском районе два года выходила районная газета «Айкол» на двух языках на хантыйском и русском. Она издавалась один раз в месяц и была очень востребована читателями. Там было много интересных новостей о Сургутском районе и об округе в целом, но потом по каким-то причинам её закрыли. 
Выступая на семинаре, Аграфена Семёновна, обозначила основные проблемы, сегодня в Югре нет специалистов, которые бы изучали диалекты восточных ханты, нет учителей родных языков, нет учебные пособий. Она выступила с предложением, обратилась к окружным властям о необходимости подготовки специалистов по восточным диалектам хантыйского языка. 
Аграфена Сопочина говорит, что в Сургутском и Нижневартовском районах ханты, проживающие на реках Тромаган, Аган, Пим и Юган прекрасно знают родной язык и хорошо владеют устной речью, но писать на хантыйском языке они  не умеют, так как сегодня их некому учить.
Сейчас в Лямино, Русскинские, Угуте и в других национальных посёлках работают учителя пенсионного возраста. Когда они уйдут на заслуженный отдых, после них в школе не кому будет обучать детей родному языку, считает Аграфена Семёновна. Поэтому она вышла ещё с предложением, обратится в окружной департамент образования, чтобы они на базе учреждения «Югра», которая находится недалеко от Мегиона, проводили учебные курсы по диалектам восточных ханты. 
В 2017 году проходили учебные курсы родного языка в Сургутском университете. Эти курсы посетила Ирина Семёновна Айпина, которая проживает недалеко от Мегиона в посёлке Высокий. Сейчас она уже у себя в посёлке может преподавать родной язык. 
Также Аграфена Семёновна считает, что сегодня век цифровых технологий,  для молодёжи проживающих в национальных посёлках, можно организовать  дистанционные курсы по родному языку по видеосвязи. По её мнению, если  заинтересовать молодёжь, они могут свернуть горы.
Несколько лет назад Аграфена Семёновна выпустила букварь на хантыйском языке, но в учебных заведениях его нигде нет. Оказалось, что эти книги лежат мёртвым грузом в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. Она считает, что эти буквари необходимо разослать по национальным школам. Для того, чтобы получить эти учебные пособия нужно написать заявление на имя директора учреждения Викторию Ивановну Сподину.
