С первого по четвертое июля в Нефтеюганском районе на территории базы отдыха «Сказка» прошли соревнования  на Кубок Губернатора по гребле на обласах. Данные соревнования проходят на территории Югры ежегодно.
В первый день состязаний прошли масс-старты среди – так мужчин и женщин. Среди мужчин в этом виде соревнований победу одержал Виталий Русскин. Парень представлял Сургутский район, деревню Русскинская. Участнику соревнований в этом году  исполнилось двадцать два года.
– Я простой хантыйский парень из деревни, – говорит о себе победитель гонках на обласах, –  Я вырос на стойбище, учился в школе в деревне Русскинская. После служил в рядах российской армии. Сейчас работаю в нефтяной компании. На обласе я езжу с самого детства, мой отец сам изготавливает эти лодки. Когда я был маленьким, он сделал для меня маленький облас, когда я немного подрос, он смастерил другой облас. Поэтому я с детства умею хорошо им управлять. В наших местах ханты облас выдалбливают из цельного дерева. Для этого выбирают сосну или кедр. Делают разные обласа, те, которые шире и длинней, они считаются грузовыми, те, которые уже и короче –  считаются скоростными. Именно с таким обласом я приехал на соревнования. Неподготовленному человеку будет сложно соревноваться на таком обласе, он может сразу перевернуться и упасть в воду,  – поделился опытом победитель состязаний.
Это не первая победа Виталия, он и в прошлом году был победителем в этом виде состязаний. – В прошлом году, когда меня пригласили поучаствовать в соревнованиях, я поехал и неожиданно для себя занял первое место. В этом году я уже серьезно готовился к гонкам на обласах. Уделял много времени тренировкам, и сейчас я победил, и эмоции у меня просто через край. Я очень рад, –  рассказал Виталий. И еще признался, что сейчас он много времени уделяет тренировкам, и планирует  профессионально заняться спортом.
