Гражданам Российской Федерации гарантируется бесплатное содействие в подборе подходящей работы и трудоустройстве при посредничестве органов службы занятости населения (пункт 1 статьи 12 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации»).
 
Для оказания содействия в поиске подходящей работы вам необходимо лично обратиться в орган службы занятости населения по месту жительства.
Услуга содействия в поиске подходящей работы предоставляется в органах службы занятости населения в день личного обращения со всеми необходимыми документами. Услугой могут воспользоваться граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства (как занятые граждане, так и незанятые).
Поиск подходящей работы осуществляется с учетом профессии, навыков работы, размера среднего заработка по последнему месту работы, рекомендаций о противопоказаниях, Ваших пожеланий к искомой работе.
Важно знать, что подходящей считается такая работа, в том числе работа временного характера, которая соответствует профессиональной пригодности работника с учетом уровня его профессиональной подготовки, условиям последнего места работы (за исключением оплачиваемых общественных работ), состоянию здоровья, транспортной доступности.
 

      
В рамках государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Поддержка занятости населения» Ханты-Мансийский центр занятости населения предлагает гражданам из числа коренных малочисленных народов Севера принять участие в следующих мероприятиях:
 

 «Организация временного трудоустройства граждан из числа коренных малочисленных народов Севера автономного округа, зарегистрированных в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы»

Период временного трудоустройства - 2 месяца. Центр занятости осуществляет частичную компенсацию работодателю заработной платы.
Для участия в мероприятии гражданам из числа коренных малочисленных народов Севера необходимо обратиться в Ханты-Мансийский центр занятости населения, имея при себе свидетельство о рождении, подтверждающее принадлежность гражданина к коренным малочисленным народам Севера, или копию судебного акта, уточняющего либо устанавливающего национальность, паспорт гражданина Российской Федерации или документ, его заменяющий.
В период участия в мероприятии гражданам выплачивается заработная плата в размере не ниже минимального размера оплаты труда, установленного Правительством Российской Федерации с учетом размера районного коэффициента.
Временное трудоустройство граждан из числа коренных малочисленных народов Севера осуществляется в организациях всех форм собственности, с которыми служба занятости заключает договор о совместной деятельности. Участники мероприятия имеют все права и социальные гарантии, предусмотренные трудовым законодательством Российской Федерации.
 

«Содействие самозанятости безработных граждан, включая оказание гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и гражданам, признанным в установленном порядке безработными и прошедшим профессиональное обучение или получившим  дополнительное профессиональное образование  по направлению  органов службы занятости, единовременной финансовой помощи при их государственной регистрации в качестве юридического лица, индивидуального предпринимателя либо крестьянского (фермерского) хозяйства, а также единовременной финансовой помощи на подготовку документов для соответствующей государственной регистрации» 

Ханты-Мансийский центр занятости населения выделяет единовременную финансовую помощь (субсидию) на открытие собственного дела в размере 88 200,00 рублей.
Для получения единовременной финансовой помощи (субсидии) на открытие собственного дела необходимо:
•          Получить  статус безработного гражданина;
•          Получить  консультацию и пройти тестирование;
•    Разработать бизнес-план и согласовать его в Фонде поддержки предпринимательства Югры;
•    Получить заключение (рекомендацию) специалиста центра занятости населения для регистрации в налоговом органе;
•    Заполнить  заявление по установленной форме на предоставление единовременной финансовой помощи (субсидии);
•          Заключить  договор;
•    Зарегистрироваться в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, юридического лица, либо главы крестьянского (фермерского) хозяйства;
•    Представить  документы: уведомление о постановке на учет, выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или Единого государственного реестра юридических лиц.
 
При обращении в органы службы занятости гражданам предоставляются государственные услуги:
     Содействие в поиске подходящей работы;

Организация ярмарок вакансий и учебных рабочих мест;
Организация профессиональной ориентации граждан в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, профессионального обучения;
Оказание государственных услуг по психологической поддержке безработных граждан и социальной адаптации безработных граждан на рынке труда;
Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан, включая обучение в другой местности;
Организация временного трудоустройства несовершеннолетних граждан в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учёбы время;
Организация стажировки выпускников профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования в возрасте до 25 лет.

 
Узнать об услугах государственной службы
занятости населения и подобрать подходящую работу вы сможете на сайтах:
 
www.deptrud.admhmao.ru - сайт Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: (раздел «Деятельность», «Для граждан»),  
http://job.dznhmao.ru - интерактивный портал Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: (раздел «Ищу работу»);
www.trudvsem.ru - информационный портал Федеральной службы по труду и занятости населения «Работа в России»;
http://86.gosuslugi.ru - портал государственных и муниципальных услуг (функций) Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
Все услуги оказываются бесплатно
Более подробную информацию можно получить, обратившись в Ханты-Мансийский центр занятости по адресу:
г. Ханты-Мансийск, Карла Маркса, 12, тел.: 8(3467) 32-05-15, 32- 05-13, 37-53-51, 32-21-91, тел./факс 32-21-88, e-mail: hm_czn@admhmao.ru. 
Филиал: Ханты-Мансийский район, п. Горноправдинск, ул. Центральный проезд, д. 11, тел./факс: 8 (3467) 37-53-51.
 
Информацию Ханты-Мансийского центра занятости на мансийский язык перевела Галина Кондина
