Всероссийский форум национального единства проходил в Ханты-Мансийске с 8 октября по 10 октября. Его участниками стали более 900 делегатов из 41 субъекта Российской Федерации. Организаторами мероприятия выступили Федеральное Агентство по делам национальностей, Ассамблея народов России и Правительство Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.     
Работа форума началась с пленарного заседания «Совершенствование механизмов реализации государственной национальной политики», где данная тема рассматривалась  на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. 
Приветственный адрес участникам Всероссийского форума направил Президент России Владимир Путин. В нём глава государства отметил, что Ханты-Мансийский автономный округ по праву считается одним из ведущих центров отечественного топливно-энергетического комплекса. Для освоения перспективных месторождений нефти и газа, строительства новых городов и посёлков в Югру приехали тысячи людей. И сегодня древняя Югра стала родным домом для представителей 124 национальностей.

Заместитель руководителя администрации главы государства, ответственный секретарь совета по межнациональным отношениям Магомедсалам Магомедов, приветствуя участников, подчеркнул, Всероссийский форум проходит впервые на югорской земле не случайно. В Ханты-Мансийске в прошлом году под руководством главы государства прошло заседание Совета по межнациональным отношениям, на котором приняты важнейшие решения в области государственной национальной политики. Кроме того, прошли масштабные мероприятия, приуроченные к открытию Года языков коренных народов России.
«Главная формула стратегии государственной национальной политики – это укрепление единства российской нации при сохранении этнокультурной самобытности народов России. Сохранить мир и согласие можно через непрерывное взаимодействие, конструктивный диалог всех вовлечённых в эту сферу специалистов с институтами гражданского общества. Я уверен, что Всероссийский форум национального единства – это яркий пример такого диалога,» - сказал Магомедсалам Магомедов.  

В свою очередь, председатель комитета Госдумы РФ по делам национальностей Ильдар Гильмутдинов сообщил, что Югра – это один из самых эффективных регионов в части поддержки коренных малочисленных народов Севера, предоставлению им мер финансовой поддержки. Такого объёма поддержки коренных народов нет больше ни в одном субъекте России. Он рассказал, в октябре народные избранники рассмотрят проект федерального бюджета на 2020 год и плановый период 2021–2022 годов. В нём предусмотрено увеличение финансирования программы реализации государственной национальной политики, в том числе отдельных пунктов, связанных с устойчивым развитием коренных народов. При этом появится новое мероприятие, подразумевающее поддержку издательской деятельности по выпуску литературы на языках коренных народов. Говоря о сохранении и развитии родных языков, Ильдар Гильмутдинов подчеркнул, министерством просвещения была утверждена федеральная концепция по их изучению и сохранению. На основании этого документа будут выработаны стандарты и новые образовательные программы, это позволит выпустить учебники и обучающие пособия. 

Руководитель Федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов сказал: «Нам необходимо в кратчайшие сроки завершить формирование эффективной вертикали управления государственной национальной политикой на всех уровнях, определить и закрепить механизмы реализации как с учётом специфики федеративного устройства нашей страны, так и отдельных субъектов, муниципальных образований. Они очень важны в нашей системе координат. Необходимо, чтобы муниципалитеты, с одной стороны, понимали, что происходит в сфере межнациональной политики, с другой – выстраивали ежедневную системную работу».
Также он рассказал о всероссийском конкурсе «Лучшая муниципальная практика» в номинации «Укрепление межнационального мира и согласия в сфере национальной политики на муниципальном уровне». Конкурс в этой номинации проходил второй раз, было рассмотрено 168 заявок из 58 субъектов Российской Федерации.
Губернатор Югры Наталья Комарова в ходе пленарного заседания обозначила направления реализации национальной политики в регионе, подчеркнув, что успешное развитие этноконфессионального диалога во многом зависит от качественной организации работы на муниципальном уровне. 
Во время форума прошли дискуссионные площадки, конференции, круглые столы, выставки и тематические встречи, участники которых искали  новые подходы в реализации государственной национальной политики, укрепления единства российской нации при сохранении этнокультурной самобытности всех народов России. На семинаре «Роль средств массовой информации в профилактике экстремизма»  представителям СМИ рассказали о том, как правильно рассказывать о межнациональных отношениях. На другой площадке участники поделились лучшими практиками в социальной и культурной адаптации мигрантов. Кроме этого, состоялись презентации лучших практик в сфере межнациональных отношений.

В рамках форума состоялось чествование лауреатов проекта «Золотые имена многонациональной Югры». Всего было отмечено 17 выдающихся югорчан, среди них были и представители народа манси Марина Самсонова из города Сургута, Анна Изюмова из города Урая и Павел Дунаев из города Югорска.  Все отмеченные лауреаты представители разных профессий и национальностей, внесшие значительный вклад в развитие округа.  
Торжественная церемония закрытия Всероссийского форума национального единства прошла в Ханты-Мансийске в Центре искусств для одарённых детей Севера. В ходе мероприятия были награждены победители всероссийского конкурса глав городских округов и муниципальных районов за лучшую организацию деятельности по укреплению межнационального мира и согласия, реализации мероприятий в сфере национальной политики на муниципальном уровне.
Завершился форум ярким гала-концертом лучших коллективов Югры и других субъектов Российской Федерации – участников всероссийского фестиваля любительского художественного творчества национально-культурных объединений «Возьмёмся за руки, друзья».
