26 января в Тюмени пройдёт торжественная церемония награждения победителей премии «Итоги года Урала и Сибири 2017 год», организатором которого является медиа-холдинг «ФедералПресс». Премия присуждается в 20 номинациях в сфере политики и бизнеса. 
Впервые она была вручена в 2006 году в Екатеринбурге и была поддержана аппаратом полномочного представителя Президента РФ в УрФО. Основная миссия проекта – объединение регионов и формирование единого культурного, политического и экономического пространства на территории Уральского федерального округа. 
Главный федеральный инспектор по ХМАО-Югре Дмитрий Кузьменко, отметил, что за это время премия получила широкую известность. На территории УрФО продвигается ряд проектов, направленных на социально-экономическое развитие и объединение уральских регионов. По его мнению, такая премия является очень важной и ценной, так как показывает лучшие практики, лучших руководителей на территории Урала и Сибири. В шорт-листе представлены как известные люди и организации, так и новые имена. Появление новых имён для руководителей, политиков, для общества, безусловно, очень важно, так как на них можно сделать ставку в будущем. 
Как сообщил руководитель департамента исследований Института стратегических коммуникаций и социальных проектов Павел Шведов, масштабное исследование было организовано задолго до вручения премии. В этом году организатором удалось сформировать широкий пул специалистов, составивших экспертный совет премии. Это представители органов власти, общественные лидеры, политологи, представители экономической среды, руководители СМИ, успешные бизнесмены и топ-менеджеры предприятий из каждого региона УрФО. В самом начале истории в 2006 году в исследованиях принимали участие несколько десятков экспертов. В 2017 году их число достигло нескольких сотен человек. Выбор номинантов проходит в три этапа. Он подчеркнул, что такая многоступенчатость выбора номинантов позволяет обеспечить объективность и аргументированность кандидатов. 
В этом году в 20 номинациях эксперты выделили 221 претендента на получении премии. Ханты-Мансийский автономный округ по числу претендентов занимает второе место – 47 человек. По числу номинантов на первом месте Челябинская область, на третьем – Тюменская область.
Стоит отметить, что в шорт-лист номинантов вошли представители народов ханты и манси – это заместитель председателя окружной Думы, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин, который заявлен в номинации «Парламентарий года». Депутат окружной Думы Руслан Проводников представлен в номинации «Дебют года», депутат окружной Думы Александр Новьюхов заявлен в номинации «Оратор года». 
