Фильмы о жизни коренных народов  ханты и манси снимает съёмочная группа Всероссийского этнографического проекта «Земля людей», реализуемый на канале «Культура». Этнографический проект рассказывает о сохранение культуры, традиций, быта и языка коренных народов. Его главная цель – популяризация знаний о народах России.
Югра стала одиннадцатой территорией, вошедшей в российскую этнокультурную антологию проекта. Съёмочная группа уже побывала в Сургутском районе, где снимала о традиционном укладе жизни хантов. 
О деталях проекта, самых ярких моментах съёмок и впечатлениях столичных документалистов на площадке РИЦ «Югра» югорчанам рассказала продюсер проекта Анна Коряковцева.

– Мы работаем над созданием двух фильмов о народах ханты и манси, которые планируем показать на телеканале «Культура». В Сургутском районе состоялись съёмки о жизни народа ханты. О народе манси мы будем снимать в Берёзовском районе. Мы собираемся вылететь в Берёзово, а оттуда в Саранпауль. Точка базирования у нас село Саранпауль, а оттуда мы уже будем выезжать на места съёмок. Сейчас ведём переговоры, конечно, многое будет зависеть от погодных условий.   
Говоря о съёмках в Сургутском районе, Анна Коряковцева отметила, что за время реализации этнографического проекта она успела побывать во многих уголках России, но нигде не видела такого количества снега. По её словам, ей было интересно работать с хантами, они подкупали своей открытостью и душевным гостеприимством.

– Хантам, каким-то образом, получается совместить современные достижения с сохранением традиционного уклада жизни, в которых когда-то жили их предки. Такого близкого и контрастного соединения я ещё не встречала. Мы были на стойбище, с одной стороны есть телевизор и есть электростанция, а с другой стороны они рассказывают, как мама учила, есть ниточка из оленьих жил, есть иголочка, есть другие традиционные вещи. И если их попросят всё это заменить на более современные вещи, они вряд ли согласятся это сделать, и будут правы. Вот эта разница между телевизором и ниточкой из оленьих жил очень большая, но они на одном пяточке. Мы можем двигаться вперёд, но ханты свои базовые традиции с определённой упёртостью сохраняют. И меня это восхищает, – поделилась Анна Коряковцева.     
Людмила ТЕТКИНА  
