20 марта 2015 г в диссертационном совете при ФГБОУ ВПО «Мордовский государственный университет имени Н.П.Огарёва» (г.Саранск) состоялась защита диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук по специальности «Языки народов Российской Федерации (финно-угорские и самодийские)»  Кумаевой Марии Владимировны, выпускницы кафедры филологии Гуманитарного института ЮГУ. Тема диссертации «Система выразительных средств в мансийском детском фольклоре».
На фоне оригинальных культур других народов Сибири и Севера достаточно самобытными являются мировоззрение, нравы и обычаи хантов и манси, поэтому и представляют большой интерес для исследователя. Современная глобальная трансформация Тюменского Севера, рост городского населения предопределили необходимость обращения к такому материалу, в котором научному описанию подвергаются языковые номинации, репрезентирующие особенности национального колорита.
Предметом исследования является детский фольклор народа манси. Объектом исследования настоящей диссертационной работы является парадигма изобразительно-выразительных средств мансийского детского устного народного творчества, эксплицированная на разных уровнях языковой системы.
Источниками написания диссертации стали записи фольклора, собранные и опубликованные отечественными и зарубежными учеными: В. Н. Чернецовым, А. Н. Баландиным, Е. И. Ромбандеевой, А. Каннисто, А. Алквистом и др., а также материал диссертанта, собранный в Берёзовском районе Ханты-Мансийского автономного округа-Югра Тюменской области в деревнях Хулимсунт и Менквъя, в Ивдельском районе Свердловской области в деревне Тресколье. Общее число проанализированных текстов – 90 печатных листов.
Поздравляем Марию Владимировну с успешной защитой диссертации и научного руководителя, аспиранта, профессора кафедры филологии Герасимову Дину Васильевну с очередным научным достижением! Желаем дальнейших творческих успехов!
Отдел аспирантуры Гуманитарный института ЮГУ, перевод на мансийский язык Николая Мерова
