Окружной праздник Вороний день для некоторых жителей Кышика был не только праздником. В тот день было проведено собрание поселкового актива с представителями правительства автономного округа, Думы округа и главой администрации Ханты-Мансийского района.
Инициатором этого собрания были сами местные жители. Накануне они обратились к главе Ханты-Мансийского района Петру Захарову с просьбой о помощи. А проблем у них немало. О них мне рассказала Альбина Дмитриевна Хорова. Сама Альбина Дмитриевна – бывший учитель, проработала в поселковой школе более тридцати лет учителем начальных классов и преподавателем хантыйского языка. Сейчас эта активная женщина собрала вокруг себя таких же неравнодушных людей. Обсудив сегодняшнюю ситуацию в поселке и составив план работы на ближайшее время, они в первую очередь решили обучать местных женщин и девочек шитью хантыйских платьев. Но для этого у них нет помещения, нет финансовых возможностей закупить все необходимое. Обратились в районную администрацию, результатом послужило данное собрание. Присутствовавшая на нем депутат Думы округа Надежда Алексеева обещала помочь им в этом вопросе.
Следующие проблемы, поднятые ими на собрании – были вопросы о сохранении хантыйского языка и культуры. Сегодня дети не проявляют интерес к изучению хантыйского языка. Нет учебных часов для его изучения, в школах он преподается как факультатив. Не работает школьный краеведческий музей, поселковый этнографический музей на грани закрытия. Нет ставки для музейного работника, а желающих работать бесплатно, не нашлось. За несколько лет до этого в Кышик постоянно приезжали иностранные туристы, туристы из России. Это позволяло музею работать в полную силу. В последние два года поток туристов прекратился. Музей оказался никому не нужен.
«Подобными шагами мы потеряем то последнее и важное, что может говорить о нас, как о народе ханты. Не будет языка, не будет культуры – не будет нашего народа. А как хотелось, чтоб было, как раньше. Придешь на Вороний праздник, а там женщины все в хантыйских платьях, в нуй-сахи, говорят только на родном языке. Вот для чего мы должны жить и работать,» - с горечью сказала Альбина Дмитриевна.
1 апреля этого года Альбине Дмитриевне Хоровой исполнилось 60 лет. Мы от всего сердца поздравляем её с юбилеем, желаем ей здоровья и больше сил для дальнейшей общественной деятельности.
Валентина Узель
