Ипотечное агентство Югры напоминает гражданам из числа  коренных малочисленных народов Севера о подаче дополнительного заявления, подтверждающего их намерение воспользоваться субсидией для улучшения жилищных условий в следующем году.
В апреле этого года Правительство автономного округа приняло постановление, в соответствии с которым внесены корректировки в порядок реализации жилищной программы для коренных малочисленных народов Севера в Югре. Если в 2016 году участник данной подпрограммы планирует приобрести или построить жилье, и подходит его очередь на получение субсидии, ему необходимо взять паспорт и обратиться до 31 декабря 2015 года в ближайший офис Ипотечного агентства Югры. Там ему предложат написать заявление, для того, чтобы в следующем году его рассматривали как потенциального получателя субсидии.
До сентября эта новация касалась только тех, кто был признан участником жилищной программы до 31 декабря 2010 года, в соответствии с Законом автономного округа от 05.11.2005г. № 103-оз. В сентябре этого года в силу вступили новые изменения, по которым данный порядок стал применяться и к другим гражданам из числа КМНС, которые были признаны участниками программы после  31 декабря 2010 года, по 108 и 368 постановлениям Правительства Югры.
Отметим, что сроки перечисления субсидии по-прежнему зависят от объема выделенных по подпрограмме денежных средств. Порядок предоставления субсидий не изменился - они будут перечисляться, как и прежде, в хронологической последовательности, исходя из даты подачи первичного заявления на получение субсидии и очередности его регистрации в журнале учета. Создания никаких новых очередей подача заявления не предусматривает, новое заявление является дополнительным подтверждением участника подпрограммы воспользоваться правом на субсидию в следующем году в случае наступления очередности.
Телефон горячей линии Ипотечного агентства Югры - 8 800 100 66 00. Звонок бесплатный.
Также необходимо помнить, что при подаче документов в Агентство можно воспользоваться и услугами Почты России. В этом случае заявление должно быть заверено в установленном законом порядке.
