Возвращаясь к прошедшему конкурсу видеороликов «Сначала была сказка» на языках коренных жителей Югры, расскажем о юных победителях. В возрастной категории среди участников от 7 до 12 лет победителями признаны Милана Вострикова и Борис Бартошкин из села Нижние Нарыкары Октябрьского района. Второклассники прочли по ролям мансийскую сказку «Катюпа». Недавно на школьной линейке им вручили дипломы победителей и ценный подарок «беспроводные наушники» с новогодними сладостями. 
Об этом нам рассказала руководитель внеурочной деятельности Лариса Николаевна Карпенко. Дети были очень рады подаркам, и они вместе с руководителем благодарят организаторов за проведение такого конкурса. Лариса Николаевна нисколько не сомневалась в своих учениках, о них она рассказала:
– Милана Вострикова  талантлива с раннего детства. Любит рисовать, хотя в художественную школу не ходит, но смотрит мультфильмы и рисует мультяшных героев. Борис – подвижный ребёнок, заинтересован спортом, по внеурочной деятельности ходит на «Игры народов Севера», зимой катается на лыжах. 
Сказку, которую мы выбрали для участия в видеоконкурсе, входит в образовательную программу по мансийской литературе для детей 2 класса, не владеющим родным языком. Мансийский язык изучается в школе 4-й год во внеурочное время, после уроков. До этого дети изучали мансийский язык и литературу в урочное время, предмет входил в обязательную образовательную программу. 
Эту сказку дети изучали на внеурочной деятельности «Мансийская литература». Произведения для изучения мансийской литературы подобраны с учётом возрастных особенностей. Форма проведения занятия: нетрадиционная сценка. Текст читается по ролям, где каждый ученик может предстать и в роли кошечки, и в роли мальчика или девочки. Лексика детям знакома, так как изучается на занятиях по мансийскому языку. Внеурочная деятельность в школе обязательна, уроки по мансийскому языку и литературе преподаю я. Ко мне ходят все начальные классы с 1 по 4 классы, а также старшие дети с 5 по 9 классы. Дети занимаются всем классом, независимо от национальности. Обучение идёт 1 урок в старших классах и 2 урока в начальных классах. 
Стоит отметить, Нижне-Нарыкарская школа является стажировочной площадкой по внедрению программы «Этнокультурное развитие детей», поэтому я ещё веду уроки технологии с элементами декоративно-прикладного искусства обских угров.
Лариса Николаевна в 1993 году окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище и по направлению была приглашена работать в Нижне-Нарыкарскую школу. С того времени, благодаря её труду, в сельской школе снова зазвучала мансийская речь и стали возобновляться забытые временем народные традиции. Сейчас педагогический стаж Ларисы Карпенко 29 лет, а в сентябре уже будет 30 лет. 
Как хороший педагог и опытный наставник, Лариса Николаевна не раз подтверждала своё мастерство в профессиональных конкурсах. Участвовала на ежегодных конкурсах учителей родного языка в городах Ханты-Мансийске, Белоярском, Нефтеюганске и была призёром третьего и второго мест. Не так-то просто бывает увлечь школьников языком и культурой коренных народов округа, но всё же благодаря мастерству и творчеству педагогов, интерес они проявляют. И в этом колоссальная ответственность и опыт учителя. 
В этом месяце мы отмечаем Международный день родного языка, поэтому хотелось бы пожелать всем учителям родного языка неугасаемого творческого потенциала, терпения и любви к детям, и достойных учеников. Мы надеемся на таких учеников, которые начав с малого, как участие в видеоконкурсе на родном языке, в дальнейшем могли бы изучать и сохранять языки малочисленных народов Севера. 
Тамара МЕРОВА
