
	На очередном заседании Координационного совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями при правительстве Югры были заслушаны вопросы об обучении мигрантов и их детей русскому языку для дальнейшей интеграции в наше общество. Заседание прошло под председательством первого заместителя губернатора Югры Геннадия Бухтина в режиме видеоконференции. Это позволило представителям почти всем муниципальных образований участвовать в этом диалоге.

	При рассмотрении вопроса о мерах повышения уровня  языковой грамотности и исторического образования директор департамента образования и молодежной политики Любовь Ковешникова отметила, согласно последнему мониторингу, в округе зарегистрировано 3 648 семей мигрантов, в которых воспитываются 5 350 детей. Больше всего семей прибыло из Украины – 42 %, Средней Азии – 35 %, Закавказья – 12 %.

	В 2015 году 5 детей мигрантов не поступило в школу, 2 ребенка – в начальную, 3 ребенка – в среднюю. Сегодня в школе сами педагоги диагностируют уровень знания русского языка у детей иностранных граждан. Из всех этих детей – 2 % не владеют русским языком, 14 %  – слабо владеют, 88 % – владеют хорошо. Для их обучения приобретены специальные учебники, разработаны методические пособия и программы.

	В Югре созданы все условия для обучения русскому языку как для детей, так и для взрослых. Почти во всех городах проводят данные курсы за счет самих мигрантов. Но приходится отметить невостребованность взрослыми иностранными гражданами курсов по изучению русского языка. Если в 2013 году курсы прошли 16 человек, в 2014 году – 3, то в 2015 году не нашлось ни одного желающего изучать русский язык.

	Для устройства на работу мигрантам необходимо сдать комплексный экзамен на знание русского языка и получить сертификат. Сегодня его можно сдать в любом профессиональном образовательном учреждении, стоимость составляет от четырёх до шести тысяч рублей. Но, как отметили представители азербайджанской диаспоры из города Нижневартовск, в их городе без сдачи экзамена любой мигрант может приобрести «Сертификат» за восемь тысяч рублей. От них также прозвучало замечание об избыточности и сложности экзаменационных вопросов. В ответ на эти замечания было принято решение о рассылке данных вопросов всем членам координационного совета для ознакомления. После этого каждый сможет высказать свое мнение и по итогам будет принято дальнейшее решение.

	Также на заседании был утвержден план работы Координационного совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями при правительстве Югры на 2016 год.

Валентина Узель
