При встрече с главой сельского поселения Хулимсунт Берёзовского района Ярославом Викторовичем Ануфриевым мы поговорили о насущных проблемах, которые сегодня волнуют жителей этого отдалённого поселения. Поинтересовались о том, как идёт «мусорная реформа», и отразилась ли она на счетах жителей за коммунальные услуги. Спросили, как решается вопрос с бездомными собаками и как к ней относятся сами жители Хулимсунта, а также узнали и о других проблемах, которые в настоящее время тревожат население деревни. 
 
- Ярослав Викторович, этой зимой жители Хулимсунта были вынуждены ездить в Югорск через посёлок Светлый, так как автозимник напрямую через Агириш не был проложен. Планируется ли на будущий год строительство автозимника на этом участке дороги? 

-  Дорога, которая проходит через Агириш напрямую до Хулимсунта была технической дорогой «ГазпромТрансгазЮгорска». Мы ежегодно делали запрос и узнавали, будет ли автозимник до Агириша. Так было много лет, а в конце прошлого года «Газпром» дал ответ, что этот участок дороги, ввиду ненадобности, они строить и обслуживать больше не будут. Этой зимой они пользовались технической дорогой через Светлый, по которой и ходил их транспорт.
 
Наши жители также ездили по этому автозимнику, хотя он пролегает вдоль газопровода и пассажирские перевозки по нему исключены. Проблема ещё в том, что эта дорога длинней на 100 километров. Конечно, наши жители были недовольны таким положением дел, и их тоже можно понять. Нам было бы выгодней, если дорогу сделали напрямую через Агириш. 

С этой проблемой мы вышли на губернатора Наталью Комарову, и она дала поручение департаменту дорожного хозяйства и транспорта Югры проработать этот вопрос. В настоящее время готовится проект о внесении дороги в Перечень зимних автомобильных дорог межмуниципального значения автономного округа. И мы надеемся, что он успеет пройти все согласования, и в этом году будут заложены средства в бюджете на обслуживание этого участка автозимника. Хочу сказать, что дорогой  через Агириш пользуются не только жители Хулимсунта, но и Няксимволя, Приполярного, поэтому этот зимник нужен не только нашему населенному пункту.

- Расскажите, какие населённые пункты сегодня входят в состав сельского поселения Хулимсунта?
 
- В состав сельского поселения Хулимсунта входят Няксимволь, Усть-Манья, Нёрохи. А вот Турват и Тапсуй, Яныгпауль и юрты Мониных не попали в состав нашей территории. Мы выходили с предложением включить данные поселения в состав Хулимсунта, нам ответили, что уже поздно, территорию поселения ограничили. В этом вопросе есть  сложности. Но, тем не менее, жители этих маленьких поселений у нас числятся и по хозяйственному учёту, и прописка у них тоже наша. 
 
Численность населения составляет 1500 человек. К сожалению, в последние 10 лет у нас фиксируется отток населения, в Хулимсунте это связано с тем, что «Газпром» переводит своих работников на вахтовый метод работы. Теперь многие приезжают сюда только на период работы. 
 
Из Няксимволя люди тоже уезжают, если раньше там было 800 человек, то сейчас 540 вместе с теми, кто проживает в лесу, это семьи Мониных, Самбиндаловых, Тасмановых. Но есть и положительный момент, в прошлом году рождаемость была выше, чем смертность, и это уже хорошо. 

- Какой уровень безработицы в Хулимсунте и Няксимволе?
 
- По большому счёту безработицы у нас нет. Сейчас система такая, человек через «Госуслуги» регистрируется в поиске работы. После того как он зарегистрируется, мы его принимаем на временные работы. Он месяц отработает и снимается с учёта как безработный. Таким образом, по Хулимсунту стоят три человека и по Няксимволю 8 человек. А так нелегальная безработица по Няксимволю – около 100 человек, там нет работы. А в Хулимсунте не работает тот, кто не хочет работать.  
 
- Ярослав Викторович, как идёт строительство жилья в поселении?
 
- У нас в Хулимсунте строительство жилья планируется, но дальше планов дело не идёт. Застройщик приезжал к нам в прошлом году, посмотрел наши земельные участки. По нормативным требованиям все объекты должны быть выполнены в капитальном исполнении, а стоимость материалов очень высокая, плюс дорогая доставка. И тут ещё нужно успеть в период зимника или навигации, которая если повезёт, будет месяц. В результате застройщик не получит прибыль от строительства жилья  в нашем отдалённом поселении.
 
Мы вышли с ходатайством на районную администрацию, они, в свою очередь, вышли на окружные власти с просьбой увеличения стоимости квадратного метра жилья. У нас один квадратный метр жилья стоил 45 тысяч рублей, затем повысили до 62 тысяч рублей. Сейчас мы снова вышли на застройщика, готовим участок по строительству многоквартирного дома. Но пока очереди из застройщиков мы не видим, желанием они не горят. Никто не хочет работать себе в убыток, выгодней ведь строить жильё в Нягани, Ханты-Мансийске и в других больших городах, где есть дороги, развитая инфраструктура  и квадратный метр дорогой. 
 
В 2020 году в Няксимволе построили два трёхквартирных дома. Там строит предприниматель Сергей Викторович Щепёткин. Дома были распределены по программе ветхого аварийного жилья и программе социального найма. Жильё получили многодетные семьи и одну квартиру отдали под маневренный фонд учителю английского языка. 

В Хулимсунте если жильё освобождается, а такое бывает крайне редко, мы не можем его распределить, потому что жилой фонд здесь уже старый. По нынешним требованиям нельзя давать жильё очередникам из старого фонда, износ не должен превышать определённые нормативы. Многоквартирные дома в капитальном исполнении принадлежат «Газпрому», в них квартиры не продаются и распределяются по коммерческому найму только между работников этой организации.   
 
- Сейчас по всей России идёт так называемая «мусорная реформа», у вас ликвидировали мусорную свалку?
 
- Здесь была несанкционированная свалка. Мы отвели земельный участок под полигон, теперь там строится ангар временного хранения твёрдых бытовых отходов, где мусор будет храниться и зимой вывозиться дальше. Такой же объект строится в Няксимволе, сейчас в каждом населённом пункте будет крытый ангар для ТБО временного хранения. Утилизация здесь пока не планируется. В этом году мусор вывозили в Югорск. Это другой район, но мы к Югорску территориально находимся ближе, поэтому мусор вывозится туда. 
 
- Не выросла ли цена за вывоз мусора для жителей деревни?
 
- Цена выросла для жителей индивидуальных домов. По многоквартирным домам она осталась в тех же пределах, если раньше они платили 100 рублей, то сейчас 105-107 рублей. А вот по индивидуальным домам выросла до 200 рублей с человека в месяц. Поэтому многие жители частного сектора получили большие счета. Когда оператор искал данные о количестве проживающих жильцов, они были устаревшие или неточные. К примеру, одному собственнику пришли счета на 5-6 человек, а на самом деле там проживает всего один или два человека. Оператор выставил счета в ноябре 2020 года сразу за 18 месяцев. После этого мы с письмом вышли на оператора, чтобы их специалисты приехали и встретились с населением. И при встрече разъяснили, как получаются такие расчёты, и жители частного сектора могли заключить договора с оператором. В конце мая специалисты «Югра Экология» приезжали и встречались с жителями Хулимсунта. Люди приходили на встречу и задавали вопросы. Специалисты попытались разъяснить, почему пришли такие огромные счета. Они попросили жителей частного сектора прислать достоверные сведения, сколько человек прописано и по факту проживает в их домах.
 
- Как решается проблема в Хулимсунте с бездомными собаками?
 
- В прошлом году на передержку 15 бездомных собак нам выделили 15 тысяч рублей. При этом питомник находится в городе Белоярском, собаку нужно доставить, выдержать и сделать все необходимые процедуры и прививки, затем привезти обратно, всё это будет стоить 35 тысяч рублей. Мы вернули деньги обратно в район и написали во все инстанции, что финансирование не соответствует тому, чтобы это можно было осуществить. Весной этого года губернатор Югры проводила совещание, на котором поднимался данный вопрос. Тогда звучали предложения построить питомники в каждом населённом пункте. Согласно новой нормативной базе утилизировать бездомных животных мы не имеем право. А держать всех бродячих собак в питомниках, это же огромные деньги. Проблему, конечно, как-то нужно решать. Здесь по Хулимсунту, могу сказать, население разделилось на два лагеря, одни за собак, вторые выступают резко против. Они постоянно переписываются в соцсетях, и не дай Бог, чья-то собака умерла, все начинают искать виновных, и ругаться между собой. 
 
Вот такая действительность одного небольшого сельского поселения в Березовском районе.
 
Людмила Теткина 
