Межмуниципальные соревнования по гребле на калданках «Маньхап» проходили в посёлке Игриме Берёзовского района с 1-4 августа. В состязаниях приняли участие более 30 этноспортсменов из Берёзовского, Октябрьского и Белоярского районов. Организатором мероприятия выступила общественная организация «Спасение Югры». Соревнования проходили на средства гранта Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
 
В спортивных состязаниях приняли участие пять команд. В состав каждой сборной входило 8 спортсменов в возрасте от 15 до 60 лет. Участники соревновались в одиночной гонке, масс-старте и в эстафете. Берёзовский район представляли  три команды, первая сборная выступала за деревню Теги и посёлок Берёзово, вторая – за посёлок Игрим, третья команда представляла посёлок Сосьву и село Саранпауль. 
 

Капитан сборной команды из села Саранпауля и посёлка Сосьвы Татьяна Канева рассказала о том, кто участвовал в состязаниях и как проходил отбор этноспортсменов. 
 

–  В состав нашей сборной вошли восемь человек. Мы приглашали всех желающих поучаствовать в соревнованиях, кто умеет грести на калданке и имеет хорошую физическую подготовку. Вместе со мной на соревнования приехали – Валентина Батманова, Анатолий Сайнахов, Анастасия Хозумова, Любовь Тургачёва, Олег Кугин, Мария Артеева и Эдуард Лещук. По правилам в команде должно быть два спортсмена в возрасте от 15-18 лет. Среди нас самые молодые участники Валентина Батманова и Анатолий Сайнахов. Валентине в этом году исполнилось 15 лет. 
 

Мы не первый год участвуем в подобных состязаниях. В начале июля побывали на международных соревнованиях по гребле на обласах в Нефтеюганском районе на базе отдыха «Сказка». В прошлом году ездили в деревню Ванзетур. В Игриме нам легче состязаться потому, что здесь соревнуемся  с детства нам знакомой калданке. 
Анатолий Сайнахов впервые участвовал в спортивном празднике. Молодой человек поделился своими впечатлениями: «Мне здесь очень понравилось. Я состязался в возрастной категории 15-18 лет. Также участвовал в масс-старте, где занял второе место. Участники нашей команды говорят, что на будущий год соревнования снова пройдут в Ванзетуре, я обязательно туда поеду». 
 
Анатолий родом из посёлка Сосьва. Сейчас он учится в Игриме на втором курсе в политехническом колледже на программиста. После окончания колледжа планирует продолжить образование и поступить высшее учебное заведение в Ханты-Мансийске. 
Стоит отметить, что на межмуниципальных соревнованиях по гребле на калданках «Маньхап»  молодых людей как Анатолий Сайнахов было много. Участвуя в таких спортивных соревнованиях, молодёжь не только пропагандирует здоровый образ жизни, но и приобщается к древней культуре народа манси.
