Этим летом в Нефтеюганском районе проходил очередной кубок губернатора по гонкам на обласах. В увлекательных состязаниях приняли участия коренные жители из разных районов нашего округа. Эдуард Николаевич Лещук и Ирина Даниловна Сайнахова  из д. Щекурья Березовского района также были участниками этих соревнований. Они оба с детства легко управляют традиционной мансийской лодкой.
Являясь постоянными участниками этих национальных соревнований, им не разу не удавалось занять призовые места. Все дело в том, что, выезжая на соревнования, у них нет возможности взять с собой свои обласа. Им приходится соревноваться на обласах, привезённых из Нефтеюганского района, на которых составить конкуренцию другим участникам крайне сложно. Все дело в том, что у ханты и манси разные технологии изготовления таких деревянных лодок. Ханты лодку выдалбливают из цельного дерева, манси изготавливают облас их досок, из-за этого она значительно легче. И как считают участники ежегодных соревнований, это является  главной проблемой. Из-за этого многие районы отказываются приезжать на эти соревнования.  Организаторы пообещали решить эту проблему и изготовить  одинаковые обласа, что бы все участники этого зрелищного вида спорта были на равных условиях. И тогда у делегации из Берёзовского района появится шанс на победу.
Автор Н. Меров
