Губернатор Югры Наталья Комарова пятнадцатого апреля встретилась с жителями округа в прямом эфире с жителями округа, где они поговорили на тему «Югорская семья». На встрече были рассмотрены вопросы устройства в различные образовательные организации, организации детского отдыха, поддержки семей с «особенными» детьми. Здесь на заданные темы консультировали людей директор департамента социального развития Тереза Пономарёва и другие официальные лица как муниципальных образований, так разных учреждений. Также была дана оценка исполнению поручений Президента РФ по поддержке семей с детьми.
В своём выступление Наталья Комарова озвучила распоряжение, принятое Правительством Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О проекте закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О внесении изменений в Закон Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О поддержке семьи, материнства, отцовства и детства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
Проектом закона предлагается ввести новую меру социальной поддержки для семей, имеющих детей в виде ежемесячной денежной выплаты на ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, являющегося гражданином Российской Федерации.
Выплату предлагается установить гражданам Российской Федерации, постоянно проживающим в автономном округе и размер среднедушевого семьи, которых не превышает величину прожиточного минимума на душу населения, установленную в автономном округе на дату обращения за назначением ежемесячной денежной выплаты.
Размер ежемесячной денежной выплаты на ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет в 2022 году составит:
50 процентов величины прожиточного минимума для детей, установленной в автономном округе, а именно 8 479 рублей;
75 процентов величины прожиточного минимума для детей - 12 719 рублей, в случае если размер среднедушевого дохода семьи, рассчитанный с учётом ежемесячной выплаты в размере 50 процентов величины прожиточного минимума для детей, не превышает величину прожиточного минимума на душу населения;
100 процентов величины прожиточного минимума для детей - 16 958 рублей, в случае если размер среднедушевого дохода семьи, рассчитанный с учётом ежемесячной выплаты в размере 75 процентов величины прожиточного минимума для детей, не превышает величину прожиточного минимума на душу населения.
По прогнозам департамента соцразвития количество получателей ежемесячной денежной выплаты на ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет составит 44 677 детей, из них в размере ВПМ: 50% – 8 643 детей, 75% – 3 528,75 детей, 100% – 32 506 детей. Заявление на выплаты можно подать с 1 мая на портале «Госуслуги», в МФЦ или территориальных отделениях ПФР.
Тамара МЕРОВА
