20 марта на площадке информационного центра РИЦ «Югра» побывали председатель Арбитражного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры  Геннадий Стоякин и исполняющий обязанности председателя судебной коллегии по рассмотрению споров, возникающих из гражданских и иных правоотношений Юрий Южаков. На пресс-конференции гости рассказали об итогах работы за прошлый год и ответили на вопросы журналистов. 
Геннадий Стоякин сказал: «Нет такой структуры в федеральных и муниципальных органах, которые являются более прозрачными, чем суды. Каждый человек может прийти на судебные заседания, в определенных случаях может задать вопросы. Любую информацию о нашей деятельности получить просто – она на нашем сайте. В специальных электронных серверах можно узнать, какие дела поступили, когда они назначены к рассмотрению, итоги рассмотрения и итоги обжалования».
Обобщая работу в целом, отметили, что в последнее время все чаще стали обращаться предпринимательские сообщества округа за решением хозяйственных споров, в том числе и с государственными организациями.
Отметили кризис 2008 года, после которого в 2009-2010 годах увеличилось количество рассматриваемых дел. Больше всего возникает споров по неисполнению или ненадлежащему исполнению договорных обязательств. В первую очередь это купля-продажа, возникает много споров и в сфере коммунальных платежей, точнее неплатежей, в частности, по расчетам за коммунальные ресурсы. В прошлом году было рассмотрено 1700 дел, связанных только по спору с энергоснабжением, это электричество, вода, газ, тепло. Всего требований было заявлено на сумму более 7 млрд. рублей. Нужно отметить, что некоторые спорные вопросы решаются не в процессуальном порядке, стороны договариваются между собой.
Журналисты задали вопрос Юрий Южакову о ситуации связанной с авиакомпанией «ЮТэйр». По этому делу спикер пояснил, что процедура признания банкротства – очень сложный и длительный процесс, имеющий множество специфических факторов. Данное дело находится в производстве, авиакомпания пока не признана банкротом. Что же будет дальше, покажет время.
Николай МЕРОВ
