В литературной гостиной музея «Торум Маа» 30 сентября состоялась встреча, посвященная творчеству и 105-летнему юбилею Григория Дмитриевича Лазарева – основоположника хантыйской литературы. Для названия творческой встречи были взяты строки из стихотворения писателя «Поэт, взращенный Обь-рекой». 
На страницах литературного портала «Югра литературная» о Григории Дмитриевиче написано – самодеятельный поэт. Родился 27 сентября 1917 года в деревне Большой Атлым Березовского уезда (ныне Октябрьского района) в семье рыбака-охотника ханты.
С именем Григория Лазарева связано зарождение хантыйской литературы. Один из исследователей его творчества Роговер Ефим Соломонович писал: «Хантыйский народ безмерно благодарен Григорию Лазареву, фольклористу, редактору, писателю, за то, что один из первых стал обрабатывать стихи и песни своих земляков, создавать национальную поэзию, что первым приступил к описанию прозы, став основоположником хантыйской литературы».
Первые стихи самодеятельного поэта на хантыйском языке были опубликованы в 1937 году. О его поэтических опытах журналисты говорили и писали так: «Родилось поэтическое слово, и первым произнёс его за всю историю Григорий Лазарев».
Школьники из села Большой Атлым Октябрьского района, земляки Григория Дмитриевича, а также студентка Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Светлана Колова прочли стихотворения выдающегося писателя.
О том, как складывалась творческая жизнь писателя, поделилась заведующая отделом национальных культур Окружного Дома народного творчества, автор книги «Григорий Лазарев. Страницы жизни и творчества» Светлана Нестерова: «Так случилось, что всё совпало, что он оказался студентом Ханты-Мансийского педагогического училища, и в это время Виктория Ивановна Сенкевич и Илья Сергеевич Гудков открывают литературный кружок и одним из тех, кто активно посещал творческое объединение – это Григорий Дмитриевич Лазарев.
В 1940 году вышел небольшой сборник «Хантыйская и мансийская поэзия». Это и способствовало тому, чтобы его талант выявили, появилась возможность развиваться в литературе. Он был творческим человеком, с детства он слушал сказки и песни своих земляков Большого Атлыма, фольклор присутствовал с раннего возраста».
В 1960 году вышел в свет сборник для детей на хантыйском языке «Ас мувны» – «На обской земле» и выход этого произведения стал культурным событием в нашем округе. Краеведы, исследователи творчества Лазарева считают, что именно эта книга положила начало зарождения хантыйской художественной прозы.
Еремей Данилович Айпин, хантыйский писатель, поделился своими воспоминаниями о Григории Лазареве: «Его огромное достоинство в литературе то, что он писал стихи и рассказы на родном языке. Также он был участником Великой Отечественной войны, это очень важно и актуально, как надо любить свою Родину. Он пример для нынешнего поколения. Когда я учился в педагогическом училище и стал писать первые рассказы, ходил в редакцию к Григорию Дмитриевичу, мы говорили о Нижневартовском районе, откуда я приехал, мы говорили о многом. Я очень сожалею, что он уехал из округа и стал проживать в Омске. Он любил родной язык, для меня он был хорошим примером, это тот человек, на кого надо равняться и как надо жить».
Григорий Лазарев активно занимался журналистской деятельностью, именно в редакции окружной газеты «Ленинская правда» в 1957 году состоялось первое собрание молодых поэтов и прозаиков Ханты-Мансийска. На страницах газеты публиковались не только фольклорные произведения, но и свои произведения печатал Григорий Лазарев, а также публиковались произведения тех людей, которые работали в этом кружке.
В 1957 году ему поручили создание окружной газеты на хантыйском языке «Ленин пант хуват» («По ленинскому пути»). В редакции он смог сформировать коллектив, способный самостоятельно готовить материалы к выпуску, он был очень требовательным, а также стал наставником для многих молодых журналистов. Мария Кузьминична Волдина стала преемником на посту редактора газеты «Ленин пант хуват».
Мария Кузьминична рассказала о том, как писатель привёл ее в журналистику «Он с коллегой разыскал меня в Казыме и предложил работать в газете, на что я ответила: « Вы что? В редакции работают особые люди, а я учитель, и очень люблю свою профессию и буду продолжать работать по этому направлению. После окончания учебы работала психологом, воспитателем и также была заведующей интернатом.
Когда я начала работать в газете, моя жизнь кардинально поменялась, Григорий Дмитриевич предложил два варианта, либо обучение в институте по журналистике, либо учись самостоятельно, как я. И я выбрала самостоятельное обучение. Он всегда находил нужные слова в любой жизненной ситуации».
Евдокия Андреевна Нёмысова, автор-составитель первой хрестоматии по хантыйской литературе, и именно она назвала Григория Лазарева основоположником хантыйской литературы, она поделилась, что является ценным в творчестве писателя: «Григорий Дмитриевич – великий человек, он знает хантыйский язык, пишет на хантыйском языке, он редактор газеты, он пишет на русском языке. Он оказал большое влияние на жизнь коренных малочисленных народов Севера, за то, как он любит свою землю, свой Большой Атлым. Его первые книги стали выходить в Тюменском книжном издательстве. У меня был уголок хантыйской литературы в Ванзеватской школе, где я преподавала русский язык и литературу».
Произведения Григория Лазарева публикуют в учебниках и хрестоматиях. Через свои стихи и рассказы он пронёс огромную любовь к своей малой родине.
Оксана АЛБИНА
