Сёстры Наталья Константиновна Тасманова и Елена Константиновна Самбиндалова приняли участие в региональной конференции «Волдинские чтения» в Ханты-Мансийске. При встрече мы пообщались, вместе съездили в село Кышик, где жил и работал хантыйский поэт Владимир Семёнович Волдин. Наталья Константиновна в местном клубе исполнила мансийскую песню, прочитала стихотворение на родном языке. 
 
Я поинтересовалась у сёстер, как они решили приехать на конференцию в такую даль из Берёзовского района. Наталья Константиновна сказала:
– Из Ханты-Мансийска мне позвонила кандидат исторических наук Светлана Алексеевна Попова, сказала, что здесь будет проходить конференция «Волдинские чтения», посвящённая юбилею талантливого хантыйского поэта. Если я пожелаю, то могу принять участие в мероприятии. Я была очень рада приглашению, позвонила сестре, и она согласилась съездить. Мы с радостью стали готовиться в дорогу, собрали дорожные сумки и отправились в город.
25 июля Елене Константиновне исполнилось 60 лет. Наталья Константиновна немного рассказала о своей сестре:
– Сестра моя мастерица. Она шьёт мансийские платья с узорами, разные изделия из сукна и ткани. Иголку в руках держать умеет, а также крючками и спицами работает, вяжет красивые вещи. Знает старинную технологию выделывания шкур, умеет делать нити из оленьих сухожилий. Шьёт женскую и мужскую меховую одежду и обувь. Она много лет проработала в интернате воспитателем, теперь на заслуженном отдыхе. Елена Константиновна живёт в посёлке Хулимсунт. Когда проводят традиционные праздники, её обязательно приглашают. Она с радостью откликается и принимает участие. Рассказывает мансийские сказки, легенды. Так как выросла с тем поколением манси, когда было больше народных сказителей, певцов, мастеров. Она многое переняла от них, знает традиции и умеет исполнять фольклор.
Наталья Константиновна проживает в посёлке Няксимволь, преподаёт в школе родной язык. Сама она тоже мастерица, общительная, знает мансийские песни, старинные легенды, читает стихи.
Вот с такими замечательными, сердечными, трудолюбивыми сёстрами я пообщалась. Хочется пожелать им добра, света, долгих лет в жизни! Всей редакцией мансийской газеты поздравляем Елену Константиновну с юбилеем! Желаем ей счастья и благополучия!
