
Синицын Александр Иванович искусством резьбы по дереву профессионально занимается на протяжении всей сознательной жизни. Умению искуссно работать по дереву  его научил отец.

	В 2008-2009 годы работал мастером художественной резьбы по дереву в Музейно-культурном центре города Нягань. В 2010-2011 годы трудился  в «Центре народных художественных промыслов и ремесел» в Ханты-Мансийске.

	Александр Иванович является активным участником городских, окружных и международных мероприятий.  Его первая персональная выставка «Повесть древних узоров» состоялась в  Нягани в 2008 г. В 2015 г. открылась персональная передвижная выставка в галерее «Метаморфоза» в г. Нефтеюганске «Два Александра: работ Александра Синицына (г. Нягань) и Александра Сайнахова (г. Сургут)».

	Перевод на мансийский язык Николая Мерова 
