Конец третьей недели октября является Днем финно-угорских народов.  Впервые День родственных народов проводился 28 февраля 1928 года в Финляндии одновременно с Днем Калевалы. В 2000 году Всемирный конгресс финно-угорских народов провозгласил третью неделю октября Днями родственных финно-угорских народов. Теперь ежегодно во всех уголках финно-угорского мира проводятся встречи, концерты. В церквях Финляндии, Венгрии, Эстонии проводятся службы.
 
19-20 октября в Сургуте в историко-культурном центре «Старый Сургут» прошло мероприятие, приуроченное данному событию. Организатором мероприятия выступил отдел коренных малочисленных народов Севера центра «Старый Сургут». 
В первый день прошли встреча и открытие Дней культуры финно-угорских народов, экскурсионная программа по музею на тему «Старый Сургут», встреча с финно-угорскими писателями и исследователями этнокультуры «Роль СМИ в деле сохранения и развития родных языков». Встреча состоялась с В.С. Ивановой, кандидатом исторических наук, доцентом кафедры уральских языков, литературы и фольклора Института народов Севера (г. Санкт-Петербург), С.С. Динисламовой, главным редактором журнала для детей на мансийском языке «Витсам», Р.Г. Решетниковой, главным редактором журнала для детей на хантыйском языке «Хатлые», Р.К.Орловым, редактором отдела поэзии журнала «Мокша», член союза писателей России (г.Саранск).
Во второй день состоялся научно-практический семинар «Этнокультурное многообразие финно-угорского мира: роль национальной интеллигенции  в сохранении самобытной культуры» и мастер-классы по изготовлению традиционных предметов быта, игрушек и изделий декоративно-прикладного искусства. В.С. Иванова в своем докладе «Формирование национальной интеллигенции в условиях самобытной культуры обских угров на примере одной семьи» рассказала,  как на основе народных традиций манси воспитывали их родители Татьяна Романовна и Силивёрст Семенович Садомины. С.С. Динисламова остановилась на мансийском героическом эпосе, семантике собственных имен персонажей. Л.Д.Собянина, ведущий специалист по сохранению и развитию культуры коренных малочисленных народов Севера Дворца культуры «Строитель» из города Тюмень, рассказала о деятельности Центра культуры и творчества финно-угорских народов на базе Дворца культуры. Д.В. Герасимова рассказала о сохранении традиций лозьвинских манси. В.Б. Орлов, профессор Югорского института, остановился на проблемах перевода мансийского фольклора. Раиса Константиновна Орлова, заслуженный поэт Республики Мордовия,   в своем докладе «Свеча моей души – родной язык» рассказала о сохранении мокша и эрзя языков в республике, прочитала трогательные стихи о своем родном языке. Я остановилась на истории одной фотографии, на которой изображены выпускники педучилища, внесшие неоценимый вклад в развитие образования  и культуры округа  –  это Н.И. Терёшкин,  Е.И. Ромбандеева, А.М. Сенгепов, Е.А. Немысова, Е.Д. Айпин.
Кроме этого, работали мастера традиционной культуры: Ф.В.Комтина (д.Русскинская), она провела мастер-класс по изготовлению хантыйской куклы-свёртыша, Е.О.Короб (д.Русскинская) провела мастер-класс по изготовлению сухожильных нитей. А.Н. Богордаева, Л.Н. Мелентьева, И.А. Кошелева, Н.А. Ачимова, сотрудники отдела провели мастер-классы по вышивке бисером, изготовления оберега из бересты, оберега из кожи, выделке беличьих шкурок, А.Д.Сайнахов провел мастер-класс по изготовлению макета обласа из дерева.
