Жители Ханты-Мансийска, как и вся Россия, отметили 79 годовщину Победы в Великой Отечественной войне. Горожане с самого утра несли цветы к мемориалу Славы в парке Победы. В этом году власти ХМАО-Югры отменили все массовые мероприятия на майские праздники – парады, шествия, а также салюты, чтобы не подвергнуть югорчан террористической угрозе. 
 
В День Победы почтили память павших воинов Великой Отечественной войны губернатор округа Наталья Комарова и мэр Ханты-Мансийска Максим Ряшин, возложили цветы к Вечному огню. Наталья Комарова поздравила ветеранов, тружеников тыла и жителей округа с Днём Победы над фашисткой Германией через онлайн трансляцию.

Максим Ряшин в своём телеграм-канале опубликовал видеоролик, где поздравляет жителей с праздником: «Уважаемые ветераны! Дорогие хантымансийцы! Поздравляю вас с близким сердцу каждого человека всенародным праздником. 79-ю годовщину Победы столица Югры встречает в почётном статусе Города трудовой доблести. Решение Президента России о присвоении этого звания стало важным этапом по увековечиванию памяти наших героев-тружеников. «Работали днем и ночью, буквально жили победой, это в нас поддерживало силу», - вспоминает наша землячка, участница Великой Отечественной войны Софья Сергеевна Кузнецова. Желаю ветеранам крепкого здоровья и долголетия, а нашим защитникам успешного продолжения военной эстафеты доблести славы. Благополучия и мирного неба каждому жителю нашей любимой страны. С Днём Победы, дорогие друзья!» 

Артисты ансамбля духовых инструментов «Столица» в военной форме времён Великой Отечественной войны во дворах, где проживают ветераны и труженики тыла, исполняли песни военных лет. По всему городу в честь памятной даты прошли различные мероприятия – патриотические акции, выставки.
Светлана Ромбандеева
