Община коренным малочисленных народов «Потум союм», что в перевод с хантыйского языка означает «Холодный ручей», ведёт свою деятельность на территории Белоярского района. Её председателем является Анна Степановна Истомина. Мы встретились с ней и поговорили о работе семейно-родовой общины.
– Анна Степановна, какой основной вид Вашей деятельности?
– Мы зарабатываем тем, что рыбачим, собираем дикоросы. Работаем всего четыре года, все необходимые документы зарегистрировали в 2020 году. Свою деятельность ведём на территории Казыма, там у нас есть свои угодья, для рыболовства есть необходимая лицензия. В семейно-родовой общине нас работает 7 человек. 
– Где Вы реализуете рыбу и дикоросы?
– Сложно в этом вопросе, ищем, на данный момент в Ханты-Мансийске сдаём, вот уже третий год туда отправляем, с индивидуальным предпринимателем работаем. Пока он нас устраивает. Доставка продукции вызывает трудности, зимой по зимникам вывозим, летом – катерами. 
– В Югре общины коренных малочисленных народов могут воспользоваться мерами господдержки, а также подать свои проекты на конкурс грантов. Пользуетесь ли Вы такими мерами господдержки?
– Да, мы получали субсидии, на эти средства купили холодильник, квадрацикл, лодку и мотор. Кроме этого, участвуем в конкурсе грантов, один из проектов проект, который мы реализовали в 2023 году, называется «Сохраним чистоту хуллорских озёр». В его рамках провели пять субботников. Люди хорошо откликнулись, вместе мы берега речушек, озёр от мусора почистили. Все они находятся недалеко от деревни Хуллор, отсюда и название взяли. Ещё один проект называется «Моя родина – Хуллор». (Ма мувем – Хуллор). В его рамках мы рассказывали людям об истории хантыйской деревни, когда она образовалась, какие семьи там жили. Хуллор – рыбацкое поселение, оттуда моя мама и дедушка, бабушка. Они всю жизнь рыболовством занимались. Эти места мне очень дороги, там я родилась, там выросла, поэтому решила рассказать о нашем крае, о нашем поселении. Приглашаем группы детей и людей интересующихся историй и рассказываем, как раньше жили здесь люди. Деревня находится недалеко от Казыма, поэтому доехать можно. Сейчас  в Хуллоре всего два-три человека проживает, а когда-то это было большое поселение.   
– Многие представители коренных народов отмечают, что им сложно написать проект, так чтобы пройти конкурс и получить средства на его реализацию. А Вы где-то проходили обучение?
– Подать документы на гранты, а главное правильно их оформить, очень сложно. В этом деле нам хорошо помогают Елена Терентьевна Федотова, Марина Викторовна Кабакова. Они проводят специальные семинары для жителей Казыма, где подробно рассказывают о том, как нужно правильно написать проект, как оформить. А ещё рассказывают, как правильно нужно сделать отчёт, потому что получить деньги, реализовать проект полдела, потом за эти средства нужно ещё отчитаться и у многих в этом вопросе возникают проблемы. Они нам очень хорошо помогают, поддерживают, и за это хочется выразить им слова большой признательности. Благодаря им мы двигаемся вперёд. 
Анна Степановна рассказала, что она много лет поработала звероводом в совхозе «Казымский». После перешла в школу, где до выхода на пенсию трудилась поваром. Уже  на заслуженном отдыхе создала семейно-родовую общину «Потум союм» (Холодный ручей). 
С Анной Степановной мы познакомились в городе Югорске на научно-практической конференции «Коренные народы. Окружая среда. Нефть закон» в сентябре прошлого года. Как рассказала моя собеседница, на таком крупном мероприятии она участвовала впервые. В рамках конференции прошёл круглый стол «О поддержке общин коренных малочисленных народов Севера». По словам Анны Степановны, мероприятие было интересным, она узнала много нового и полезного. На встречу приезжали представители общин из  разных территорий округа, они обсуждали изменения законодательства, новые формы господдержки, поднимали вопросы, касающиеся охоты и рыболовства. Также участникам рассказали, на какие новые меры господдержки в нашем регионе они могут рассчитывать. 
Людмила ТЕТКИНА
