В городе Перми проходит ежегодный фестиваль-путешествие «Большой Рыбы», который в этом году состоится с 30 августа по 10 сентября. Маршрут путешествия проложен по реке Волга, Пермь – Волгоград – Пермь, на теплоходе «Урал». 
Этот фестиваль посвящён этнокультуре, экологическому и приключенческому туризму, дающий возможность участникам и зрителям «погрузиться» в историю реконструируемых событий, обрядов, праздников, научиться  мастерить старинные изделия и украшения, исполнять песни и танцы.
В соответствии с легендой древнего народа пермской земли – вогулов, маршрут  путешествия на теплоходе «Урал» лежал на юг, через города Чайковский, Казань, Самара, Балакова, Саратов и завершающей точкой маршрута является город Волгоград. Планируется участие в уличных представлениях известных этно-коллективов и исполнителей. На теплоходе будет проводиться «Школа народного искусства» с участием выдающихся художников, мастеров-прикладников из разных регионов, занимающихся народными художественными промыслами.
Александр ВЬЮТКИН 
