Валентина Елисеевна Швецова, в девичестве Ерныхова, сейчас с дочерьми живет в Ханты-Мансийске. Родом она из деревни Аманья Берёзовского района. После окончила школы в селе Казыме вышла замуж и родила двух дочерей. Несколько лет назад она переехал жить к дочерям в город. С ней мы познакомились на одном из праздников, который проходил в окружной столице. Женщина рассказала о себе и о своих родителях.  
 
– Отца звали Елисей Михайлович Ерныхов, родом он был из деревни Аманья. Когда началась Великая Отечественная война, ему исполнилось четырнадцать лет, он вместе с родителями рыбачил на реках Казым и Обь. В те годы современных лодок не было, поэтому  приходилось на деревянных лодках грести веслами на дальние расстояния. А зимой занимался охотничьим промыслом. Отец рассказывал, что ещё подростком во время охотничьего сезона за осень добывал до шестисот белок. За перевыполнение плана о нём даже писали в газете «Сталинская правда». 
 
Первого мая 1944 года его забрали на фронт. Так как отец отлично стрелял, на фронте  был пулемётчиком. Принимал участие во многих боях. В январе 1945 года его направили на Дальневосточный фронт, там он принимал участие в сражениях с японскими агрессорами. После победы над Японией он остался служить в рядах Советской армии. В запас его уволили в 1949 году. 
 
Во время войны отец не отправил домой ни одного письма. Родственники о нём ничего не знали. Однажды родители сходили к местному шаману и спросили у него о своём сыне. Шаман, поколдовав, сообщил им, что скоро их сын приедет домой целым и невредимым. И правда, спустя неделю в солдатском обмундировании, с медалями на груди отец вернулся домой.  
 

 
В 1950 году он познакомился с мамой, позже они поженились. Вместе они воспитали восьмерых детей. При жизни отец был весёлым и радушным человеком, всегда помогал людям. И за это его в деревне очень любили и уважали. В 1983 году он вышел на пенсию. О войне говорил мало, умер он от тяжелой болезни в 1994 году. 
Моя мама Пелагея Егоровна Ерныхова также сполна испытала на себе все тяготы нелёгкое время, уже в тринадцать лет выполняла самую тяжёлую работу. Рыбачила наравне со взрослыми. Осенью без тёплой одежды и сапог, стоя по колено в холодной воде, босиком, тянула длинные невода. Затем всю пойманную рыбу упаковывали и отправляли на фронт. Такие тяжёлые времена пережили мои родители.
 
Сейчас Валентина Елисеевна  находится на пенсии. Живет в городе, но связь с малой родиной, родным языком и культурой не теряет. Она активная участница фольклорного коллектива «Ёмвош ёх» (Люди Ханты-Мансийска). Валентина Елисеевна не только исполнитель фольклорных песен, но и автор собственных стихов и песен, которые хантыйский коллектив исполняет на различных праздниках и фестивалях. Помимо этого, она хорошая мастерица, которая шьёт традиционную хантыйскую одежду и обувь. 
