Из нашего округа много мужчин ушло на фронт, кто-то погиб, кто-то пропал без вести и лишь немногим посчастливилось вернуться домой. В 2015 году исполнилось 70 лет со дня Великой Победы. Чтобы увековечить память о своих земляках, о ветеранах, сотрудники  Саранпаульского краеведческого музея издали книгу – «Птицы светлой памяти». Огромную помощь в составлении книги оказали сами саранпаульцы, а также воспитанники «Исторического клуба», работающего при краеведческом музее села Саранпауль. 
Обложка книги оформлена довольно необычно – на фоне зеленой травы, снежных Уральских гор и голубого неба парят белые птицы. Они наверно и есть души погибших  фронтовиков, которые вернулись в родные края в образе птиц. На земле видны дома и чумы, именно такой размеренной жизнью до войны жил народ – охотился, рыбачил, пас оленей, пока не пришла страшная беда.
Директор музея Вера Павловна Комкова и методист Любовь Павловна Стаканова вместе с ребятами из исторического клуба по крупицам собирали информацию о всех ветеранах, которые ушли на фронт из села Саранпауль и близлежащих деревень. В издании представлены фотографии, документы из домашних архивов сельчан.
Большую помощь в составлении книги оказал краевед, активист ветеранского движения «Часовой памяти» из села Горюново Заводоуковского района Тюменской области Леонид Платонович Пешев. Он направил  Саранпаульскому музею большое количество документов и фотографий. Как рассказали сотрудники музея: «Во время работы над книгой происходило нечто невероятное: люди разного возраста приходили в музей и приносили фотографии и письма своих воевавших родственников, всех нас переполняли одинаковые эмоции, все мы начинали чувствовать себя одной большой семьей, у которой одна общая История».
В книгу вошли имена 338 фронтовиков, которые воевали в рядах Красной Армии.  Из Саранпауля ушло 185 человек, из Щекурьи – 70, из Ясунта – 11, из Ханглы – 4, из Хошлога – 7, из Мунгеса – 11, из Хурумпауля – 18 и из  других близлежащих деревень 32 человека.  В те страшные годы 230 человек погибли на фронте и только 108 человек вернулись с войны. Большая часть из них, это 301 человек были рядовыми, 25 имели звание сержанта и 12 человек дослужились до звания офицера. Самое большое количество мужчин было призвано 1941 году – 125 человек.
В 1979 году в центре села на улице Победы был установлен памятник участникам Великой Отечественной войны, туда были вписаны 126 фамилий. Сотрудникам музея удалось узнать имена и отчества многих фронтовиков, имена 11 солдат остались неизвестными.
В книге каждому фронтовику была посвящена отдельная страница. О каждом из них есть информация. У некоторых солдат представлены фотографии и документы. О некоторых ветеранах не удалось собрать достаточно информации, их страницы  дополнены рисунками детей из Саранпаульской школы.
В этом сборнике естьматериал и моем дедушке  Мерове Василии Никитиче. Он воевал на Ленинградском фронте. В 1943 году после тяжелого ранения рук, вернулся домой. И ещё  долго лечился от полученных ран. Работал председателем колхоза в родной деревне Хошлог Березовского района.
Составители книги и жители села выражают огромную благодарность депутату окружной Думы Надежде Геннадьевне Алексеевой и предпринимателю Николаю Алексеевичу Терентьеву за оказанную финансовую помощь в издании книги. Сегодня в селе Саранпауль не осталось ветеранов и участников ВОв, но сельчане будут вечно помнить их  героизм и проявленную смелость, во имя светлого будущего их потомков, низкий им поклон. Читая эту книгу, молодое  поколение будет знать их имена и будет помнить их  подвиги.
Галина Кондина
