С 16 по 21 июня в деревне Анеева Берёзовского района прошли летние курсы мансийского языка "Шешкинские чтения", посвященные 85-летию мансийского мастера, скульптора, графика, собирателя фольклора и орнаментов народа манси Петра Ефимовича Шешкина.
Для совместной работы творческой площадки были приглашены специалисты по родному языку, исследователи по культуре, учёные, мастера и мастерицы. На семинаре присутствовало более 30 участников из разных районов и городов округа. Это представители музея "Старый Сургут", народные мастера Югры из Берёзовского, Октябрьского районов, городов Нягани и Ханты-Мансийска.
Мероприятие проходило в Доме культуры. Местным жителям и гостям были рассказали о выдающихся деятелях культуры Югры. Староста села Анеева Рукова Татьяна Михайловна в своём выступлении, подготовленном по архиным фотоматериалам, рассказала об истории зарождения этой мансийской деревни. Выступления докладчиков чередовались музыкальными наигрышами в исполнении детей этнообразовательного центра окружной столицы «Лылынг союм». Заведующая отделом «Галереи-мастерской художника Геннадия Райшева» Наталья Николаевна Федорова прочитала лекцию по народному искусству самобытных мастеров и показала документальный фильм о Петре Ефимовиче Шешкине. Петр Ефимович известен,  как знаток  мансийского  фольклора. Он составил  «Мансийско-русский словарь», собрал и систематизировал пословицы и поговорки, загадки на мансийском языке. Жил на родной земле – в деревне Ломбовож, а затем в поселке  Сосьва Берёзвского района. После смерти  П.Е. Шешкина  в 1981 году в Берёзовский  краеведческий  музей были переданы объемные архивы художника: альбомы орнаментов, дневники, переписка, мансийские сказки, сочиненные им песни, а также скульптуры, картины и графика.
Также на семинаре приняли участие научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок  Светлана Динисламова и Наталья Ткачук, они организовали работы по бисероплетению и изготовлению поделок из бересты. А под руководством народной мастерицы Марии Сергеевны Меровой женщины познакомились с кроем мансийского традиционного платья.
В ходе семинара на реке Анъя было организовано спортивное мероприятие «Гонки на мансийских лодках-калданках». В состязаниях приняли участие как дети, так  и взрослые. Самых быстрых и умелых гребцов на калданке поощрили памятными подарками.
Под руководством преподавателя мансийского языка Ханты-Мансийского педколледжа Альбина Станиславец каждый день работы творческой площадки заканчивался уроками мансийского языка. На семинаре помимо обучения языку обсуждались актуальные вопросы его сохранения.
Николай МЕРОВ
