Ко Дню учителя, который в России отмечается 5 октября, хотим рассказать о педагоге Татьяне Андреевне Головиной. Её педагогический стаж составляет 37 лет, и все эти годы она ведет биологию и химию в Хулимсунтской средней школе Берёзовского района. Кроме этого, отвечает за проектную деятельность в этом образовательном учреждении.  
– У нас в школе ведётся проектная деятельность, за которую я отвечаю. Краеведение – это моя любимая тема, –  рассказывает Татьяна Андреевна. –  У нас в рамках школьного предмета «История Ханты-Мансийского автономного округа - Югры» идёт погружение в мансийскую культуру. Осенью с 10 классом мы ходим в деревню, здесьм детям рассказываем о обычаях, проводим обряд окуривания, готовим традиционные мансийские блюда. Дети учатся вязать сети, шьют с мастерицами, работают с берестой и глиной. Это знакомство с традициями манси  проходит в рамках этого предмета.
После я долго думала, как же нам дальше развиваться и предложила детям заняться проектом,  где бы мы изучили крапиву. И, к счастью, дети проявили интерес к этому природному материалу, и сегодня мы уже умеем правильно заготавливать и делать из неё веревку.
По данной теме работаем с ученицей 5 класса Таисией Рядькиной. Мы пытались узнать информацию по крапиве у местных жителей, но, к сожалению, они практически ничего знают. В основном информацию находим в интернете. Я ездила в Тобольск, там нашла много информации. Раньше я думала, что такую одежду имели только, ханты, но сейчас думаю, что и манси, которые живут здесь в Берёзовском районе, тоже ткали из крапивы и носили платья. Елена Ильинична Адина в деревне Менгквъе находила небольшой кусок циновки, сделанный из крапивы. Это даёт нам основание полагать, что в старину местные жители все же пользовались предметами быта, сделанными из этого природного материала, и, вероятнее всего, делали их сами.  
С докладом «Крапива – это не сорняк» Таисия выступила на поселковой научно-практической конференции «От ремесла к искусству». На мастер-классе она учила ребят делать обереги из крапивы. Этот доклад с Таисией мы отправили на конкурс «Мудрый совёнок». Работали втроем: Таисии, я и её бабушка Наталья Константиновна Тасманова. Теперь знаем, что крапиву нужно собирать ту, которая с ранней весны росла и стояла до самой осени. Из неё тогда можно сделать хороший материал, он будет прочный и надёжный.  Я тут сама пробовала сделать ткань из крапивы. Скажу, что очень сложно вязать из такого материла.

По данной теме работаем и с Ренатой Азановой, ученицей 11 класса, которая подготовили доклад «Крапива может и спасти». В своей работе Рената написала, как в экстремальных условиях из крапивы можно сделать веревку, так как она очень прочная. Ещё крапивой можно накрыть свежую пойманную рыбу, и она долго не будет портиться. Рената хочет поступать на медика, поэтому  изучила состав крапивы, чем она полезна и как её может применять. Все полезные свойства она описала в своем докладе.
Кроме этого, с активными женщинами, с которыми собираемся по музейному делу Хулимсунта,  хочу организовать проект, который назвала «Знатоки крапивного дела». В планах у меня встретиться с Тимофеем Константиновичем Самбиндаловым из Няксимволя. Он многое знает о крапиве, и много может рассказать.
Как-то мне позвонила директор детского стойбища «Мань Ускве» Любовь Павловна Стаканова и пригласила меня с детьми приехать в деревню Ясунт, чтобы мы с ребятами провели там мастер-класс по крапиве. Любовь Павловна тогда рассказала, что они заняты одним большим проектом в рамках, которого изготавливают традиционные мансийские изделия для пяти заграничных музеев и не только. Там задействовано много народу, она мне предложила изготовить ткань из крапивы, но я её точно не потяну. Это очень сложно, нужен ткацкий станок. Делать из крапивы волокно, сделать веревку легко. Я мечтаю сделать тетеву на лук, но это тоже пока для меня сложно. Нужно много времени, чтобы изучать эту тему основательно. Думаю этим делом нужно заниматься на пенсии, когда будет нечего делать. Но все же я решила, что это мой проект, который сейчас веду с ребятами.
Татьяна Андреевна рассказала, что в планах у неё свозить детей в Тобольск, показать город, сводить на выставки и показать представленные там изделия из крапивы, а также сходить с ребятами в тобольский архив  и поработать с архивными материалами. Но сейчас из-за ограничительных мер вывести детей в Тобольск пока не получается.
Людмила ТЕТКИНА
