Наверное, каждый из нас помнит свои школьные годы, помнит свою первую учительницу. В деревне Кимкъясуй Берёзовского района живёт Александр Иванович Монин. Он представитель того поколения, на долю которого выпало немало испытаний и страданий.  Александр Иванович прекрасно знает традиции и обычаи мансийского народа. И до сих пор хранит воспоминания о своих школьных годах, прекрасно помнит свою первую учительницу Валентину Ивановну Ахтямову.
Родился  Александр Иванович 23 мая в 1937 году в деревне Беткаш. Это поселение находилось в 20 километрах от деревни Сартынья. Отец Иван Евлампиевич Монин был уроженцем деревни Беткаш. Мать Мария Ивановна Таратова была родом с реки Вольи, что впадает в реку Северная Сосьва.
В те далёкие годы жители верховья реки Северной Сосьвы спускались на Обь рыбачить. Именно там  и встретились родители Александра Ивановича. Когда маленькому Александру было всего два годика, отца забрали на Советско-финскую войну. В 1941 году после завершения войны отец уже был на пути к дому, как началась Великая Отечественная война. Не успев побывать на малой родине, отец вновь ушёл воевать, на этот раз бить немецкого врага. Иван Евлампиевич прошло всю войну и геройски погиб в марте 1945 года, не дожив до Победы всего два месяца. Так, маленький сын остался без отца. Первые годы жизни маленького Саши прошли в деревне Беткаш. В то время его воспитанием занимались бабушка и дедушка по отцовской линии. О времени, проведенном в родной деревне отца, у него остались только хорошие воспоминания. Бабушка и дедушка  долгое время не отдавали мальчика в школу. Боялись, что невестка увезёт внука в свои  родные места, и что они больше никогда его не увидят. Но время шло, и мальчика отправили учиться в школу, в деревню Сосьва.  Как вспоминает Александр Иванович, по приезду в Сосьву он  успел только сходил в интернатскую баню. Пошёл играть на улице, к нему подошла незнакомая  женщина и сказала, что она его мама. До этого дня маленький  Саша никогда не видел её. Она долго уговаривала его поехать с ним. Говорила, что теперь они всегда будут вместе и никогда больше не расстанутся. После долгих уговоров мальчишка согласился поехать с ней в деревню Нильганы. Именно там Саша и пошёл в первый класс. И больше уже никогда  он не видел бабушку и дедушку.
В то время в Нильганых была самая большая школа в Берёзовском районе. Только в интернате жили 120 детей, кроме  этого, а сколько ещё было деревенских детей. Директором школы была Клавдия Михайловна Голованова. Как рассказывает Александра Ивановича, именно она в то тяжёлое время спасла многих детей-сирот от голода, которые остались в годы войны без отцов-кормильцев.
Александр Иванович вспоминает: «Когда я учился в начальной школе в Нильганах, то там было очень много детей. Их привозили со всех окрестных деревень. Помню, как-то на перемене беседуют два мальчика, один другого спрашивает: «Ты в каком классе учишься?», второй отвечает: «Во втором классе». А там такая детина, которому впору заканчивать школу. Но Клавдия Михайловна всех без исключения детей брала в школу. И не важно было, хорошо ты учишься или нет, лишь бы в школу ходил и не голодал. В интернате у нас было четырёхразовое питание. Рядом с интернатом были огромные поля, на которых выращивали, репу, морковку, картошку. Конечно, мы тоже помогали взрослым трудиться на этих полях. Помню, мы бегали по колхозному полю и собирали прошлогоднюю картошку, которую запекли на костре и ели».
Чтобы хоть как-то прокормиться, жители деревни по несколько раз варили кости. А затем эти кости разрубали на мелкие части и снова варили до тех пор, пока они совсем не превращались  в однородную массу. Конечно, тяжёло было, но мы выжили, и многие благодаря только Клавдии Михайловне. Осенью, когда наступали первые заморозки, с гор спускались оленеводы. Они привозили для интерната оленину. Рядом с интернатом стояло большое складское помещение, туда и складывали мясо. Когда привозили замороженные туши оленей, их нужно было распилить на мелкие части.  Мы с мальчишками все просились на эту работы, потом все вместе ели мясные опилки и кусочки мяса».
Норму на хлеб отменили в 1949 году, после отпустили в свободную продажу. Как сейчас вспоминает Александр Иванович, после окончания начальной школы его отправили учиться в Сосьву, где хлеб уже давали не по норме. Конечно, мальчишки набивали хлебом все карманы, и поэтому после каждого завтрака, обеда и ужина детей строили у столовой, а воспитатель проходил мимо каждого ученика и вытаскивал хлеб из карманов. Тогда уже наступило другое время, жить стало немного легче, и чувств голода не так сильно мучило детей, как раньше.
Природа наделила Александра Ивановича талантом, он прекрасно рисовал и  учителя об этом хорошо знали. И он стал трудиться над изданием местной стенгазеты, куда рисовал детей, которые плохо себя ведут или плохо учатся. После этого его стали обижать мальчишки, а защитить его было некому. Поэтому после новогодних каникул Саша решил для себя, что в школу больше не поедет.  На 23 февраля в деревню Нильганы приехала оленья упряжка, это была директор Сосьвинской  школы. Она поинтересовалась, почему Александр не приехал учиться, на что он со  слезами на глазах ответил, что больше не хочет учиться. Тогда она сказала, что потом он будет горько сожалеть о принятом решении. И как признается сам Александр Иванович, он всю жизнь сожалел, что не продолжил обучение.
Правда, это не помешала ему стать первоклассным рыбаком и охотником, жениться и вместе с супругой  воспитать восьмерых детей и дать им всем образование. С супругой Александрой Николаевной они в браке уже много лет. А стать ему хорошим охотником помог Василий Николаевич Вадичупов, но как говорит Александр Иванович, это уже совсем другая история.
Людмила Теткина
