В Югре подписано концессионное соглашение по созданию и эксплуатации комплексного межмуниципального полигона твердых коммунальных отходов для Ханты-Мансийска и населенных пунктов Ханты-Мансийского района.
 
В данном  документе поставили подписи директор окружного департамента промышленности Югры Кирилл Зайцев и представитель компании ООО «Комплекс переработки отходов «Югра» Игорь Пикалов.
 
«Соглашение по Ханты-Мансийскому полигону стало четвертым в Югре. В сентябре мы заключили с компанией «КПО Югра» аналогичное соглашение на строительство полигона в Октябрьском районе. До конца года планируем объявить конкурс на строительство полигона для городов Сургут, Когалым, поселений Сургутского района», – пояснил Кирилл Зайцев.
 
Полигон ТКО для Ханты-Мансийска и поселений Ханты-Мансийского района планируется построить к 2024 году. Он рассчитан на 50 тыс. тонн твердых коммунальных отходов в год. Объем инвестиций оценивается в 851 млн рублей, при этом расходы бюджета автономного округа в виде капитального гранта составят 187 млн рублей.
 
По условиям соглашения частный партнер будет осуществлять проектирование, строительство и эксплуатацию данного объекта. В составе полигона предусмотрен мусоросортировочный комплекс и перспективные площадки, на которых планируется построить здания и разместить технологическое оборудование, используемое в обработке, утилизации и обезвреживании отходов.
 
Согласно территориальной схеме обращения с отходами, в Югре планируется в ближайшие годы построить пять современных комплексных межмуниципальных полигонов ТКО общей мощностью 590 тыс. тонн в год в Сургутском, Нижневартовском, Ханты-Мансийском, Нефтеюганском и Октябрьском районах.
 
Первый из них строится в Нефтеюганском районе, завершение работ запланировано на третий квартал 2021 года. Каждый полигон станет экотехнопарком. Здесь будут размещены специально подготовленные площадки для малого и среднего бизнеса по организации производства по утилизации отходов, поступающих на полигон.
 
Сохраняя природу
 
Ежегодно после новогодних праздников возле мусорных контейнеров оказываются «новогодние красавицы». Чтобы не засорять экологию, ёлочкам дали вторую жизнь. Югорчанам предлагают участвовать в акции «Ёлочный сбор». Утилизацией елей займутся «Югра-Экология» и природный парк «Самаровский чугас». Помочь им в этом смогут сами жители. Достаточно отнести отслужившие ели на контейнерную площадку. Оттуда их заберёт спецтехника.
 
Оборудование и работники готовы к переработке. Стружка и щепа от хвойных красавиц пойдут для нужд эколого-просветительского центра «Шапшинское урочище», ею будут посыпать экологические тропы, а также они пригодятся для ухода за животными.
 
По материалам департамента общественных и внешних связей Югры, информацию подготовила Галина КОНДИНА
