Научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок (ОУИПИиР) в деревне Большой Атлым провели с коренными жителями ханты диктант на родном языке. 
 
Отрывок теста был взят из повести ненецкой писательницы Анны Неркаги «Молчащий», на хантыйском языке его читала старший научный сотрудник фольклорного центра Светлана Дядюн.
 
Всего в диктанте приняли участие около 15 человек. Нужно отметить, что это мероприятие проводится с 2015 года. Организаторами выступил фольклорный центр ОУИПИиР под руководством начальника фольклорного центра Ольги Ерныховой, которая в институте занимается сбором хантыйских преданий, сказок, песен и т.д. Сегодня весь фольклорный материал оцифровывается и выставляется на сайте для общего пользования.
 
В деревне Большой Атлым диктант был проведён впервые. По словам старшего научного сотрудника Обско-угорского института Ольги Ерныховой, это было сделано для того, чтобы привлечь внимание общественности к проблемам развития письменности хантыйского языка. Далее написанные диктанты будут изучать учёные, чтоб узнать, какой алфавит используют ханты, проживающие на различных территориях округа. Эти выводы будут отражены в научных статьях.
 
На мероприятии двум участникам диктанта Екатерине Лазаревой и Ирине Кукарских от Обско-угорского института были вручены Благодарственные письма за помощь в организации написания фронтального диктанта на хантыйском языке. Также самому молодому и пожилому участнику диктанта на память были подарены книги «Сказки обских угров».
 

 
Деревня Большой Атлым славится тем, что там родился фронтовик, первый редактор национальной газеты «Ленин пант хуват» («По ленинскому пути») Григорий Лазарев, который был основоположником хантыйской литературы. Сегодня в селе проживает чуть более двухсот человек. Есть небольшой фельдшерско-акушерский пункт, средняя общеобразовательная школа, дом культуры, детский сад и два магазина.
 
Деревня стоит на берегу реки Оби, местные жители добывают рыбу. Ранее в населённом пункте работали рыболовецкие бригады, добывали муксуна и нельму. Сейчас этой рыбы практически не осталось, поэтому на её вылов сделан запрет.
 

 В основном, местные жители работают в бюджетных учреждениях, другой работы в деревне нет. Из-за этого почти вся молодёжь и трудоспособное население уехали в крупные населённые пункты, многие работают вахтовым методом на нефтяных месторождениях. Домой приезжают только во время отдыха в выходные дни.
