Лето в этом году не очень привечало нас теплом. Но есть дети, которые радовались каждому дню, даже дождливому – это две девочки и два мальчика – Наташа Хозумова, Диана Ромбандеева, Даниил Узаков и Павлик Ромбандеев. Они живут в мансийской деревне Ломбовож Березовского района. В течение двух недель моего пребывания в деревне они каждый день купались в речке Лобын. Ближе к полудню, когда некоторые дети еще спят, эта четверка уже купается: то ныряют, то соревнуются - кто быстрее проплывет, кто дольше продержится на воде, кто сможет переплыть реку. В это лето как никогда было много комаров и мошек, а им всё нипочём – целый день у реки смеются и играют.
Скоро в школу, этой четверке друзей будет, о чём написать в своих сочинениях. Они словно у моря отдохнули. Лишь вода отличается в реке Лобын, она темная, как чай, потому что своё начало берет из болота.
Всем детям хочется пожелать здоровья, успехов, счастья.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
