 
Ежегодно работниками Центра художественных промысел и ремесел проводится детская конференция «Ремесла и промыслы: прошлое и будущее». В этом году участие в ней приняли около 80 детей из различных территорий. Каждый год активное участие принимают дети из д. Хулимсунт Березовского района, из города Лянтор и Сургута. Доклады, которые они читают на конференции, написаны на очень высоком уровне. То, чему они обучаются друг друга и учат всех желающих, многим взрослым не под силу. Например, ученица 9 класса Татьяна Сивцова учила плести сеть для ловли язя. Этот вид добычи рыбы давно утерян, но благодаря руководителю детской школы искусств деревни Хулимсунт Масловой Н.К., ее подопечным и многим другим неравнодушным людям, можно сказать, что многие виды промысел еще можно возродить. 
