Удивительное место – Ямал, и, конечно же, там живут удивительные люди. Всероссийский форум национального единства, который проходил весной в Ханты-Мансийске, посетили ребята из Ямала. В регионе все они являются активистами, общественными лидерами. Об этом нам рассказала главный консультант отдела информационно-аналитической работы управления социально-экономического прогнозирования и развития Департамента по делам коренных малочисленных народов Севера Лидия Кельчина.
 
- Сегодня у нас здесь в составе делегации преимущественно активная молодёжь из числа коренных малочисленных народов Севера – ненцы и ханты. Вот девушка у нас фотограф, её фотографии часто становятся победителями различных конкурсов. Ксения Жукова приехала из Надыма, она очень хорошо шьёт современную одежду с этническими элементами. 
Дмитрий Кельчин журналист, корреспондент, работает в городской газете «Полярный круг». И просто любит писать, дружит со словом. В 2019 году он стал лауреатом литературной премии губернатора в номинации «Дебют». У него вышел сборник рассказов «Мосты шамана», с этой книгой он и победил. Также в составе нашей делегации молодой человек Егор Вэнинго, он индивидуальный предприниматель, оленевод, прямо из тундры сюда приехал. Вот такая у нас интересная делегация.

- Такие встречи, как Всероссийский форум национального единства, помогают в работе? 
- Да, конечно, очень надеемся завести новые дружеские связи, поделиться своим опытом, который у нас есть на Ямале, и перенять опыт у наших коллег из других субъектов, послушать, чем они занимаются, какие у них проекты есть. Наши ребята примут участие в «Школе молодого лидера» и в «Школе этноблогеров», постараемся участвовать во всех площадках форума.
Также поучаствуем на Круглом столе по родным языкам. Там мы расскажем о том, какие языковые проекты реализуются у нас на Ямале.  
- В Ханты-Мансийске вы впервые?
- Некоторые ребята здесь уже были. Я тоже приезжала в Ханты-Мансийск на форум «Российский Север», у меня остались очень тёплые воспоминания о вашем городе.  
В рамках форума прошёл Круглый стол по родным языкам. Лидия Кельчина выступила с докладом «Этнокультурные и проектные инициативы в сохранении и продвижении родных языков коренных малочисленных народов Севера Ямала». Девушка рассказала:
- Сегодня на Ямале зафиксировано более 48 тысяч коренных малочисленных народов Севера. Из них около 18 тысяч ведут кочевой образ жизни – это ненцы, ханты, селькупы и коми. И как показывает статистика, более 60% коренных жителей владеют родными языками. Конечно, это преимущественно касается тех, кто ведёт традиционный образ жизни. 
Для поддержки проектов, которые направлены на продвижение языков коренных малочисленных народов Севера, на Ямале создана целая система мер поддержки. Например, более 10 лет в округе функционирует экспертный совет в области фольклора КМНС. Ежегодно решением экспертного совета присуждаются премии и гранты. Победителям присуждаются: для физических лиц 50 тысяч рублей, для юридических лиц – 300 тысяч рублей.
В последние годы у нас молодёжь очень активно себя проявляет. Это молодые люди, которые входят или в составы общественных организаций или просто языковые активисты, которые понимают, что кроме них самих язык продвигать уже и некому. 
Вот, например, Иван Сандрин из Шурышкарского района два года подряд побеждал в грантовом конкурсе. Он подготовил аудиосборник на языке ханты, а годом позднее создал комиксы. 
Молодой человек из Надыма Илья Сыротетто на средства гранта инициировал проект по созданию студии звукозаписи. В рамках проекта, который длился год, Илья записал около 30 старинных ненецких произведений. Приглашал к себе молодёжь, вместе они работали с носителями ненецкого языка, записали старинные ненецкие сказки, легенды. И половину из записанных произведений Илья в стенах той студии, на который выиграл грант, звучание придал современной обработке, а половину произведений оставил, как они есть, как звучат из уст носителей языков. Сейчас эти произведения можно послушать.
Носительница языка и культуры народа ханты Зинаида Лонгортова в прошлом году презентовала кинофильм «Ими хилы», и основным актёрским составом она сделала детей, которые проживали в языковой среде. 
И ещё об одном интересном проекте хочу сказать, молодой педагог из Шурышкарского района Алексей Конев инициировал создание телевизионной школьной студии. Теперь новости школы будут звучать на родных языках. 
У нас очень много талантливых ребят, которые делают мультфильмы, рисуют комиксы, создают какие-то интересные истории, связанные с родным языком. Думаю, это очень актуально, особенно в условиях Международного десятилетия языков коренных народов.
Светлана Ромбандеева
