От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
и от себя лично поздравляю вас с Международным днём родного языка!
Среди многообразия современных памятных дат существуют праздники, которые объединяют всех людей, независимо от их национальной принадлежности, вероисповедания, профессии. К их числу относится Международный день родного языка, провозглашённый по инициативе ЮНЕСКО. Он призван подчеркнуть значимость языка как средства общения людей и главного инструмента сохранения духовного наследия человечества.
Именно поэтому каждому из нас нужно стремиться развивать культуру речи, заботиться о чистоте родного языка, сберегая его красоту и богатство для потомков. 
В особом внимании нуждаются те языки, носителями которых являются малочисленные этносы, в том числе представители народов ханты и манси, живущие на территории Югры. Сегодня в автономном округе действует целый комплекс законов в отношении коренных северян. Правовая поддержка коснулась разных сфер, включая развитие системы языкового образования.
Искренне убеждён, что только серьёзный, продуманный подход к этой задаче поможет сохранить разнообразие языков, будет активно способствовать гуманитарному сотрудничеству, диалогу между людьми разных национальностей, живущих на одной планете. 
 
Председатель Думы ХМАО – Югры 
Б.С. Хохряков
Информационно-аналитическое управление Думы Югры
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
