Первого декабря отмечался всемирный день борьбы со СПИД. В Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с участием главного врача центра по профилактике и борьбе со СПИД Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Андрея Петровца и заведующей отделом профилактики центра Анны Новоженовой. Они рассказали об итогах всероссийской акции «СТОП ВИЧ/СПИД».
 
Акция была направлена на привлечение внимания и информирование жителей округа о проблеме ВИЧ/СПИДа, мотивирование к прохождению тестирования на данную инфекцию, а также на снижение дискриминации в отношении ВИЧ-положительных граждан. 
Анна Новоженова сказала: «Информацией о ВИЧ-инфекции, путях её передачи и профилактики должен владеть каждый взрослый человек. ВИЧ – это инфекционное заболевание, которое не излечимо, но его можно контролировать. Именно поэтому необходимо раннее выявление ВИЧ-инфекции, своевременное назначение и приём лекарственной терапии».
Специалисты КУ «Центр СПИД» совместно с коллегами из медицинских организаций в рамках акции провели различные профилактические мероприятия. Около 8 тысяч человек прошли экспресс-тест на ВИЧ, у 51 человека тест оказался положительным. Анна Новоженова уточнила: «Среди ВИЧ-инфицированных 96,7%  – люди трудоспособного возраста. На предприятиях мы регулярно проводим информационные акции, консультации, интерактивные лекции. Только во время акции в трудовых коллективах проведено около 80 лекций для более 1200 человек. На рабочих местах были организованы площадки по экспресс-тестированию. Более 300 сотрудников предприятий сдали анализ на ВИЧ быстрыми тестами. В Нефтеюганске и Нягани был организован «Ленточный лабиринт» – интерактивная игровая программа для семейного досуга, которая пользовалась успехом у детей. Организаторы программы проводили шоу мыльных пузырей и миниквест. Для родителей была организована работа информационно-диагностической площадки с пунктом экспресс-тестирования на ВИЧ».
Андрей Петровец рассказал об участии специалистов центра в различных форумах, конференциях. В ноябре этого года в Москве проходил IV всероссийский форум по профилактике и лечению ВИЧ/СПИД, на котором были подведены итоги профессионального мастерства среди центров по профилактике и борьбе со СПИД «Лучший СПИД-центр». Лучшим в номинации «Знать, чтобы жить!» был признан центр ХМАО-Югры. 
В Ханты-Мансийске специалисты по борьбе со СПИД совместно с центром медицинской профилактики организовали VII городскую конференцию среди обучающихся и студентов «Здоровье как образ жизни». Были представлены исследовательские работы 16 школьников и студентов, посвящённые полезным и вредным привычкам и профилактике социально-значимых заболеваний. 
В заключении главный врач центра обратился к жителям округа: «В преддверии длительных праздников актуальной становится личная безопасность и бдительность. Многие взяли за привычку следить за калорийностью пищи, уровнем холестерина, давления – и это хорошие привычки. Но не менее важно следить за проявлением чувств. Супружеская верность и здравый смысл являются самой надёжной гарантией здорового финала праздничных мероприятий».
