В настоящее время все музеи Югры временно не принимают посетителей. Но это не значит, что они прекратили свою работу, они по-прежнему работают и проводят онлайн-экскурсии выставки и презентации. Так, пользователи глобальной паутины могут посетить этнографический музей-парк «Касум ёх», находящийся в селе Казым. Его сотрудники активно осваивают интернет-пространство и проводят серию мастер-классов, выставок  и экскурсий, рассказывают о быте и культуре коренных народов.  
В историко-культурном центре «Касум ёх» села Казым Белоярского района работают увлечённые люди, мастера своего дела. Заместитель директора по экскурсионной деятельности и этнотуризму, заведующая этнографическим выставочным залом Елена Терентьевна Федотова рассказала о проекте, которые они реализуют:
- Летом прошлого года в «Касум ёх» мы организовали рыболовный фестиваль, на котором мы представляли все, что связано с рыбой и рыбалкой в культуре малых народов. Мы изготовили лодки для рыбалки, работали с берестой, делали чаши для рыбы, а также сплели ловушку для рыб - морду. За время работы фестиваля участники сделали одну маленькую и одну большую лодки. Очень важно, что наши мастера Николай Анатольевич Тасьманов и Андрей Александрович Ерныхов восстановили технологию изготовления большой лодки – саранхоп (зырянская лодка). Такой мастер-класс вызвал большой интерес у местных жителей, многие мужчины подходили и делились своими знаниями и рассказывали  как их родители или родственники изготавливали такие лодки. Поэтому фестиваль стал ещё и своеобразной площадкой для общения. 
Мы были не только организаторами фестиваля, но и сами принимали в нём активное участие. С коллегами мы научились разделывать рыбу и делать «шомах» и «юхул». И потом уже другим показывали, как правильно её разделывать. Такие мастер-классы очень полезны, потому что эти умения могут пригодиться в повседневной жизни. Также  мы сделали традиционную печь, всю технологию её изготовления записали на видео и в прямом эфире выкладывали в интернете. Одна из женщин потом сказала, что давно хотела  у себя на стойбище сделать такую печь, но не знала как, а тут посмотрела и попробовала сама сделать. Теперь знает технологию и уже сама сможет смастерить такую печь.
На фестивале работала фольклорная площадка, его участники рассказывали сказки и легенды, связанные с темой рыбы, случаи из жизни рыбаков и охотников, показывали сценки из Медвежьих игрищ. Андрей Александрович исполнил несколько священных песен.
Фестиваль всем понравился, он получился очень насыщенным. Все предметы, которые были сделаны на мастер-классах на фестивале, пополнили фонды нашего  музея. Такое мероприятие проводили впервые, мы работали  три дня с утра до вечера. Проанализировали свою работу, занялись поиском  каких-то новых идей, подготовкой  новых мастер-классов. 
Ко Дню коренных народов с 7 по 20 августа, планируем провести второй  рыболовный фестиваль и пригласить всех к нам в Казым. Судя по отзывам, которые мы получали после мероприятия, это тема вызвала у участников неподдельный интерес, поэтому собираемся продолжить учиться и делиться интересной информацией. Теперь мы думаем расширить формат нашего фестиваля. Планируем часть мероприятия провести в Казыме, а затем выехать на рыбалку, съездить на стойбище, где в традиционной среде  провести мастер-классы по разделке и заготовке рыбы. По нашим планам, два дня работы фестиваля пройдут в Казыме, одни день на стойбище. 

Елена Терентьевна рассказала, что они всегда рады новым посетителям. Гостям и туристам они предлагают «Тур выходного дня», такими турами всегда активно пользуются жители города Белоярского. 
– Городские жители сейчас  активно стали покупать оленину. Поэтому мы стараемся в каждые выходные посетителям рассказывать о кухне северных народов, делимся рецептами приготовления оленины. В нашем музее есть фотозона, где все желающие могут фотографироваться. Нам важно, чтобы люди уезжали от нас с положительными эмоциями и впечатлениями, чтобы они обязательно захотели к нам вернуться.  
 Елена Терентьевна является одним из организатором детских смен детского этностойбища  «Нумсанг ёх» («Мыслящие люди»), который работает больше 20 лет в деревне Хуллор Белоярского района. В прошлом году там было организовано пять смен, с международной сменой получилось шесть. В этностойбище проводится большая работа по возрождению и сохранению культуры и традиций малых этносов. Для этого педагоги и наставники используют традиционные и инновационные подходы. К примеру, на одной из смен ребята учились снимать фильмы на родном языке. Такая форма обучения родного языка детям очень понравилась. 
Елена Терентьевна говорит, что если позволит эпидобстановка этим летом они планируют на стойбище организовать одну смену. 
– Сейчас выделяют мало денег на ребенка, а работы очень много, людей для организации детского отдыха тоже нужно нанимать. Поэтому мы планируем, для ребят провести какой-нибудь семинар, например, по бересте или по циновкам.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
