В Общественной палате Югры прошло заседание комиссии по культуре, межэтническим и межконфессиональным отношениям и вопросам коренных малочисленных народов Севера. В этом созыве первое заседание комиссии провела Екатерина Лоншакова. В ходе пленарного заседания она была назначена председателем этой комиссии.
Основная тема обсуждения, это противодействие террористическим и экстремистским проявлениям в сети интернет. На заседании поднимался вопрос, насколько комиссия может подключиться к той работе, которую ведет Общественная палата России по противодействию и предотвращению в сети Интернет неких террористических проявлений. Насколько состав комиссии может принять участие в этой профилактической работе с молодёжью.
Задача комиссии — работать с молодёжью, заниматься просвещением, рассказывать подрастающему поколению,  что такое Коран, рассказывать о традиционной религии ислама для стабилизации общества.
При работе  работать с молодёжью необходимо давать достаточно правильное толкование тем или иным негативным проявлениям, которые они встречают в соцсетях.
Основная работа комиссии Общественной палаты Югры ведется в социальных сетях, там, где сидит молодёжь. В настоящее время ведется работа в образовательных учреждениях округа, формируются объединения кибердружинников из студентов и преподавателей. Сегодня такие объединения существуют в Нижневартовском и Сургутском районах и в городе Нягань.
При выявлении террористической информации в сети интернет, каждый гражданин может обратиться в правоохранительные органы через сайт Общественной палаты Югры. Так, за прошлый год было выявлено четыре сайта, пропагандирующие идеологию терроризма и экстремизма.
В этом направлении Общественная палата Югры непрерывно работает с молодёжью. Эта тема систематически обсуждается на различных молодёжных форумах. На совещание было отмечено, что кибердружины необходимо создать во всех муниципальных образованиях округа.
