Этим летом на X Международный фестиваль ремёсел коренных народов мира «Югра-2018» из Белоярского района приезжали две мастерицы. Женщины поделились своим мастерством и рассказали о своей работе.
 
Людмила Никоновна Кондрашина, сейчас находится на пенсии. Она шьёт национальные изделия и делает из бисера узорчатые украшения. Родом Людмила Николаевна из деревни Теги Берёзовского района, мастерскому делу её научила мама. Сейчас она двадцать лет проживает в селе Казым Белоярского района. Там она до выхода на пенсию проработала воспитателем в интернате. Работая в интернате, Людмила Никоновна организовала детский кружок, прививала детям национальное творчество. Обучала детей шить куколку «Акань», игольницы, вместе с ними она плела украшения из бисера и другие изделия. 
Сейчас она находится на заслуженном отдыхе, времени для занятия любимым делом достаточно. В 2014 году со своими поделками она принимала участие в Международном фестивале по мастерству в городе Сургут, в Ханты-Мансийске участвовала в конкурсе «Славим человека труда» и побывала со своей выставкой на этнофоруме в Ямало-Ненецком автономном округе.
Помимо этого Людмила Никоновна почти десять лет занималась фольклорной группой. Но потом та группа распалась. И сейчас уже третий год как под её руководством создалась новая группа «Золотые струны мелодии» из трёх человек. Это Валентина Григорьевна Багишева, Евгения Даниловна Салахова и сама Людмила Никоновна. 
Во время праздников они всегда проводят концерты, исполняют хантыйские танцы и песни. Сейчас она к фольклору активно привлекает детей. В прошлом году Людмила Никоновна группой выезжали на концерт в Мужи Ямало-Ненецкого округа. В этом году ездили на юбилей в посёлок Теги, где также порадовали местных жителей небольшого населённого пункта. 
Еще одна мастерица Людмила Васильевна Туполева, проживает посёлке Полноват Белоярского района, работает в доме культуры руководителем национального кружка «Золотая бусинка». Кружок посещают как дети, так и взрослые. По списку туда ходят двадцать взрослых и десять детей. В кружке основное занятие, шитьё и бисероплетение. 
А еще есть в посёлке женский коллектив «Обские женщины», где они поют хантыйские песни. Этот коллектив участвует во всех поселковых праздниках.
В Полновате женщины очень активные, они сами с удовольствием организовывают все праздники. Так как Людмила Васильевна работает в доме культуры, она отметила, что культурная деятельность процветает. Активно участвуют во всех событиях округа, по приглашению регулярно выезжают на мастер-классы в разные города и национальные посёлки. На фестивале Людмила Васильевна участвовала в конкурсе в номинации «Куклы». 
Во время работы на площади к нашим мастерицам подходила губернатор Югры Наталья Комарова, ранее она бывала в Белоярском районе и встречались там с ними на выставке. Глава региона похвалила мастериц за их труд, что они нашли время и смогли приехать на фестиваль.
