Мы, бобры, деревья грызем, на землю валим, на обрубки делим.
Обрубки в землю вкопаем да ветками переплетем. Потом илом и землей промажем и хвостом пришлепнем.
Бежит лесной ручеек, а поперек плотина сделана, крепкая, длинная. Разольется ручеек по всему лесу - и будет пруд.
В самой середине мы дом построим с толстыми стенами, с подводным крыльцом.
Никто к нашему дому через пруд не проберется, никто нашу крышу не разломает, подводного крыльца не найдет.
Учитесь, бобрята, деревья грызть, плотину из них строить.
Отрывок из книги Евгения Чарушина «Большие и маленькие», перевод на мансийский язык Е.И. Ромбандеевой, 1951 год.
