В Доме народного творчества в Ханты-Мансийске для учащихся центра искусств для одаренных детей Севера, а также для всех желающих  хореограф-постановщик Маргарита Фёдоровна Рябова провела мастер-класс по танцам обско-угорских народов.
 
На встречу с Маргаритой Рябовой пришли все те, кто хотел научиться традиционным танцам народов ханты и манси. Обучение началось с традиционного любимого танца обских угров «Куринька». Её исполнила  внучка исполнительницы народных танцев Алика Яркина. Затем Маргарита Фёдоровна рассказала и подробно показала все элементы движения танца. Женщина говорит, что хантыйские и мансийские женщины исполняют танец по-своему, в зависимости от возраста и территории, на которой они проживают. 
Маргарита Фёдоровна родилась в хантыйской деревне Ванзеват.  Её бабушка по материнской линии по национальности была манси, поэтому она с малых лет впитала в себя обе культуры. Женщина хорошо разбирается в женских танцах этих народов,  и знает, где есть сходство, а где различия. 
После окончания школы Маргарита поступила в  Салехардское культпросветучилище, которое окончила с отличием. Заметив природный талант, её сразу пригласили в ансамбль «Сыра-Сэв». Но она отказалась от этого предложения, и вернулась в Ванзеват. Маргарита Федоровна много лет проработала заведующей клубом в родной деревне. 
Она с удовольствием вспоминает то время, когда в одном доме собирались бабушки и все вместе пели и танцевали. Она любила наблюдать за ними, а потом, немного повзрослев, стала разучивать танцы. Все эти знания очень пригодились ей в жизни. В 1996 году Маргарита Фёдоровна создала детский фольклорный коллектив «Туттые» («Огонёк»). С участниками коллектива она часто выезжала на различные фестивали и фольклорные праздники. Женщина обучила традиционным танцам дочь Юлию Яркину и племянницу Евгению Молданову, которые стали актрисами театра Обско-угорских народов «Солнце».
  
Сейчас многих наставников и учителей Маргариты Фёдоровны уже нет в живых, а все знания, которые она когда-то получила от них, теперь передает подрастающему поколению. 
На семинаре присутствовала Мария Сергеевна Мерова, исполнительница мансийских женских танцев. Когда-то она обучала саранпаульских девочек традиционным танцам. Маргарита Федоровна брала уроки мастерства у Марии Сергеевны и многим элементам мансийских танцев научилась у неё. 
Алика Яркина, внучка Маргариты Фёдоровны, красиво исполнила старинный мансийский танец. Мужские танцы обских угров показали артисты балета Дмитрий Иванов и Никита Мингалёв. Две сестры Виктория Костылева и Анастасия Батющенко исполнили хантыйский танец в современной постановке. Девушки вместе с мамой Надеждой Костылевой создали семейный ансамбль «Созвездие Югры». 
В завершении мероприятия Маргарита Рябова вместе с Людмилой Хомляк исполнили шуточную импровизацию на песню «Петущ, Петущ кумие». Вторая песня была из репертуара «Бурановских бабушек», её удмуртский коллектив  исполнял на конкурсе песни «Евровидение»  в 2012 году. Оба номера очень понравились участникам мероприятия.

Елена Исламуратова, директор Дома народного творчества, поблагодарила Маргариту Рябову за прекрасно проведённый мастер-класс, поздравила её с юбилеем и вручила подарок. В ответ она высказала слова благодарности своим помощникам – ведущей вечера Фаине Павловне Иштимировой, видео-аудиооператору Александру Ефимову, дочери Александре Яркиной и внучке Алике Яркиной. 
