
	Мансийская деревня Кимкьясуй Берёзовского района входит в состав Саранпаульской администрации. Старостой национальной деревни является Алексей Ефимович Канев. Со всеми проблемами  жители идут  к нему, если нет возможности решить вопрос на месте, то обращаются в Саранпаульскую администрацию.

	В последнее время жизнь жителей деревни меняется в лучшую сторону. В Кимкьясуе активно ведётся строительство жилья. В этом году четыре семьи отпраздновали новоселье. И ещё два дома готовятся к сдаче.  Также в деревне построили пожарное депо. Изначально планировались, что объект введут в эксплуатацию осенью, но из-за того, что пожарную технику не успели завезти, срок сдачи его перенесли. Вся необходимая техника находится в районном посёлке Берёзово. Её доставят в деревню с началом работы зимников. С началом функционирования противопожарной станции,  проблема безработицы в деревне не будет стоять так остро. В  пожарном депо будут работать четыре человека, которые состоят в добровольной пожарной дружине. По словам старосты, безработными будут числиться  только три-четыре человека.

	На сегодня основным работодателем является школа-сад, где  работает 15 человек. Также в деревне функционируют магазин, приёмный пункт общины «Рахтынья» и электростанция. Если говорить об электричестве, то сейчас свет в деревне горит круглосуточно. До этого электричество включали с шести утра до часу ночи. После того как дизельная электростанция стала работать в круглосуточном режиме, все чаще начал вставать вопрос о его замене. Этот вопрос Алексей Ефимович неоднократно поднимал в администрации. Сейчас новая дизельная электростанция находится  в посёлке Сосьва. С началом работы зимников его доставят в Кимкьясуй. С этим обещал помочь Александр Голошубин, директор национальной общины «Рахтынья».

	На сегодняшний день в деревне для связи с внешним миром работает один таксофон. По этому вопросу также есть сдвиги в положительную сторону.  В администрации села Сосьва утверждают, что жителям осталось недолго ждать и скоро к ним придёт сотовый оператор «Мотив». Они планируют установить вышку, которую также завезут по зимнику, и вот тогда-то  жители отдалённой деревни выйдут на связь с близкими и родными, живущими в других населённых пунктах.

	В этом году в Кимкьясуе построили новый фельдшерско-акушерский пункт. Функционировать он начал в апреле. Здание типовое, с одной стороны находится  ФАП, а с другой стороны расположено жилое помещение для врача. В августе этого года в деревню приехал молодой фельдшер, его зовут Иван  Васильевич Хозумов, он уроженец села Саранпауль. По национальности Иван манси. Это очень обрадовало местных жителей, он сразу завоевал доверие населения деревни.

	Одна из проблем,  которая не решается на протяжении многих лет – это отсутствие пекарни. Староста утверждает, за эти годы жители сами научились печь хлеб в домашних условиях. По его мнению, пекарня для такой маленькой деревни Кимкьясуй – дорогое удовольствие, так как свет в деревне вырабатывает дизельная электростанция, которая работает на соляре. Поэтому затраты будут огромные, и, значит, стоимость булки хлеба будет немаленькой. Для того чтобы хоть как-то  сэкономить жители будут продолжать выпекать хлеб дома. Другая проблема – это отсутствие  сельского клуба. Здание, в котором сейчас работают работники культуры, не соответствует современным требованиям и стандартам. По словам старосты, на протяжении уже многих лет это вопрос никак не решается.

Людмила Теткина
