С Тамарой Ивановной Головиной я познакомился во время тура по городам округа, организованного детским этнографическим стойбищем «Мань ускве» для пропаганды культуры коренных народов Югры.  
Тамара Ивановна родилась в мансийской деревне Тап Кондинского района. Деревня располагалась на левом берегу реки Конда. До пятого класса она училась в своей деревне, где была лишь начальная школа.  Дальнейшее обучение продолжила в Леушской школе-интернате. После окончания школы Тамара Ивановна поступила в Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище на учителя младших классов, в дальнейшем в Тобольский институт на физико-математический факультет. Проучившись три года, Тамара Ивановна выходит замуж и переезжает жить в Урай. На новом месте она три года проработала преподавателям младших классов, затем перевелась воспитателем в детский сад. По словам собеседницы, работа ей очень нравилась. В этой должности она трудилась более тридцати лет.
В данный момент Тамара Ивановна находится на пенсии, помогает воспитывать внуков. Кроме этого, она посещает кружок «Возрождение», где с единомышленниками занимаются изучением мансийского языка и культуры своего народа.
Александр ВЬЮТКИН
