9 мая – день Победы. Наша страна отпраздновала 71-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. В Ханты-Мансийском округе проживают 189 ветеранов ВОв. По всей Югре прошли торжественные мероприятия. В Ханты-Мансийске основной праздничной площадкой традиционно стала центральная площадь. В первой половине дня состоялся праздничный концерт творческих коллективов города «Звени, Победная весна!». Творческие коллективы города выступили с концертными номерами.
Во второй половине дня прошел торжественный парад, посвященный празднованию дня Победы в Великой Отечественной войне. Торжественную часть открыло театрализованное представление «Девятый день ликующего мая!», после которого выступающие подарили цветы ветеранам.
Приветствуя ветеранов и горожан, губернатор Югры Наталья Комарова сказала: «Чем дальше мы отдаляемся от тех событий, тем сильнее и глубже проявляется их значимость. День Победы – это точка отсчета, это общий день рождения вот уже для четырех поколений людей, которым подвиг героев дал возможность появиться на свет, мирно жить, воспитывать детей, внуков. Победа – это достижение солдат и тех, кто трудился в тылу. В той войне каждый оберегал свой мир, свой родной дом, тепло родной земли. Любовь к Родине, которая была разлита по душам людей, вела к Победе, давала силы подняться из окопов в бою, трудиться, восстанавливая страну из руин. Мы, дорогие земляки, в каждой мысли, в каждом поступке должны быть достойны этой Великой Победы. Достойны памяти матери, которая потеряла своих сыновей, ребенка, ставшего сиротой, людей, унижаемых, уничтожаемых в концлагерях, замученных пытками в плену и оккупации, умирающих от голода и холода в блокадном Ленинграде. Слава народу-победителю, слава нашей Родине! С праздником, с Днем Победы, югорчане!».
К хантымансийцам обратился глава города Василий Филипенко: «Каждому из нас есть о ком вспомнить в этот день, и чью память почтить минутой молчания. Есть к кому подойти, чтобы сказать «Спасибо!» и пожелать здоровья на долгие годы. Среди тех, кто воевал, кто возрождал страну после военной разрухи, были наши родные и близкие. Они показали нам пример настоящего патриотизма. И лучшие человеческие качества, проявленные ими  в то суровое время, унаследовали новые поколения россиян. Дух народа-победителя до сих пор живет в каждом из нас, помогая справляться с любыми трудностями, строить и развивать нашу Родину. Дорогие Ветераны! Спасибо Вам за завоеванную свободу, за счастье мирной жизни, здоровья Вам и долголетия! С праздником! С Днем Победы!».
Ветеран Великой Отечественной войны Нина Панова обратилась со словами благодарности к ветеранам, она отметила, что это день нашей общей радости и общей боли.
После торжественных речей начался парад Победы. Вначале прошли военизированные подразделения, затем ветераны боевых действий, кадеты, члены поискового корпуса и военная техника. После этого горожане возложили цветы к Вечному огню Мемориала Славы в Парке Победы.
Торжественная церемония празднования Дня Победы завершилась шествием колонны всенародной патриотической акции «Бессмертный полк» - люди самых разных возрастов и национальностей несли фотографии своих родственников, погибших в Вов. Вместе со всеми прошла и губернатор Югры Наталья Комарова, она несла фотографию деда. По округу на марш «Бессмертный полк» вышли более 90 тысяч югорчан.
На центральной площади весь Победный день проходили празднования. Большой интерес горожан вызвали инсталляции, посвященные символам Победы, памяти детей войны – выставка образцов боевой техники, вооружения и обмундирования времен Великой Отечественной войны.
Силами энтузиастов были реконструированы военные события. Они показали бой, в котором враг, пытающийся прорвать границу Советского Союза, был сломлен солдатами Красной Армии.
Для жителей и гостей города были организованны полевые кухни – «Солдатский привал», где угощали солдатской кашей и горячим чаем. В Югорском кинопрокате в это день показали художественный фильм «Милый Ханс, дорогой Петр», вход был свободный. В «Югра-Классик» зрителям представили театрализованный концерт «Война, победа, Жизнь...».
Вечером был праздничный концерт творческих коллективов города Ханты-Мансийска – «Помнит сердце, не забудет никогда!». Завершился день Победы  праздничным  Салютом.
Светлана Ромбандеева
