Жители села Теги Берёзовского  готовятся к проведению обряда приношения Луне «Тылащ пори». Организатор традиционного праздника – Березовский районный центр досуга и народного творчества, мероприятие пройдет при содействии местного отделения общественной организации «Спасение Югры»  и сельского Тегинского клуба. 
О традиционном празднике, об истории его проведения рассказала заведующая отделом прикладного творчества и национальных культур Досугового центра Раиса Петровна Загородняя:  «В годы советской власти обряд поклонения Луне не проводили, традиция возобновилась в 1990-е годы. После долгого перерыва этот древний обряд проводился в 1992 году в селе Полновате Белоярского района знатоками и носителями хантыйской культуры Петром Ивановичем Юхлымовым и Галиной Кузьминичной  Вагатовой. В те годы я жила в Белоярском районе, и мне посчастливилось стать участником обряда поклонения Луне. Уже затем его стали проводить в Тугиянах, Пашторах и в других национальных деревнях Белоярского района. О том, как обряд проводили наши предки, подробно описала сотрудник Белоярского архива северных ханты Тамара Романовна Пятникова» – рассказывает Раиса Петровна.  – После того, как я переехала в Березово и стала работать центре культуры и искусств народов Севера, мы стали возрождать хантыйский обряд и на территории Берёзовского района. Я часто ездила в маленькие деревни Теги, Устрем, Пугоры, Шайтанка, встречалась с носителями культуры и интересовалась этим традиционным праздником. Затем в 2006 году мы совместно с Берёзовским отделом общественной организации «Спасение Югры» и  Любовь Васильевной Кашлатовой организовали «Тылащ пори» в деревне Пугоры. Последние два года мы проводим  его и в  Берёзово.  Конечно, здесь  праздник мы организовываем больше, как показательным мероприятием  и приглашаем детей. В деревнях он проходит с соблюдением всех традиционных правил. Такие обряды мы проводим для того, чтобы показать молодежи традиционные праздники. Сейчас в этих деревнях стариков почти не осталось, и молодежи не у кого учиться, поэтому мы ездим туда и приобщаем их к культуре своего народа».
Согласно обычаю, перед проведением обряда участники проходят по деревне с лопатой и, стучась в каждый дом, собирают угощенья для небесного светила. Жители деревни радушно принимают гостей и собирают конфеты, печения и другие угощенья. Обойдя все дома, жители собираются в одном месте и накрывают на снежный стол. Коренные жители попросят у небесного светила хорошего плодородного года,  благополучия, здоровья родным и близким. Благодаря таким энтузиастам и неравнодушным людям, как наш рассказчик, традиционный праздник «Обряд поклонения Луне» сохраняется в культуре коренных народов.
