«Элаль» в переводе с мансийского языка означает – «Вперёд». Именно так назвала своё предприятие Ольга Филиппова. Свою деятельность национальное предприятие «Элаль» начинало в 90-е годы в Саранпауле в составе предприятия «Хорам», которое находилось в Берёзово. Как вспоминает Ольга Константиновна, времена тогда были тяжёлые. Тогда они столкнулись с проблемой нехватки бисера, ткани. Материал для сувениров нужно было завозить. Учитывая сложную транспортную схему, сделать это было очень трудно. И, как правило, этот неподъёмный груз Ольга Константиновна таскала на себе. Вторая проблема, которую нужно было решать – это рынок сбыта, готовую продукцию просто некуда было реализовывать. У предприятия образовалась большая задолженность по заработной плате и налогам. И тогда они приняли решение выйти из состава «Хорам».
Готовую сувенирную продукцию можно было продавать лишь на выставках в Ханты-Мансийске, на которых  зарабатывали не так много. И, тем не менее, они смогли справиться со всеми трудностями и продолжить путь вперёд.  
За 15 лет они наладили связь со всеми мастерами Берёзовского района и не только. Предприятие сотрудничает с мастерами и Ханты-Мансийского района, и с семьёй манси из Свердловской области. Работая много лет с народными умельцами, Ольга Константиновна с уверенностью может сказать, что каждый из них имеет свою изюминку, присущую только ему.
Первую выставку они организовали во время биатлона в Ханты-Мансийске. Поставили чум, выставили сувениры, для гостей организовали горячий чай, строганину, уху, желающих катали на оленьих упряжках. Тогда на биатлонном центре их чум был единственным. Это сейчас на спортивные соревнования приезжает много национальных общин. Они ставят свои чумы, продают сувениры, и таким образом зарабатывают деньги. Как говорит Ольга Константиновна, она не видит в них конкурентов, наоборот, рада, что многие из коренных жителей начали работать и делать то, что они  действительно хорошо умеют.
Это сейчас они точно знают, где и какую продукцию можно с успехом продать. На выставку «Товары земли Югорской» предприятие привозит кисы, тапочки из оленьей шкуры. Саранпаульские кисы пользуются у покупателей большим спросом. На кинофестивале «Дух огня» продают различные традиционные обереги, сумочки «тучанг» из рыбьей кожи. Артисты любят всё экзотическое. Когда на фестиваль приезжала Лариса Долина, она купила сразу пять сумочек из рыбьей кожи.
На биатлон мастера изготавливают различные сувениры со спортивной символикой. На эти спортивные соревнования они стараются привезти больше сувениров, фанаты – очень щедрый народ, хорошо раскупают.
Но как бы не были щедры заезжие гости, на продаже одних  сувениров бизнес не построишь. Поэтому Ольга Филиппова твёрдо решила идти вперед. И перевезла своё предприятие в районный посёлок Берёзово. В семи километрах от посёлка организовала этнографическо-туристический комплекс «Сорни Сэй» («Золотой песок»).  Второй год подряд они приглашают детей отдыхать на этностойбище. А чтобы как-то благоустроить свой туристический комплекс, Ольга Константиновна подала заявку на конкурс грантов для поддержки проектов по развитию этнотуризма. Выигранные финансовые средства помогли им не только организовать детский отдых, но  и построить на территории комплекса баню и пробурить скважину. В планах у предприятия  - построить гостевые домики, где все желающие могли бы с удовольствием отдохнуть. Для того чтобы приезжие туристы смогли поближе познакомиться с культурой народов ханты и манси, на территории комплекса поставили  чумы, в которых представлены все предметы старины коренных народов Югры. Туристам предлагают сходить на рыбалку.
На данный момент достаточно сложно самим найти туристов, а с туроператорами это сделать будет намного проще. Сейчас предприятие сотрудничает с туроператорами «Спутник» и «Югратур». Чтобы разрекламировать и раскрутить свой туристический продукт, нужны и знания, и умения, и навыки. Как говорит Ольга Константиновна, власти округа много делают для того, чтобы в наш регион приезжали как можно больше туристов. За счёт грантовой поддержки в сфере этнотуризма предприятие «Элаль» реализовывает свой туристический проект. Это для них очень хорошая финансовая поддержка.
Для того чтобы этнографический комплекс работал круглогодично, предприятие предлагает жителям Берёзово отмечать на территории «Сорни Сэй» свадьбы или юбилеи. Такой вид услуги уже стал популярным среди жителей посёлка. И это неплохой способ заработать. Также Ольга Константиновна планирует на базе этностойбища организовать зимний отдых для детей. Для них они планируют подготовить интересную развлекательную программу.
Автор Л. Теткина
