В Ханты-Мансийске двадцатого февраля накануне Международного дня родных языков стартовал проект «Я воспеваю родной язык». В нём приняли участие студенты, преподаватели и общественность. Мероприятие провела вице-президент Общественной организации «Спасении Югры» Ульяна Данило, на встрече говорилось о сохранении и развитии родных языков коренного населения Югры. Молодые ребята прочитали стихи на хантыйском, мансийском и ненецком языках. 
Проект под руководством Ульяны Данило начал свою работу в прошлом году. И сейчас его подхватили в посёлке Казым Белоярского района, там тоже состоялся небольшой творческий вечер. Руководитель проекта отметила, что главная особенность в том, что там дети хорошо владеют родным языком. 
Президент Общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова сказала: «Чтобы наша молодёжь не забывала свой родной язык, у нас проводятся языковые семинары и прочие мероприятия. На такие встречи мы приглашаем носителей языка и культуры. Там они читают стихи на родном языке и просто общаются. Огромное спасибо нашим пожилым людям, которые всегда нам помогают. 
От года в год носителей хантыйского и мансийского языка становится все меньше. И поэтому нам необходимо обучать молодое поколение. Для развития родного языка большую работу делают наши учёные. На сегодняшний день выпущено много различных учебных пособий и книг для занятий в школе и в дошкольных подготовительных группах».  
В организации мероприятия большую помощь оказали преподаватели технолого-педагогического колледжа. Они попросили студентов прочесть стихи на родных языках. На семинаре две студентки колледжа прочли замечательные стихи Ювана Шесталова на мансийском языке.
Екатерина Мерова родом из села Саранпауль Берёзовского района, её мама и все близкие родственники прекрасно владеют мансийским языком. Свой родной язык она очень любит и гордится им. Екатерина прочитала красивое стихотворение «Моя земля», в котором говорится о природе, о человеке и обо всём живом на планете.  
Алёна Аднакулова представительница кондинских манси, из посёлка Кондинский.  Она учится в технолого-педагогическом колледже на четвёртом курсе. Поскольку на кондинском диалекте мансийского языка давно уже никто не разговаривает, она начала изучать диалект сосьвинских манси. На встрече она прочитала стихотворение «Мама».  
В прошлом году в этом мероприятии принимали участие дети, они тоже читали стихи. В последнее время наблюдается положительная тенденция, молодёжь с большим желанием изучает свой родной язык, значит, есть уверенность сохранить наш язык на многие годы вперёд.  
