9 августа для коренных народов округа очень значимая дата, в этот день отмечается Международный день коренных народов мира. Генеральной Ассамблеей ООН он был установлен в 1994 году. На следующий год, в 1995 году, началось первое Международное десятилетие коренных народов мира. В 2004-м было провозглашено второе Международное десятилетие. Это позволило услышать голоса коренных народов мира, улучшить их положение в правовом поле. В 2022 году начался новый этап в истории этих народов – было провозглашено Десятилетие языков коренных народов. 
В России 47 этносов относятся к коренным малочисленным народам, проживают они в тридцати субъектах Российской Федерации. В Югре только три народа – это ханты, манси и ненцы признаны коренными. 
В день празднования Международного дня коренных народов мира по всей территории автономного округа запланировано множество различных мероприятий. В Ханты-Мансийске ждут приезда сенатора Российской Федерации Александра Новьюхова. На различных площадках города будут проведены праздничные концерты, акции, выставки, тематические площадки. Об этом празднике материалы читайте в следующих номерах газеты «Луима сэрипос».  
Валентина УЗЕЛЬ
 
