В Ханты-Мансийске 13 января состоялось первое в новом году заседание «Совета старейшин» коренных малочисленных народов Севера. Руководителем совещательного органа, в состав которого входит десять человек, является Александр Михайлович Константинов. На очередном заседании состав Совета старейшин пополнился ещё одним представителем коренного населения Югры. Единогласно члены Совета проголосовали за Наталью Николаевну Чайникову (Вахрушеву). Она представитель кондинских манси, ведёт традиционную хозяйственную деятельность.
Совет старейшин является совещательным органом, осуществляющим свою деятельность на общественных началах и на безвозмездной основе. В его составе коренные малочисленные народы ханты и манси, в деятельности которых – участие в обсуждении вопросов, касающихся социально-экономического и культурного развития коренных жителей Югры. Совещательный орган может давать рекомендации, высказывать предложения по проблемам жизнеобеспечения, сохранения языка, культуры, обрядов и развития промыслов обских угров.
Помимо этого Совет принимает участие в обсуждении вопросов по трудозанятости коренного населения, в основном, по предприятиям, которые ведут традиционно-хозяйственную деятельность.
Совещания Совета проходят по мере накопления проблемных вопросов, обычно 1-2 раза в квартал. Как отметил А. М. Константинов, в 2021 году из-за пандемии совместные встречи не проводились.
13 января 2022 года на заседании Совета приняли участие: Александр Михайлович Константинов, Дмитрий Васильевич Лельхов, Мария Кузьминична Волдина, Евдокия Андреевна Нёмысова, Диана Васильевна Герасимова, Фаина Павловна Иштимирова, Светлана Силивёрстовна Динисламова, Раиса Германовна Решетникова и вновь избранная Наталья Николаевна Чайникова.
Гостем Совета стал председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Еремей Данилович Айпин. В своём приветственном слове он поздравил директора объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Светлану Динисламову с назначением на должность и пожелал всем участникам совещания плодотворной работы в новом 2022 году.
Николай МЕРОВ
