11 июня к Всемирному дню донора крови в Окружной клинической больнице на станции переливания крови сдали кровь сотрудники и военнослужащие Росгвардии, команда «Молодёжки ОНФ» в Югре и «Волонтёры-медики».
 
Начальник пресс-службы Управления Росгвардии по Ханты-Мансийскому автономному округу –  Югре Наталья Васильченко отметила:
– 14 июня состоится Всемирный день донора крови, мы к своему профессиональному празднику решили сдать кровь. 
 
Сотрудники Росгвардии на регулярной основе пополняют банк крови, помогают людям, сдают плазму. У нас сегодня более 15 доноров сдают кровь. Это направление у нас очень хорошо развито, все стремятся помочь людям.
 
Ответственный исполнитель пресс-службы Управления Росгвардии по Ханты-Мансийскому автономному округу –  Югре Артем Енов: «Я постоянно сдаю кровь. Самое главное помочь людям, сделать доброе дело. Может быть, моя кровь спасёт кому-то жизнь».
 

Сержант Росгвардии Анна Дронова: «Я являюсь донором с 2013 года. У меня редкая группа крови и мне предложили быть донором, на что я согласилась и вот ежегодно сдаю кровь».
 
Врач-трансфузиолог Окружной клинической больницы, заведующая отделением переливания крови Анна Сухарева сказала:
– В городе Ханты-Мансийске зарегистрировано порядка 3 тысяч доноров. Это люди, которые ежегодно приходят к нам в отделение и делятся своим здоровьем с пациентами окружной клинической больницы, за что мы им очень благодарны. Мы ежегодно сотрудничаем с Росгвардией и волонтёрами-медиками. В нашем городе дефицита компонентов крови нет. У нас в Югре высокая донорская активность, югорчане всегда активно сдают кровь. В год заготавливаем по пять тысяч литров крови.
 
Ульяна Данило, перевод Николая МЕРОВА    
