Съёмочная группа  «Финно-угорского центра национальной культуры» в Ханты-Мансийском округе сняла короткометражный документальный фильм о традициях и культуре народа манси. Изначально планировалось, что съёмки будут проходить в селе Сосьва. Там проживает наибольшее число представителей народа манси. Из-за плохой транспортной схемы, съёмочная группа Финно-угорского центра не смогла добраться до нужного населённого пункта. И было решено организовать съёмочную площадку  в пгт. Березово.
Гости посетили «Центр национальной культуры», стойбище «Сорни сэй»,  краеведческий музей и лиственничную рощу. Коренные жители рассказали о быте и культуре народа манси, показали специфику выделку шкуры, разделывания рыбы, пошив одежды. Съёмочная группа выезжала на зимнюю подледную рыбалку и на охоту. Планируется, что фильм выйдет в просмотр в июне 2014 года.
Автор Н. МЕРОВ
