В целях совершенствования законодательства, на очередном заседании Думы Югры внесены изменения в ряд окружных законов, регулирующих вопросы предоставления бесплатной юридической помощи.
 

Теперь законодательно за исполнительными органами государственной власти автономного округа, подведомственными им учреждениями и должностными лицами закрепляется обязанность по правовому просвещению и информированию граждан о возможности получения бесплатной юридической помощи.
 

К бесплатной юридической помощи еще отнесён вопрос по назначению, перерасчёту и взысканию социальных пенсий.
Право на получение бесплатной юридической помощи дополнили новыми группами населения. Это граждане, чьи денежные средства привлечены для строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов, включённых в единый реестр проблемных объектов, расположенных в автономном округе, если они обратились за оказанием бесплатной юридической помощи по вопросам защиты своих прав, нарушенных в результате действий (бездействий) застройщиков, и приобретаемое (строящееся) жильё является для них единственным. 
 

Также это инвалиды I группы, ветераны Великой Отечественной войны, Герои Российской Федерации, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, Герои Труда Российской Федерации, граждане пожилого возраста старше 65 лет, бывшие несовершеннолетние узники концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, вдовы военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией и вдовы умерших инвалидов Великой Отечественной войны (всего 10 категорий), если они обратились за оказанием бесплатной юридической помощи по вопросам защиты прав потребителей. 
 

Это признанные безработными граждане предпенсионного возраста (в течение 5 лет до назначения пенсии по старости), если они обратились за оказанием бесплатной юридической помощи по вопросам защиты прав граждан предпенсионного возраста.
 

Кроме этого, перечень полномочий старосты сельского населённого пункта дополняется информированием жителей о возможности и порядке получения ими бесплатной юридической помощи.
 
Информация по материалам Думы Югры подготовлена Галиной Кондиной 
