В России началась реализация проекта «Наставники: не рядом, а вместе». Его поддержал 21 субъект, в том числе и наш округ.
27 мая в Доме правительства Югры наставники – губернатор округа Наталья Комарова, её помощник Илья Зенов и заместители – Галина Максимова, Всеволод Кольцов, Алексей Забозлаев, Алексей Шипилов и Юрий Южаков познакомились со своими подопечными – воспитанниками центра «Радуга».
Наставники и их подопечные будут встречаться раз в месяц, проект будет длиться шесть месяцев. Они вместе будут определять жизненные цели ребят, наставники будут помогать им в достижении поставленных целей.
Наталья Комарова сказала: «Изучив проект, я подумала, что в нашем регионе он вполне может состояться. Мы неплохо работаем в отношении того, чтобы дети, которые лишились родителей или по каким-то причинам находятся под опекой, получили по-настоящему взрослое, родное сопровождение. Недаром проект называется «Наставники: не рядом, а вместе». Успех возможен тогда, когда мы идём плечом к плечу и учим друг друга. В этом смысле, мне кажется, что каждый из нас сможет научить друг друга. Сейчас среди наставников в основном чиновники, но это могут быть разные люди, которые состоялись не только в карьере. Важно, чтобы это был гармонично состоявшийся человек. И вам быть именно таким человеком». 
Все вместе они определили общие правила, запланировали встречи на ближайшие два месяца. Затем Наталья Комарова провела для ребят экскурсию по зданию Правительства, показала кабинет, где она работает. И завершилась встреча за чашкой горячего чая.
