2 и 3 марта в Ханты-Мансийске прошёл V конкурс профессионального мастерства среди оленеводов на Кубок губернатора Югры. За звание лучшего оленевода округа боролись двадцать участников из Берёзовского, Белоярского, Ханты-Мансийского, Сургутского и Нижневартовского районов. Вот уже второй год соревнования проходят на территории конноспортивного клуба «Мустанг».
 
Конкурс состоял из двух этапов – теории и практики. В первый день оленеводы сдавали тесты по анатомии, физиологии, зоогигиене северных оленей, а также способов их содержания, разведения и ухода. Во второй день состоялась самая зрелищная часть, где оленеводы показали своё мастерство – это гонки на оленьих упряжках. 
Губернатор округа Наталья Комарова, приветствуя участников и гостей соревнования, сказала: «Эти соревнования нуждаются в поддержке болельщиков. Здесь те, кто любит свою землю, и всё, что нас окружает». 
Праздник посетила делегация ассоциации «Союз оленеводов мира» – президент организации Сергей Харючи и его заместитель – жительница Норвегии, саамка по национальности, Ингер Анита Смук. Гости были рады побывать на гостеприимной югорской земле. Они выразили слова благодарности  в адрес правительства Югры,  а также оленеводам автономного округа. 
Поздравляя оленеводов с праздником, Сергей Харючи сказал: «Добрый день, дорогие друзья! Рад приветствовать всех на этом празднике. Я приземлился в столице Югры, сделав огромное путешествие – по Сахалину, по Хабаровскому краю и, конечно, не мог обойти Югру. Нас действительно волнует вопрос, в каком состоянии находится оленеводство на территории нашей огромной страны. И практика ещё раз показала, что там, где есть олень, где есть оленеводство, живут, трудятся и говорят на родном языке коренные народы планеты. В этом плане Югра, конечно же, одна из передовых территорий, здесь сохраняется традиционная сфера деятельности. И опять-таки практика показывает, что сообщество оленеводства – это, пожалуй, единственное сообщество, где нет сирот, и где не бросают своих стариков. Мы должны этим гордиться. Россия держалась, держится и будет держаться на таких мужественных людях, каковыми являются сегодня хозяева древней Югры. Я искренне рад поздравить всех присутствующих с этим замечательным праздником! Дай Бог всем здоровья, доброго настроения».
Почетная гостья из Норвегии Ингер Анита Смук спела песню на родном саамском языке.
В конкурсе принимали участие как молодые, так и взрослые мужчины и женщины. Сильная половина из них соревновалась в гонках на оленьих упряжках, в гонках стоя на лыжах (охотничьих «подволоках»), а также беге на лыжах. А среди женщин были конкурсы по укладке и перевозке дров на нартах, по снаряжению и разборке упряжки и, конечно, они так же, как и мужчины, состязались в гонках на оленьих упряжках. 
По словам участников соревнований, здесь всё зависит от самого оленевода – не только скорость оленей важна, но и умение, и сноровка их хозяина. Абсолютным чемпионом среди мужчин стал молодой оленевод Виталий Русскин. Среди женщин победила Лидия Покачева. Виталий и Лидия – представители Сургутского района. Победителям вручили Кубки губернатора Югры и снегоходы «Буран».
Поднявшись на сцену, Виталий обратился к зрителям и организаторам праздника: «Уважаемые гости, хочу сказать всем огромное спасибо, кто болел за нас, кто организовал такое мероприятие. Нам предоставили и транспорт, и гостиницу, всё было организовано на высшем уровне, спасибо. На таких больших соревнованиях это моя первая победа. Её я посвящаю своей маленькой дочке, которой скоро исполнится год, и моему отцу – Алексею Антоновичу Русскину. Я уверен, что без него я бы не смог победить, отец готовил оленей и давал нам нужные и полезные советы. Ведь сегодня и его дочь Лидия на пьедестале почета, она заняла первое место среди женщин. Я думаю, отец может нами гордиться. Это победа всей нашей семьи».
Среди участников гонок были представители народа манси из села Саранпауля Берёзовского района – Татьяна и Алексей Тихоновы. Супруги работают в ГУП «Саранпаульский». В отдельных состязаниях они показали хорошие результаты и заняли призовые места, но в общекомандном зачете, только Татьяне удалось занять третье место среди женщин. 
Семья Тихоновых занимается оленеводством с 1991 года. У супругов четверо детей. Старший сын Сергей окончил школу, продолжает учёбу в городе Белоярском, дочь Лена учится в девятом классе, Кирилл и самая младшая Василиса – дошкольники. Тихоновы – потомственные оленеводы. Родители Алексея, Василий Николаевич и Елена Ильинична, много лет проработали в оленеводческом совхозе. Родители Татьяны тоже всю жизнь были оленеводами, после выхода на пенсию они переехали жить в деревню Щекурья. 
По словам директора ГУП «Саранпаульский» Анатолия Прокопьевича Валея, в совхозе работает четыре оленеводческие бригады, численность оленьего стада более тринадцати тысяч голов.  
Каждый муниципалитет представил традиционное жилище – чум и свою национальную кухню. В номинации «Лучшая национальная кухня» первое место занял ГУП «Саранпаульский» из Берёзовского района. Приз «Мотобуксировочная коляска»  вручили Тамаре Ивановне Вынгилевой. В номинации «Лучшее национальное жилище» они стали вторыми, им вручили «Бензопилу». 
К главным виновникам такого зрелищного праздника – оленеводам обратились организаторы – заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев, президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова и уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова. Участникам соревнований они сказали словами благодарности и пожелали дальнейших успехов.
