В Международный День защиты детей 1 июня на территории музея под открытым небом «Торум маа» состоялся традиционный праздник кондинских манси «Ворщик хотал» - «Праздник трясогузки». 
История праздника была практически утрачена, а традиции, обычаи забыты.   Как отмечают сотрудники музея, забытый праздник они восстановили по этнографическим источникам и по сказке известной мансийской сказительницы  Анны Митрофановны Коньковой «День трясогузки». По поверьям кондинских манси трясогузка, пританцовывая под музыку весенних ручейков, разбивает лед на реке своим хвостиком. Стряхивает с крылышек тепло, принесенное с южной земли, коротким щебетом славит Большой Свет -  Белый Свет, изгоняя, таким образом, весну.
На празднике для детей  была организована игровая программа. Ребята попробовали себя в национальных видах спорта: метании тынзяна, перетягивании палки и каната, прыжках через нарту. 
Также в этот праздничный день для детей была организована театрализованная постановка, где два сказочных героя мансийской мифологии – Трясогузка и Мать Матерей – в стихотворной форме рассказали историю этой маленькой птички, об особенности её среды обитания, привычках и поведении. Дети читали стихи, участвовали в викторинах, конкурсах и отгадывали загадки.    
Это мероприятие в этнографическом музее «Торум Маа» проводится с 2010 года, и с каждым годом на праздник приходит все больше людей, желающих узнать о древнем календарном празднике обских угров.
Людмила ТЕТКИНА
