Пятого сентября в Ханты-Мансийске состоялись торжественные мероприятия, посвящённые работникам нефтяной и газовой промышленности. Со всего округа  съехались ветераны нефтегазовой отрасли, руководители и сотрудники компаний, чтобы отметить профессиональный праздник.
 
Праздничные мероприятия начались у здания Музея геологии, нефти и газа, где состоялось открытие новых памятных знаков в честь тружеников, внесших огромный вклад в развитие нефтегазовой отрасли и региона в целом. В этом году на звёздном мемориале были увековечены имена трёх героев и впервые на мемориальной стене одна «звезда» появилась целому трудовому коллективу. 
Памятные знаки были открыты заслуженному энергетику округа Владимиру Соколову, первому руководителю производственного объединения «Красноленинскнефтегаз»,  Григорию Лазареву, руководителю предприятий «Мамонтовнефть», «Красноленинскнефтегаз», «Ноябрьскнефтегаз» Борису Нуриеву. А также почётную звезду впервые получил трудовой коллектив ОАО«Сургутнефтегаз», лидер по разведочному, эксплуатационному бурению и вводу в эксплуатацию новых добывающих скважин. 
Губернатор округа Наталья Комарова вручила семьям Соколовых, Лазаревых и Нуриевых сертификаты, которые подтверждают получение высокой памятной награды. Она сказала: «Человек на самую высокую вершину попадает не с неба. Очень труден путь к любой вершине. На мемориале «Звезды Югры» 42 звезды, сегодня мы добавили ещё 4. Путь к достижению, путь к вершине очень непростой. С одной стороны  –  это личная история успеха, с другой – одна из страниц многовековой истории Югры. Спасибо им». 
После открытия памятных знаков гостей пригласили на экскурсию в музей геологии нефти и газа. 
В тот же день в Концертно-театральном центре «Югра-Классик» прошла торжественная церемония вручения государственных и ведомственных наград работников нефтегазовой отрасли автономного округа. Также названы призёры нефтяных компаний, участвовавшие в ежегодном конкурсе «Черное золото Югры». С праздничным поздравлением от лица министра энергетики РФ Александра Новака выступил заместитель министра энергетики РФ Павел Сорокин, затем за добросовестный и многолетний труд вручил государственные награды. Губернатор Югры Наталья Комарова вручила победителям конкурса «Чёрное золото Югры» памятные призы. В этом году по итогам конкурса победителями стали:
- в номинации «За социально-экономическое партнерство среди предприятий с годовым объемом добычи до 5 млн тонн нефти» - закрытое акционерное общество «ЛУКОЙЛ-АИК»;
- в номинации «За социально-экономическое партнерство среди предприятий с годовым объемом добычи свыше 5 млн тонн нефти» - общество с ограниченной ответственностью «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь»;
- в номинации «Самое динамично развивающееся предприятие с годовым объемом добычи до 5 млн. тонн нефти» - общество с ограниченной ответственностью «КанБайкал»;
- в номинации «Самая динамично развивающаяся вертикально интегрированная компания» - общество с ограниченной ответственностью «РН-Юганскнефтегаз»;
- в номинации «За сотрудничество с коренным населением» - общество с ограниченной ответственностью «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь»;
- в номинации «За эффективность работы с недрами» - открытое акционерное общество «Сургутнефтегаз».
Переходящий кубок «Компания года» и диплом победителя конкурса «Чёрное золото Югры»  был вручен открытому акционерному обществу «Сургутнефтегаз». В прошлом году он также был признан самым лучшим.
