В Международный год языков коренных народов мира журналисты объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» провели окружной детский конкурс «Расскажу о своей семье на родном языке». 
 
В конкурсе приняло участие 57 детей из разных образовательных учреждений округа. Участники самых разных возрастов прислали 61 работу, из них 46 видео и 15 рассказов.
 
Работы были представлены по двум номинациям – на лучшее выразительное чтение произведений хантыйских, мансийских и ненецких поэтов и на лучший рассказ о своей семье с переводом на русский язык.
 

В номинации «На лучшее выразительное чтение произведений мансийских поэтов» победителями стали:
Кристина Алгадьева (Хулимсунтская средняя общеобразовательная школа) – 1 место; 
Марк Ромбандеев (школа №7 города Ханты-Мансийска) – 2 место; 
Марта Кугина (Сосьвинская средняя общеобразовательная школа) – 3 место.
 

В номинации «На лучший рассказ на мансийском языке с переводом на русский язык» отметили работы: 
Ангелины Вынгилевой (Кимкьясуйская начальная школа) – 1 место; 
Сергея Лелятова (Саранпаульская средняя общеобразовательная школа) – 2 место; 
Елены Тихоновой (Саранпаульская средняя общеобразовательная школа) – 3 место.
 

Победителям будут вручены дипломы и памятные подарки, также будут отмечены все остальные участники конкурса и их руководители.  
