На заседании круглого стола комиссии Общественной палаты по вопросам жилищно-коммунального комплекса и экологической безопасности на тему «О состоянии экологии в Обском бассейне, сохранении популяции ценных видов рыб, мониторинге состояния природной среды Югры» член Общественной палаты Мидхат Равилович Хасанов каждому присутствующему подарил презент – небольшой пакет с кедровыми орешками. К нему также шла подробная инструкция «Как вырастить кедр из орешка?».
 
Отметим, Мидхат Хасанов – это эколог, волонтёр, строитель и благотворитель. Имея много почётных званий и наград, для него сегодня главным остаётся общественная работа. Привлекая молодёжь, ветеранов, общественные организации и молодёжные центры, общественники и волонтёры города Радужного постоянно организовывают различные акции. Так, благодаря всем, в городе идёт постоянная очистка территории от мусора, очистка водоёмов. Туда запускается рыба, которую затем могут вылавливать жители города. Также по инициативе общественников весной приглашаются все желающие, чтобы пробурить лунки на водоёмах для спасения рыбы. Участие принимают школьники, общественные организации и волонтёры. В черте города высаживают кедры, черёмуха, рябина, смородина и даже грибы. Весной в пожароопасный период, все охотники и рыболовы вместе с разрешениями на охоту получают инструкции в целях соблюдения экологии и профилактики пожарной безопасности. Данным опытом они делятся не только с жителями округа, но и соседних республик Башкортостаном и Татарстаном. Сегодня работу по восстановлению экологического баланса там успешно применяют. За это Мидхат Равилович не раз был отмечен высокими наградами и званиями этих республик.
