На пресс-конференцию были приглашены:  военный комиссар округа Ю.М. Буров, председатель общественного движения  ветеранов войны в Афганистане ХМАО-Югры «Баграм» С.Г. Ниязов,  директор АУ «Центр развития молодёжи» И.И. Есин, председатель окружной общественной организации солдатских матерей и семей погибших защитников Отечества Югры Е.Ф. Браун и родная сестра погибшего героя в Афганистане Павла Моденцова С.Ю. Балина
Как отметил военком ХМАО-Югры Юрий Буров, реформа Вооруженных сил в РФ идет уже несколько последних лет.  На модернизацию системы управления и переоснащения армии выделяются огромные средства. Сейчас ведут разработку СУВ (скрытое управление войсками), оно заменит 10 солдат. Система питания, обеспечение вещами – все это находится под постоянным контролем.
Военный комиссариат занимается и пропагандой военной службы среди молодежи. В январе они посетили учебные заведения города. После беседы, когда учащимся задали вопрос, а пойдут ли они служить в армию, почти все ребята подняли руки. Юрий Михайлович сказал: «Для нас это было даже немного неожиданно. И я попросил своих коллег сфотографировать этот момент. Такое действительно заслуживает внимания».
Салават Галиахметович Ниязов общественную организацию ветеранов-афганцев «Баграм» возглавляет уже много лет. На вопрос, а что такое афганская война для него сегодня, ветеран боевых действий ответил, что они пережили и увидели там, это всегда будет как вчера. Это невозможно забыть. Сегодня назвать школу №3 города Ханты-Мансийска именем героя-афганца Павла Моденцова, это дело их чести. Но, к сожалению, администрация школы против этого. «Мы должны воспитывать подрастающее поколение на примере героически погибших наших ребят. Их имена мы должны помнить. Они тоже были молодые и хотели жить. Но отдали свои жизни за честь Родины. Современная молодежь должна знать своих героев», – подчеркнул Салават Ниязов.
Светлана Юрьевна, сестра Павла Моденцова, полностью поддерживает инициативу ветеранов-афганцев.
Еще одна памятная, но забытая дата – это 45-летие со дня конфликта на острове Даманском. О ней рассказала Ирина Браун. Там погиб наш земляк Юрий Ахметшин, захоронен он в братской могиле. Вскоре туда отправится делегация из нашего округа, в составе которой будет его родная сестра.
Валентина УЗЕЛЬ
