В Ханты-Мансийском районе вблизи города Ханты-Мансийска в поселке Шапша существует эколого-просветительский центр «Шапшинское урочище». Центр был открыт в 2004 году. Он был создан для расширения услуг в сфере туризма. Но так как в округе нет полноценного центра по оказанию помощи диким животным, было решено создать там своеобразный реабилитационный пункт диких животных. Планировалась, что попавшие в беду животные после лечения опять будут выпущены в природу, но многие не были готовы опять вернуться в привычную для них среду обитания. Поэтому некоторые из них так и остались там жить.
С самого начала начальником отдела вольерного содержания диких животных на протяжении уже многих лет работает Вера Николаевна Перевозкина. О своей интересной работе, о контактах с животными она рассказала следующее.

Самый главный питомец в центре – медведь Степан. Он появился в заповеднике в 2001 году маленьким медвежонком, потерявшим мать. Его с братцем в лесу под Нижневартовском нашли охотоведы. Одного оставили в Нижневартовске, Степана привезли в Ханты-Мансийск. С того момента каждый год для жителей города и гостей проводят ежегодный семейный экологический праздник «День рождения медведя Степана». Сегодня кроме него там содержатся еще два бурых медведя Еремей и Тихон, енотовидная собака, ёж, орлан-белохвост и другие птицы, а также есть домашние животные – лошадь, пони, козы, кролики, курицы.

По словам Веры Николаевны, всех животных кормят по специальному рациону. Каждый год для этого выделяются деньги. В этом году для животных выделено 1 млн 400 тысяч рублей, на эти деньги покупают им фрукты, овощи. В рационе питания есть все необходимые минеральные вещества и витамины.
По профессии женщина ветеринар. Сама наблюдает всех животных, лечит их. Только в случае крайней необходимости вызывают врачей из Ханты-Мансийска, которые безвозмездно лечат всех животных.
Валентина УЗЕЛЬ
