Все эти годы Татьяна Моховикова является Уполномоченной по правам ребёнка в Югре. К детскому омбудсмену могут обратиться как дети, так и их родители. Татьяна Моховикова сообщила, что за это время было рассмотрено более четырёх тысяч обращений, большая часть из которых – это жалобы на действия или бездействия должностных лиц, либо на неправомерные действия лиц в отношении детей.
На встрече с журналистами она рассказала о Детском общественном совете, который два года функционирует при Уполномоченном по правам ребёнок. Детский совет работает в рамках проекта «Дети – детям». Сегодня в его работе активное участие принимают дети из городов Ханты-Мансийска, Сургута, Покачей, а также Белоярского района. Главная цель это проекта – информирование, просвещение детей об их правах. Председателем Детского совета является старшеклассник из Ханты-Мансийска Кирилл Мухин.
Детский омбудсмен сообщила, что представители этого совета примут участие во втором Всероссийском форуме «Дети. Россия. Будущее», который пройдёт в сентябре этого года в Калуге.
В настоящее время Кирилл Мухин работает над тремя проектами: «Дорожная безопасность», «Безопасность во дворе» и «Интернет-безопасность». В рамках  первого проекта  старшеклассник посещает  дошкольные учреждения и в игровой форме рассказывает детям о правилах дорожного движения. В рамках второго проекта он вместе с ребятами борется за чистые дворы, устанавливает баннеры во дворах и рисуют тематические рисунки. В рамках третьего проекта он рассказывает детям и подросткам о безопасности в Интернете.
Людмила Теткина
