В Ханты-Мансийске в июне месяце состоялись «III Шесталовские чтения», куда с разных территорий приезжали коренные жители. На мероприятии мы познакомились с молодым человеком из посёлка Берёзово Михаилом Яркиным, он является сотрудником поселкового центра безопасности. Он рассказал о себе, о своих родителях и поделился планами на будущее. 
Михаил Евгеньевич в свободное от работы время занимается изучением культуры  народов ханты и манси. Регулярно участвует во всех семинарах, конференциях, связанных с сохранением и развитием традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера.
К изучению культуры своего народа он пришёл не сразу, в школьные годы больше увлекался хип-хоп культурой – это направление рэп-музыки, брэйк-данса. Михаил занимался также рисованием граффити. Помимо этого интересовался различными изделиями, вырезал из дерева традиционные подделки обских угров.
После окончания восьми классов Берёзовской школы, он поступил в Игримский колледж и выучился на автослесаря, затем отслужил в армии. Вернувшись к себе на родину в Берёзово, он решил заняться изучением культуры и языка своего народа.
Его отец Евгений Юрьевич Яркин по национальности был манси, рано ушёл из жизни, и Михаил свой родной язык практически не знал. Да и в школе мансийский язык не преподавали. Сейчас обучением людей мансийскому или хантыйскому языкам занимаются директор филиала Обско-угорского института прикладных исследований и разработок посёлка Берёзово Любовь Кашлатова,  ей помогают сотрудники Центра национальной культуры Берёзово Калерия Супрун и Любовь Новьюхова.  Молодой человек изучает и хантыйский язык, так как мама Елизавета Романовна Яркина по национальности ханты, она свободно владеет своим родным языком. Дома Михаил с мамой между собой договорились разговаривать только на хантыйском языке, так как при восприятии на слух он легче осваивается.
Родилась Елизавета Романовна в Берёзово, окончила школу в деревне Тутлейм, в настоящее время там уже никто не живёт, деревня заросла бурьяном, люди разъехались по большим населённым пунктам. Сейчас Елизавета Романовна работает в техническом персонале Берёзовской школы. Родители ей с детства привили любовь к своей традиционной культуре, она регулярно принимает участие в национальных праздниках, шьёт одежду и занимается бисероплетением. Елизавета Романовна вырастила двоих сыновей. Старший сын Юрий индивидуальный предприниматель, работает по  ремонту и обслуживанию различной техники. В свободное от работы время он так же, как и Михаил занимается музыкой и исполняет песни в стиле рэп.
Помимо хантыйского и мансийского родных языков, Михаил начал изучать и венгерский язык. А его сестра Кристина Сызарова в Удмурдском университете изучает финский язык, чтобы быстрее его освоить, они с помощью словаря переписываются только на финском языке. Так получилось, что сегодня Михаил одновременно стал осваивать сразу четыре языка.
Михаилу Евгеньевичу в этом году исполнилось тридцать лет, в свободное время он у себя дома в Берёзово из дерева вырезает различную посуду, фигуры зверей и другие традиционные изделия. В планах на будущее: поступить в Югорский государственный университет и выучится на филолога, чтобы в дальнейшем работать во благо сохранения и развития родного языка и традиционной культуры ханты и манси.
Николай МЕРОВ
