В городе Югорске живёт молодой трудолюбивый юноша Виталий Игоревич Шумей. Он родился и вырос в посёлке Саранпауль, закончил школу. Затем учился в Ханты-Мансийске в Югорском университете. Родители живут в Саранпауле, мама Галина Степановна, её девичья фамилия Гоголева, манси, работает в администрации посёлка, отец Игорь Михайлович давно приехал в наш округ с Украины, сейчас находится на пенсии. Виталий с детства рос рядом с бабушкой – Александрой Яковлевной. 
 
Сейчас он работает в ООО «Газпром ТрансгазЮгорск». С тех пор как начал работать, увлёкся спортом. Как он сам говорит, не может просто так сидеть на диване перед телевизором. Он не профессиональный спортсмен, но мир его увлечений разнообразен. Это альпинизм, горный туризм, бег, горные лыжи, плавание, велоспорт и другие виды спорта и активного отдыха.
В 2015 году летом Виталий побывал на вершинах Кавказа, пытались подняться на Эльбрус (высота 5642 метра), но восхождение было прервано по погодным условиям на высоте 5200 метров. В сентябре 2016 года он с Александром Степановичем Поповым во второй раз отправился на Кавказ. Кавказ пытаются покорить многие, но Кавказ это достаточно серьёзный экстрим, и мечта многих так и остаётся нереализованной. Это вызов для сильных, собранных, выносливых, хорошо подготовленных молодых людей. 
Группы обычно покоряют Казбек за 7-9 дней, с акклиматизацией на определённых высотах. Они сходили почти за 4 дня. Их рюкзаки весили примерно по 30 кг, там были и палатка, и спальники, и провиант – словом всё для автономной жизни в горах. Поднялись в первый день на 2 300 м до горячих источников, их называют «банями», заночевали. Затем на высоте 3 400 м – второй ночлег, и здесь уже закончилась зелёная зона. Последний их лагерь на высоте 4 100 метров, поставили палатки и отсюда сбегали ещё на одну вершину – пик ОЖД (4 271 м). Вернулись к стоянке лагеря, а у них соседи – группа, спустившаяся с Казбека. После холодного ночлега, ещё при звёздах начали ранний подъём к вершине. Шагали по льду, для безопасности страховали друг друга, подъём занял 3 часа. Их появление на вершине Казбека с северной стороны вызвало изумление южан, поскольку подъём с юга со стороны Грузии более комфортный. На вершине уже было несколько их групп, около 70 человек, а тут с севера появились они вдвоём. Восторг от панорамы гор, всеобщее ликование, чай, фотографирование, затем спуск. 
Переезд к Эльбрусу (2 дня) и следующий тяжелейший подъём. Здесь уже и сил поменьше, и из-за ограниченности во времени приняли решение пройти траверсом – взойти с севера, а спуститься на юг, ближе к аэропорту вылета. Весь багаж с ними и каждый шаг дается с невероятным трудом. Ночлег на высоте 3 000 м, восхождение на Эльбрус и спуск. На всех вершинах Виталий фотографируется с флагом России. История этого флага такова. Однажды, въезжая в город Сургут возле моста, там, где очень быстрое и напряжённое движение, он увидел, как по полосам мечется флаг, а машины мчатся, подминая его. Виталий включил «аварийку», между машинами побежал на его спасение, и теперь этот флаг с ним во всех горных восхождениях. 
Кроме горного туризма и альпинизма Виталий принимает участие в соревнованиях различного уровня, как в городских, так и окружных. За год Виталий пробежал 800 километров. С 2015 года принял участие в 36 соревнованиях. Горный марафон «Конжак» проводится ежегодно близ города Карпинска Свердловской области в первую субботу июля. Уникальная местность и экстремальные условия подъёма до высшей точки дистанции (1569 м) превратили его в самый массовый из всех 60 марафонов России. Дистанция – 37,5 км. Первая половина – подъём на высшую точку Свердловской области – гору Конжаковский Камень (1569 м над уровнем моря). Вторая половина – возвращение назад по этому же маршруту. Покрытие: камни, земляная тропа с крупными корнями деревьев, трава, лужи, слякоть, грязь, к тому же гористая местность. Виталий пробежал за 4 часа, в возрастной категории 30-39 лет занял 3 место. 
Такой трудолюбивый, любящий спорт юноша вырос в Саранпауле!
