Мария Ивановна Игишева является председателем общины «Ильгиборская». Под её руководством национальное предприятие занимается рыболовством, охотой и сбором дикоросов.
 
– Наша община образовалась одна из первых в Белоярском районе, – рассказывает Мария Ивановна. – Территория, на которой располагаются наши родовые угодья называется  «Земля кошачьего локотка». Много лет назад общину создал мой отец Иван Павлович Рандымов. Тогда я помогла ему оформить все необходимые документы. После того как отца не стало, община долгое время существовала только на бумаге. В  2011 году я решила возродить работу нашего предприятия, к тому времени многие законы изменились, к общинам предъявлялись другие требования, поэтому мне пришлось заново оформлять все необходимые бумаги. Сложней всего было переоформить документы на землю, но я все сделала по закону. Сейчас работу ведём, конечно, не так активно как хотелось бы, в основном специализируемся на охоте и рыбалке. В планах заняться оленеводством. Рыбу, ягоды, кедровые орехи и грибы мы реализуем на ярмарках, таких как «Товары земли Югорской» и на других выставках и праздниках. Также проводим семинары, мастер­-классы по изготовлению традиционной одежды, работе с берестой. 
 
В одно время пытались развивать этнографический туризм, приглашали любителей охоты и рыбалки на свои родовые угодья. Но сложность в том, что наши угодья находятся в 100 километрах от Казыма и до нас очень сложно добраться. Туры выходят очень дорогими, по этой причине желающих приехать отдохнуть было не так много. Один раз к нам приезжали туристы из Москвы, отдохнули, порыбачили, а потом уже сами приехали. Даже собаку с собой привезли. Непрошеные гости приезжали  со спиннингами, с ружьями оптического пристрела, как говориться вооруженные до зубов. Эти люди используют джипиэс навигаторы и другие гаджеты. Вот так приехали, посмотрели, а потом подумали, зачем платить, если самим можно приехать и бесплатно порыбачить. Поэтому для нас такой туризм имеет обратную сторону медали. И потом некоторые любители охоты и рыбалки ведут себя как браконьеры, заезжают на озера, глушат рыбу. Мы всегда говорим, приезжайте, рыбачьте, нам не жалко, но не надо глушить рыбу. Наши угодья находятся в верховьях рек Помут и Ун-Вошъюган, поэтому такие действия очень плохо могут сказаться на численности рыбных ресурсов на нашей территории. В летнее время после таких нежданных гостей все горит кругом. Где поудил, там и горит, для нас это большая беда. Мы же не можем за каждым приезжим следить. Мы сейчас живем в Казыме, чтобы съездить на родовые угодья на бензин нужно больше 10 тысяч рублей, для нас это очень дорого.  
 
Мы граничим с Ханты-Мансийским и Сургутским районами, и теперь оттуда к нам приезжают люди. Раньше было намного спокойнее, сейчас на территории Белоярского района работает нефтяная компания «Сургутнефтегаз»  и посторонних стало значительно больше.
 
Мария Ивановна рассказала, что на том месте, где находятся их родовые угодья располагается хантыйская деревня Помут. Когда началось укрупнение колхозов и совхозов, всех жителей этого поселения перевезли в Казым. До этого в Помуте работали коопзверпромхоз и рыбучасток. В настоящее время там проживают всего несколько человек. 
– Помню, как вывозили ягоды, рыбу. На краю деревни было большое поле, туда садились вертолёты. Рабочие грузили живую рыбу в бочках и мешки с ягодами, –  вспоминает Мария Ивановна.  –  Тогда деревня была большая, народу было много. А когда закрыли последний рыбучасток, оставшиеся жители вынуждены были переехать в Казым. 
В тот год, когда я должна была пойти в школу было очень много ягод, потому в первый класс меня не отдали. Я очень любила собирать ягоды и была хорошей помощницей. В школу пошла только через год, но в первый класс меня не взяли, посадили в нулевой, так как не знала русского языка. А вот теперь хантов обратно приучают говорить  на родном языке. Сейчас все общаются только на русском языке, поэтому сложнее детей научить говорить на хантыйском языке. 
У меня муж русский, мы воспитали двух сыновей. Наши дети не знают хантыйского языка. Старший сын Михаил занимается северным многоборьем. Спортом он занимается с 10 лет. У него более ста медалей, а дипломов вовсе не сосчитать. Самые ценные, конечно, мы повесили на стену. Я горжусь своим сыном и всегда радуюсь его спортивным победам. Младший Евгений тоже занимался северным многоборьем, но потом бросил, видно это не его, не всем ведь спортсменами быть. Сейчас сыновья взрослые и оба женаты. И я очень рада, что они женились на девушках-ханты. У меня есть внук и внучка. Вот их я стараюсь учить хантыйскому языку, хотя бы пару слов пусть знают. 
