С прошлого года многодетным семьям предоставлено право вместо предоставления им земельного участка, воспользоваться денежной субсидией на приобретение жилого помещения. Сколько семей в округе воспользовались такой мерой поддержки, об этом журналистам рассказала первый заместитель директора департамента строительства Югры Диана Саваровская. На данной пресс-конференции также присутствовала многодетная семья Черней, которая одним из первых смогла получить эту соцподдержку.
В 2011 году Президент России Владимир Путин внес предложение о бесплатном предоставлении земельных участков многодетным семьям в собственность. Затем в апреле 2016 года Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев поручил в течение трех лет устранить очередь многодетных семей на обеспечение их земельными участками.
Диана Саваровская на пресс-конференции отметила, в муниципальных образованиях недостаточно земельных участков для предоставления многодетным семьям. В связи с этим правительство автономного округа подготовило изменения в государственную программу «Доступное и комфортное жилье», где прописано — многодетные семьи, состоящие в очереди на предоставление земельного участка, смогут воспользоваться субсидией на приобретение жилого помещения.
Всего в округе в очереди было 6 тысяч 215 семей. На сегодня такой мерой поддержки воспользовались 380 семей. Из бюджета округа им было выделено более 427 млн. рублей. Сейчас  в очереди 5 тысяч 192 семьи. Многие были исключены по разным причинам.
«Данная субсидия рассчитывается исходя из членов семьи. Туда входят родители, их дети, усыновленные, но не опекаемые дети. А также совместно проживающие родители, т.е. бабушки и дедушки, — рассказала Диана Саваровская. — При расчёте субсидии учитывается срок проживания в округе. Если семья проживает в округе 5 лет, то им выплачивается 40%. Если более 15 лет, то они получают 100%.»
Журналисты поинтересовались о сумме максимальной и минимальной выплат. Выяснилось, максимальную сумму в размере 1 млн. 144 тысячи получила семья Черней из Ханты-Мансийска. Одна из многодетных семей получила всего 560 тысяч рублей.
Глава семьи Геннадий Черней сказал, на полученную субсидию с привлечением туда еще «материнского капитала» плюс небольшой кредит, им удалось приобрести только квартиру-студию, которой они очень рады. До этого, они много лет жили в съемных квартирах, в балках.
— Я благодарен правительству округа, всем, кто нам помогал собрать нужные документы. Для нас это большая помощь, теперь у нас свое жилье, — поделился своей радостью с журналистами Геннадий Юрьевич.
