В этом году хантыйской поэтессе, сказительнице Марии Кузьминичне Волдиной исполняется 80 лет. Она родилась 28 декабря 1936 года на реке Курьёх, недалеко от деревни Юильск Березовского района (ныне Белоярского) в семье оленевода.
Мария Кузьминична живет в Ханты-Мансийске. Накануне юбилея я повстречалась с ней и побеседовала. Свой рассказ она начала с воспоминаний о детстве: «Я горжусь своими бабушками и дедушками. Не бывает дня, чтобы я о них не вспоминала. Когда мы росли, они каждый вечер рассказывали нам сказки. Мы ждали это время, и очень часто, слушая сказки, засыпали. В годы моего детства так было на каждом стойбище. Вечером, когда дети ложились спать,  взрослые обязательно рассказывали им сказки, легенды, загадывали загадки.
Мой дед Николай Александрович ослеп в 36 лет из-за несчастного случая. Один раз, запрягая оленей, сел мимо саней и упал, ударился головой о корни деревьев. После этого он ослеп. Пока бабушка была жива, она его водила и во всем ему помогала. Когда её не стало, меня назначили главным поводырем, тогда мне было всего пять лет. Я была его глазами, а он моим учителем.
Я была очень бойкая, и дедушка только тем и мог удержать меня, что рассказывал интересные истории, сказки и легенды. Как-то едем мы с ним на нартах, а над нами тучи собираются, гроза надвигается. Дед говорит: «Скоро уйдёт». Смотрю, тучи  и вправду уходят, я думаю, как он знает, если он ничего не видит. Другой раз я ему говорю: «Тёмные тучи небо затягивают, а грозы нет». Он отвечает: «Вот это долго будет». Дедушка был очень мудрым человеком, сколько пословиц, поговорок мы слышали от него в детстве».
Мария Кузьминична родилась в многодетной семье, родители вырастили  двенадцать детей. Мама  Варвара Ивановна, в девичестве Молданова, выросла у озера Нумто в деревне Масанкорт. Отец Кузьма Николаевич Вагатов был родом со стойбища Осётное.
Маленькая Маша в шестилетнем возрасте пошла в Юильскую школу. Это был 1943-й год. Вот что она вспоминает про школьные годы: «Когда начинался новый учебный год, люди ездили по чумам и собирали детей в школу. Тогда все подумали, что мне семь лет и меня забрали учиться. В Юильске я училась до четвертого класса, после нас всех перевели в Казым, там работала семилетка. Окончив школу, я поступила в Ханты-Мансийское педучилище».
В 1955 году Мария Кузьминична окончила национальное педагогическое училище. Работала учительницей начальных классов в Казымской школе, заведующей Казымским интернатом Берёзовского (ныне Белоярского) района. С 1968 года работала в Ханты-Мансийском педагогическом училище. В 1971 году  окончила педагогический факультет Ленинградского педагогического института им. А.И.Герцена. После окончания института Ханты-Мансийский окружной комитет КПСС направил ее на работу в редакцию окружной газеты «Ленинская правда» заместителем редактора по национальному выпуску. В 1974 году ее назначили редактором окружной газеты «Ленин пант хуват».
В 1991 году была создана окружная редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». В должности главного редактора двух национальных газет Мария Кузьминична работала до ухода на пенсию. За тридцать лет журналистской деятельности она объездила всю Югру. На протяжении всей своей жизни Мария Кузьминична активно занимается общественной работой, много раз избиралась депутатом в сельские, районные, окружные Советы. Она всегда особое внимание уделяла вопросам материнства и детства, детям-сиротам, ветеранам войны и тыла.
Мария Кузьминична пишет на родном хантыйском и русском языках. Ее стихи, сказки, легенды публиковались в коллективных сборниках, учебниках, журналах и газетах. Многие ее произведения переведены на якутский, венгерский, английский, французский, чешский и другие языки. В 2006 году она создала семейный ансамбль «Ёшак най», получивший звание народного.
Мария Кузьминична - Заслуженный работник культуры РФ, ветеран труда, член Союза писателей России. Награждена Орденом Почета, медалями «За освоение недр и развития нефтегазового комплекса Западной Сибири» и «Маршал Советского Союза Жуков». В 2005 году ей присвоено звание «Почетный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа - Югры». Мария Кузьминична воспитала четверых детей. Она счастливая мама и любимая бабушка. Мы, коллектив газеты «Луима сэрипос», поздравляем Марию Кузьминичну с юбилеем! Желаем здоровья, радости, счастья!
Светлана Ромбандеева
