В Березовском районе этой осенью установили еще одну памятную доску в честь путешественника Александра Сибирякова. Знак появился на участке древней дороги, связывающей Европу и Азию. Названа дорога «Сибиряковским трактом» в честь его основателя  – исследователя, мецената, золотопромышленника и путешественника Александра Сибирякова. Именно он организовал и вложил средства в путь, по которому перевозили товары, где на оленях, где на лошадях из Югры в Республику Коми и дальше. А если смотреть более масштабно из Европы в Азию. Тысячи оленей специально предназначались для протаптывания дороги по всему волоку от Печоры до Ляпина. Тракт представлял собой 180-ти километровую просеку шириной 6 метров с деревянными гатями на болотах и пятью промежуточными станциями для отдыха ямщиков. По Сибиряковскому тракту груз доставлялся в Печорский край, на Мурманский берег, в Северную Норвегию, Данию. Везли сёмгу, продукцию брусяно-точильного промысла и оленеводства, муку, товары с большой Земли. Для Печорского края, часто страдающего от голода, эта дорога стала спасением, благодаря ей цены на хлеб в крае снизились втрое. В дальнейшем Сибиряков предполагал сделать тракт колесным, для круглогодичной его эксплуатации.
Сибиряковский тракт действовал в период с 1884-1898 годы. Он был рассчитан на гужевой транспорт и оказался нерентабельным. Постройка железной дороги из Западной Сибири через Урал и Европейскую Россию открыла возможность вывозить сибирский хлеб в Западную Европу. Хлеб в Сибири сразу подорожал, переправа его по тракту стала невыгодна, и он был заброшен, до нашего времени дошли только его некоторые  участки. 
На счету Сибирякова немало заслуг, о них хорошо знает и популяризирует имя купца наш современник, руководитель НКО культурно-познавательного туризма Сергей Койнов. Сергей родом из Югры, вырос в селе Няксимволь Березовского района, работал в образовании, журналистике, затем переехал на историческую Родину - Республику Коми, откуда родом его предки-зыряне. Но о своей малой родине не забывает и на деньги гранта сооружает памятные доски с изображением и исторической справкой о купце Сибирякове и его тракте. Одну из них передал в прошлом году в Няксимволь, там ее установили на участке дороги. А на днях такая же табличка с его подачи появилась в деревне Щекурья Березовского района близ села Саранпауля. Местные жители изготовили для доски металлическую стойку в виде розы ветров - символа путешественников. Теперь это местная достопримечательность, указывающая на участок дороги, который сохранился до наших дней. Дорога не заросла, некогда трактом пользовались геологи Приполярного Урала, теперь по нему ходят в лес охотники да грибники. 
Такие же таблички Сергей Койнов планирует изготовить и установить по всему Сибиряковкому тракту - на территории Югры и в Республике Коми. Кроме этого, планирует запустить под этим брендом новые туристические маршруты. Так, спустя почти 2 века некогда популярный, а сегодня заброшенный Сибиряковский тракт вновь может стать востребованным.
Для справки:
Александр Михайлович Сибиряков родился 29 сентября 1849 года (по старому стилю). Именитый купеческий род Сибиряковых вел происхождение от тех первопроходцев, кто начинал освоение необъятных сибирских пространств. Купеческая династия Сибиряковых держала в руках весь Иркутск, а через него и всю восточную Сибирь. Они занимали высшие городские должности в этой столице Сибири.
Александр Михайлович успешно окончил Иркутскую гимназию, родители отправили его учиться дальше в Цюрихский политехникум. По его окончании продолжил учебу в Германии, Франции, Швеции и других европейских странах. В дальнейшем всю свою жизнь Сибиряков связал с Севером, с поиском наиболее удобных путей к его освоению на благо России. В 1884 году он отправился в путешествие на пароходе «Норденшельлд» из Архангельска до устья Печоры, затем на речном пароходе поднимается вверх по реке, переезжает на оленях Полярный Урал. Далее он спускается вниз по реке Ляпин к Оби и едет в Тобольск. Так им был открыт для перевозки грузов кратчайший путь с Оби на Печору, который позже был освоен и получил название «Сибиряковский тракт». И на закате своей жизни Александр Михайлович не изменил своей страсти — любви к странствиям. С годами он стал бедным и одиноким. 2 ноября 1933 года в больнице Пастера (г. Ницца) закончил свой жизненный путь почетный гражданин России, член научного и литературного общества антропологии и географии Александр Михайлович Сибиряков.
Его именем назван ледокольный пароход, который впервые прошел весь Северный морской путь за одну навигацию.
Оксана Мороз, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
