В Ханты-Мансийске состоялась церемония зажжения Паралимпийского огня традиционным способом ханты и манси. Для этого были приглашены представители малочисленных народов Севера – ханты из г. Сургут и п. Кышик Ханты-Мансийского района. Процесс добывания огня провел Андрей Хоров. Он, являясь инвалидом, занимает активную жизненную позицию. Возглавляет общину, водит самостоятельно машину. Прекрасно зная культуру и обычаи своего народа, сумел легко выбить огонь из камня. Когда появились первые языки пламени, все присутствующие на церемонии зажжения Паралимпийского огня громко зааплодировали. Затем огонь был пронесен по центральным улицам города Ханты-Мансийска до Центра зимних видов спорта им. Александра Филипенко.
Валентина УЗЕЛЬ
