Кондинский район был образован 12 ноября 1923 года и вошёл в состав Тобольского округа Уральской области с центром – село Нахрачи. В 1961 году населенный пункт переименовали в Кондинское. 1-2 февраля 1924 года в с. Нахрачи состоялся 1 съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов Кондинского района.
1930 году район вошёл в состав Остяко-Вогульского национального округа, переименованный позднее в Ханты-Мансийский автономный округ. В октябре 1994 года в районе прошёл референдум, на котором жители проголосовали за перенос районного центра из п. Кондинское в п. Междуреченский.
По последним данным на территории района проживает более 34 тысяч человек, из них более пяти тысяч представили коренных малочисленных народов Югры – ханты, манси, ненцы. В Кондинском районе родились люди, прославившие свой народ манси: ученый-языковед, писатель Матрёна Панкратьевна Баландина (Вахрушева), сказительница Анна Митрофановна Конькова, поэт Андрей Семёнович Тарханов.
В юбилейный год в районе запланированы различные мероприятия: выставки, концерты, фестивали.
Людмила ТЕТКИНА
