Седьмого июля окружная газета «Новости Югры» отметила юбилейную дату, ей исполнилось 85 лет. Накануне этого события в студию РИЦ «Югра» были приглашены главный редактор Владимир Меркушев и ветераны журналистики Андрей Рябов и Альбина Глухих. Гости студии рассказали о современной жизни газеты, а также вспомнили историю старейшего издания Югры.
Открывая пресс-конференцию, Владимир Меркушев сказал: «Газета «Новости Югры» - одна из первых периодических  изданий округа. За время существования она несколько раз меняла название. Когда я пришёл работать, она называлась «Ленинская правда». Сегодня это современная газета,  у неё есть электронная версия. Журналисты в большей части все универсалы, они работают и на сайт, и на печатную версию газеты. В последнее время получают очень много откликов от аудитории не только печатной версии, но и от аудитории из интернета.
Наш коллектив в большей части молодой. Это профессиональные кадры, которые уже внесли свой вклад в журналистику. Сегодня читателям известны имена таких авторов как Анастасия Безденежных, Наталья Пивоварчик, Михаил Осипов, Виктория Козырь, Юрий Кручинин. Но и, конечно, мы сотрудничаем с нашими ветеранами. В редакции работают Валентина Патранова, Альбина Глухих и Ольга Санталова. Эти люди долгое время были основой газеты и сформировали её славу и гордость.
В газету я пришёл достаточно давно, работаю в редакции уже шестнадцать лет. Первыми моими наставниками были Елена Потехина, Евгения Никитина, Виталий Копнов, они помогли мне реализоваться в профессии. Благодаря нашим ветеранам мне получилось состояться как журналисту».
Андрей Рябов с этой газетой сотрудничает тридцать два года. В далёком 1984 году на страницах газеты «Ленинская правда» появились его первые публикации. - Моя жизнь напрямую связана с этой газетой. В то время руководителем газеты был Новомир Патрикеев, который тридцать лет возглавлял газету. Тогда там трудились много хороших и достойных людей, - сказал Андрей Рябов.
Югорский журналист издал  книгу об истории окружной газеты «Из века в век». Поздравляя работников газеты, Андрей Рябов  сказал: «Дай бог вам здоровья и удачи. Газете суждена большая жизнь. Радуйте читателей интересными и значимыми новостями».
В этом году Альбина Глухих выпустила книгу, которая называется «Судьба журналиста». В редакции она проработала пятьдесят лет, и что было в эти годы, она отразила в своей книге. Она сказала: «О книге я, собственно, и не думала, пока не решила уйди из газеты. Мы пили чай, и главный редактор Владимир Меркушев сказал: «Неплохо было бы Вам написать книгу». Я сразу задалась вопросом, сколько нужно написать и где взять фотографии. И на удивление, процесс пошёл очень быстро. Через два месяца книга уже была готова. По подшивкам газет делать ее было несложно.
По образованию я не журналист, моя профессия «библиограф высшей квалификации». В свое время я окончила Московский институт библиографии. Затем меня направили работать в Иркутск в библиотеку политехнического института. Однажды я написала рецензию на книгу  «Белоснежка и семь гномов» и отнесла в молодёжную газету. Её, конечно, сократили, но взяли в публикацию. А позже попросили написать про работу библиотекаря. После этого я стала постоянно писать статьи в газету.
В 1964 году я вернулась в родной  Ханты-Мансийск. И с тех пор я работала в этой газете. В первые годы я много ездила по национальным поселениям бассейна рек Сосьва и Ляпин. Тогда во многих деревнях манси не знали русского языка, разговаривали только на родном языке. Работала в основном с коренными жителями округа, писала об их традиционном образе жизни. Описывала работу нефтедобывающих компаний».
Альбина Сергеевна до сих пор продолжает писать статьи в окружную газету. Её часто приглашают и ждут в гости на стойбищах коренные жители. Работая в редакции, она написала много интересных статей о людях. И благодаря её острым статьям было решено множество проблем.
Редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» поздравляют коллег из  газеты «Новости Югры» с юбилейной датой. Мы желаем им здоровья и побольше интересных и хороших новостей.
