В окружном доме творчества открылась выставка, посвящённая казачеству. Казаки — это люди, которые подразделялись на две категории служивых. Были городовые, которые служили в крепостях, посёлках и городах, они занимались охраной населения, наводили порядок и следили за дисциплиной. И казаки, которые охраняли государство и служили на границе.
По многим источникам исследователей, считается, что Ермак начал присоединение Западной-Сибири к России. Он был завоевателем Сибирского ханства. Именно казаки, начиная от Уральских гор и до Казани, присоединяли земли к Руси. Князья Самар и Демьян активно сопротивлялись, но, тем не менее, их княжества были присоединены. Казаки, которые жили в Сибири, как и местные жители, занимались охотой и рыбалкой. Они разрабатывали земли, выращивали хлеб.
В музее собраны предметы быта, которыми они пользовались, это сети для ловли рыбы и приспособления к ним. Деревянные бочки для засолки рыбы. Многие предметы быта были привезены из села Скрипунова Ханты-Мансийского района, которое находится недалеко от Ханты-Мансийска. Это разборная кровать, коромысло, доски для сушки шкуры зверей, керосиновая лампа, старинное сверло и другая утварь.
В доме у казака, каждый угол имеет своё значение. Самым важным и главным считался святой угол, где располагались иконы. Перед походами казаки всегда молились. В домах всем управлялись женщины. Левый угол от дверей считается женской территорией. Мужчины туда без особой надобности не могли заходить. А посторонним мужчинам вход туда был вообще запрещён. Это место отделялось шторами или перегородками. Там женщины готовили пищу и просто отдыхали.
Первым кушать приступал старший мужчина в доме. Сначала дед, потом отец и так далее. За столом были определённые правила, которые не были прописаны, но об этом знали все. Шуметь, баловаться, смеяться и разговаривать, категорически запрещалось. Если кто-то плохо себя вёл за столом, дед мог взять большую ложку и без предупреждения ударить по лбу. Надо сказать, что ребёнок никогда не плакал, сразу успокаивался и молча, принимал пищу. Так казаки приучали своих детей к порядку и дисциплине.
