В апреле месяце состоялось восьмое заседание Думы Югры. В повестке дня было двадцать пять вопросов. Кроме этого, депутаты заслушали доклады Уполномоченного по правам человека в Югре Натальи Стребковой и Уполномоченного по правам ребенка в Югре Татьяны Моховиковой.
Накануне заседания Думы омбудсмены были приглашены на заседание Ассамблеи, на котором были подробно рассмотрены вопросы, касающиеся защиты прав коренных малочисленных народов Югры. За последнее время Наталья Стребкова посетила несколько отдаленных населенных пунктов и встречалась с коренными жителями, которые могли обратиться к ней со своими вопросами. Основной проблемой в маленьких поселениях сегодня  остается безработица. И, несмотря на то, что у многих жителей есть образование, они не могут трудоустроиться.
В 2015 году в адрес Уполномоченного по правам человека в Югре поступило 459 обращений, в 2016 году – 1408. Депутаты поинтересовались, почему поступило так много обращений, не значит ли это, что в округе снижается уровень жизни населения. По словам омбудсмена, это связана с тем, что она сама выезжает в муниципалитеты и граждане могут обратиться к ней лично и рассказать о своих проблемах.  Наибольшее количество обращений жителей автономного округа, адресованных Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, составили  вопросы уголовно-процессуального законодательства, уголовно- исполнительного законодательства и вопросы жилищного права. По своей актуальности вопросы, изложенные в обращениях граждан к федеральному Уполномоченному, также соотносятся с обращениями граждан, поступившими в адрес Уполномоченного по правам человека в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. Приоритетными в вышеуказанных группах являются вопросы жилищного права, жалобы на условия содержания в местах принудительного содержания, пересмотр приговоров суда, вопросы следствия и дознания.
На заседании Ассамблеи речь шла и о защите прав детей. Еремей Айпин озвучил проблему, которая беспокоит жителей отдаленных населенных пунктов и стойбищ. Сегодня на территории округа закрывают интернаты, где проживали и обучались дети из малых деревень и стойбищ. Теперь родители вынуждены отвозить своих детей в  поселения, которые находятся очень далеко от дома. Поэтому они не могут так часто навещать их, и долгая разлука приводит к тому, что дети забывают родной язык и теряют интерес к традиционному образу жизни. По мнению Еремея Даниловича, сейчас необходимо проанализировать ситуацию и очень тщательно просмотреть другие варианты. И призвал детского омбудсмена Татьяну Моховикову сообща работать над этой проблемой. 
На заседании окружной Думы были приняты поправки в законопроект, касающийся выдачи земельных участков многодетным семьям. Депутаты решили обязать муниципалитеты производить ежегодную проверку сведений для подтверждения прав граждан на бесплатное получение земельного участка. Если основание для льгот не будет найдено, то их будут снимать с учёта. После ежегодного утверждения списка граждане получат уведомление о порядковом номере в списках очерёдности. Норма позволит уменьшить количество семей, состоящих на учёте, и позволит гражданам самим следить за продвижением очерёдности.
	Документ позволить упростить сбор документов, усилить контроль за ходом движения очереди. Также согласно принятым поправкам, теперь гражданин может отказаться от предложенного земельного участка не более двух раз. Далее его исключат из очереди.
По итогам прошлого года многодетным семьям в Югре было предоставлено 348 земельных участков. Для сравнения, в 2015 году многодетные семьи получили 173 участка, а в 2014 году – 102.
На заседании Думы обсуждался вопрос, который регламентирует принятие протокола согласия Совета Законодателей Тюменской области, Югры и Ямала. В документе говорится о проводимых в этих трёх регионах мероприятиях по искусственному воспроизводству рыбных ресурсов. Согласно исследовательским данным, с каждым годом  в бассейнах рек Оби и  Иртыша становится все меньше ценных пород рыб, таких как муксун,  нельма, стерлядь. Сегодня вылов некоторых видов запрещён. Депутаты считают, что эту проблему необходимо решать только общими усилиями и сообща заняться воспроизводством ценных пород рыб. В Югре функционирует рыборазводный завод, такие же заводы начинают работать на Ямале и в Тюменской области. Теперь  три субъекта будут выпускать мальков для того, чтобы ценные породы рыб опять появились в наших реках. 
