Проведение увлекательной и познавательной  игры  «Что? Где? Когда?» в селе Саранпауль Берёзовского района становится доброй традицией. Начиная с января  2018 года мероприятие прочно входит в жизнь Саранпаульского краеведческого музея. Об очередной игре, прошедшей в этом году, нам рассказала сотрудник музея Любовь Павловна Стаканова. Участие в нём приняли пять команд, к победе шли в три раунда, после «минуты обсуждения» правильно ответившие команды получали баллы.   
В этом году возрастной состав игроков был представлен следующим образом: две команды состояли из учеников средних и старших классов Саранпаульской школы, назывались они «Проводнички» и «Исторический Клуб». Были две старшие возрастные группы, в команде «Танцующие Люди» состязались  участники секции спортивных танцев. Вторую команду «Креатив» представляли творческие работники Дома Культуры. И, наконец, пятая сборная команда состояла из игроков среднего возраста – работников разных сфер деятельности, называлась она – «Первые». В нём участвовал гость села, депутат окружной Думы Руслан Проводников, который совершая ежегодные рабочие поездки по Берёзовскому району и встречаясь с жителями отдалённых населённых пунктов, в это время года обычно бывает в Саранпауле.
Итак, возвращаясь к Игре, отметим, что она проходила в три раунда, в котором было по семь вопросов. Вопросы первого и второго раундов были из разных областей культуры, литературы, науки, техники, спорта, а вопросы третьего раунда по традиции – из истории Саранпауля. В этом году задания касались творческой биографии жителя Саранпауля, члена Союза писателей России Владимира Александровича Квашнина.
Ответы в Игре оценивало объективное жюри, в которое вошли: Илья Александрович Сметанин – глава поселения, Раиса Михайловна Капшук – преподаватель Саранпаульской школы, Вера Павловна Комкова – директор краеведческого музея.
На мероприятие для привнесения весёлого праздничного настроения были приглашены творческие люди. Музыкальное наслаждение участники получили от песен Ларисы Геннадьевны Николаевой и Нины Николаевны Терентьевой. Поэтическими вдохновениями поделились с конкурсантами Владимир Александрович Квашнин и Руслан Михайлович Проводников.
Как заметили организаторы мероприятия, в процессе игры участники получили настоящее удовольствие: познакомились с историей родного села, блеснули своими интеллектуальными способностями, получили навыки работы в команде, и, конечно же, испытали много эмоций радости, азарта.
Победителями зимней игры 2022 года стала команда «Креатив». Капитан команды Елена Боднар поделилась впечатлениями:
– Мы ежегодно принимаем участие в этой игре, здесь нам всё очень нравится. С нетерпением и огромным желанием ждём интересных вопросов и творческих замыслов, да и хотелось испытать свои знания и способности. Атмосфера игры была удивительно тёплой и уютной, организаторам удалось также вовлечь нас в настоящий азарт. Мы правильно ответили на все вопросы, касающиеся жизнедеятельности и творчества нашего земляка Владимира Квашнина, благодаря чему повысили баллы и заслужили победу. 
Среди других конкурсов, самым интересным остался вопрос, что же может лежать в «Чёрном ящике». На этот раз нам предстояло угадать предмет, который Михаил Булгаков в одном из своих произведений назвал спутницей раздражительной бессонницы. Мы, не подумав, почему-то решили, что внутри ящика находится банка кофе. А нет, оказалось, пепельница!
Команды соперников тоже старались, не скажем, что намного проигрывали друг другу, но кому-то повезло больше. Я благодарю свою команду за сплочённость, жизненную активность и позитив. Конечно, мы уже в ожидании следующей игры, а пока у нас есть время почитать больше познавательной литературы и посмотреть научные видеоканалы.
А мы, корреспонденты газеты "Луима сэрипос" задумались о том, почему бы и нам не побывать у вас в следующем сезоне  Игры, почувствовать доброжелательную атмосферу и пробудить в себе задор от участия в Игре.
Тамара МЕРОВА
 
