Губернатор Югры Наталья Комарова провела очередное заседание Правительства. Глава региона напомнила, что прошла «прямая линия» с Президентом России Владимиром Путиным, и указала на необходимость принять к руководству прямые директивы Президента, касающиеся учреждений здравоохранения на селе, защиты интересов местных товаропроизводителей, поддержки малого бизнеса, развития инклюзивного образования.  
Один из вопросов повестки заседания Правительства касался внесения изменений в программу развития образования Югры.  Общий объём финансирования программы увеличился на 480 млн. рублей за счет средств, выделенных на строительство и выкуп объектов образования в рамках программы «Сотрудничество». Кроме того, Югра получит 8,9 млн. рублей в соответствии с соглашением, заключенным с Министерством образования России, на развитие инклюзивных школ, создание особых условий для детей с особенностями развития.
Ранее глава региона дала поручение профильному департаменту по разработке комплекса мер по развитию сети образовательных организаций, опорных и ресурсных центров для предоставления качественного образования детям с особенностями развития.  
«Мы поставили себе задачу, что инклюзивной должна быть каждая школа, - отметила директор департамента образования и молодёжной политики Югры Любовь Ковешникова. – Сегодня 20% школ создали образовательную среду, которая может подстраиваться под интересы и особенности каждого ребёнка».
Также на заседании Правительства был утвержден порядок публикации сведений о доходах и деклараций руководителей государственных учреждений автономного округа. Свои доходы руководители должны публиковать на порталах соответствующих учреждений и профильных органов власти.
«Это решение обусловлено новациями в федеральном законодательстве, окружном, Планом противодействия коррупции на период до 2017 года, - сказала Наталья Комарова. – Теперь в систему антикоррупционной работы включаются и наши бюджетные учреждения – как руководители таких организаций, так и члены их семей. Ссылки на сведения об их доходах и имущественном положении будут публиковаться на главных страницах соответствующих официальных сайтов».  
Правительством  автономного округа одобрено соглашение с Министерством сельского хозяйства Российской Федерации. При выполнении  соглашения в округ будут привлечены федеральные субсидии. Эти средства пойдут на поддержку югорского племенного скотоводства, а также на закупку элитных семян, которые позволят получить большую урожайность с учётом местных климатических условий.
Исполняющий обязанности директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Александр Киселёв уточнил, что по условиям софинансирования поддержка будет оказана четырём фермерским хозяйствам на разведение крупного рогатого скота молочного направления. И одному предприятию Кондинского района окажут помощь для закупки семян.
«На федеральном уровне есть понимание, что в округе создается ядро для развития этого направления деятельности. Это, безусловно, интенсивный путь развития. Мы увеличиваем сегодня продуктивность, а не количество животных», - прокомментировал Александр Киселёв.
Галина Кондина
