В адрес коллектива объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» пришло поздравление от Президента Гильдии межэтнической журналистики с Международным днем коренных народов мира:
«Дорогие друзья! 9 августа в России негласно превратился в праздник малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Это прекрасный повод сказать слова благодарности всем, кто своим ежедневным трудом сохраняет и развивает самобытность родной культуры, не давая ей раствориться под натиском глобализма.
И здесь важную роль играют средства массовой информации. Сегодня быть журналистом трудно, а журналистом этнического издания – задача непростая вдвойне. Надо не просто быть профессионалом, но еще и в совершенстве владеть родным языком. Уровень национальных СМИ показывает, насколько тот или иной народ смог адаптироваться в меняющемся мире и остаться конкурентоспособным.
Искренне желаю всем представителям творческой интеллигенции коренных малочисленных народов Югры стойкости, энтузиазма, новых идей для продвижения своей уникальной культуры во имя процветания нашей многонациональной Родины!»
Перевод текста с русского на мансийский язык Галины Кондиной.
