С 1 марта стартует ежегодный конкурс «Семья года Югры». Его организатор – Департамент социального развития – предусматривает для участников несколько номинаций: «Трудовая династия», «Древо жизни», «Многодетная семья», «Замещающая семья», «Аборигенная семья».
 
Для участия в конкурсе приглашаются семьи, проживающие в округе не менее десяти лет, ведущие здоровый образ жизни, достойно воспитывающие детей, развивающие увлечения и таланты членов семьи, сохраняющие традиции семейного воспитания. Заявки будут приниматься до 22 мая 2016 года.
Поскольку конкурс проводится в Год детства, его организаторы и жюри полагают, что он станет новым импульсом пропаганды в округе семейных ценностей, распространения опыта воспитания приемных детей.
С более подробной информацией можно ознакомиться по ссылкам: www.depsr.admhmao.ru, www.pdugra.ru.
Информацию на мансийский язык перевел Александр Вьюткин 
