Алексей Дмитриевич и Людмила Васильевна Яптины встретились в деревне Ломбовож в 1991 году. Поженились, Людмила Васильевна переехала к мужу в Саранпауль. Супруги вырастили трёх сыновей – Дмитрия, Иллариона и младшего Ивана.
 
Глава семьи Алексей Дмитриевич родился в 1959 году в деревне Щекурья. Мама его Марья Ивановна, в девичестве Сайнахова, была родом из Ясунта. Отец Дмитрий Илларионович был из Щекурьи. Вот что рассказал Алексей Дмитриевич о своей семье и о родителях:
- Отца я не помню, мне год исполнился, когда он умер. Во время охоты утонул вместе с капканами. Нас было четверо детей. Старший Егор, его тоже не помню. За ним родилась Дина, сейчас живёт в Игриме. Был средний брат Илларион и я, самый младший. У нас одна тётя осталась, сестра отца, Евдокия Илларионовна. Много сёстер было у мамы, никого уже нет в живых. 
Я вырос в Щекурье, нас воспитывала бабушка. Она была высокой, стройной женщиной. Дома мы разговаривали все только по-мансийски. В Щекурье я учился в начальной школе. Потом родители переехали в Саранпауль. На месте, где мы сейчас живём, построили дом. Дом был большой, просторный. Когда мы с Людой поженились, построили новый дом, тот разобрали. И в Щекурье родительский дом большой был, не одна семья в нём жила. Тоже разобрали, построили поменьше, теперь там тётя Дуся живёт.
Мой брат Илларион был художником, рисовал большие картины – медведей и других животных. Он постоянно в лесу работал, охотился, рыбачил. Летом вместе с рыбаками ездил в деревню Сопакломт, там рыбачил. Так и не женился, болел. 
Школу я окончил в Саранпауле. Затем в 1976-1978 годах в Тюмени учился на тракториста. Приехал домой, работал плотником, затем в совхозе оленеводом, пятнадцать лет ездил в чуме. Когда с Людой повстречались, ещё месяц там проработал, и перестал ездить.
Людмила Васильевна также рассказала о своей семье:
- Я родилась в Ломбовоже в 1971 году, там выросла. Моя девичья фамилия Таратова. В начальных классах училась в своей деревне. В 1981 году школу закрыли и нас перевели в Сосьвинскую среднюю школу. Дальше там училась, жила в интернате. 
Маму мою звали Клавдия Ивановна. Она выросла в большой семье, где было девять братьев и сёстер. Теперь у меня лишь одна тётя осталась, Евдокия Ивановна Хозумова, проживает она в посёлке Сосьва. У меня есть три брата – старший Сергей живёт в Берёзово, Саша и Алик в Ломбовоже. У всех есть семьи, дети. 
И у нас с мужем три сына, все уже выросли, окончили школу, работают. Занимаемся домашним хозяйством, есть две коровы, летом заготавливаем сено. Я в школе уборщицей работаю. Жить в этом селе мне нравится, уже привыкла, здесь выросли мои дети. 
Людмила Васильевна говорит, что их младший сын Ваня любит мастерить что-нибудь своими руками. Ему 21 год. Ещё в школе начал интересоваться, там есть станки. Вот с тех пор и стал заниматься резьбой по дереву, паять. Смастерил теремок на курьих ножках, кораблик с парусами. Из дерева вырезает фигурки животных, делает шкатулки. Иван, по-видимому, как дядя Илларион, будет художником и самобытным мастером. Я поинтересовалась у Ивана о его увлечении. Он сказал, что ему нравится создавать что-нибудь, мастерить, любит заниматься резьбой по дереву. 
Алексей Дмитриевич и Людмила Васильевна - люди добрые, общительные. Сыновья их любят, помогают во всём. Этой дружной мансийской семье хочется пожелать всего самого доброго, счастья! Пусть их хранят и оберегают Духи-покровители.
