Ежегодно в международный день музеев 18 мая по всему миру проходит акция «Ночь музеев». 
 
Впервые подобное мероприятие состоялось в Германии  в 1997 году в Берлине. Именно тогда прошла первая официальная акция, вошедшая в историю как «Долгая ночь музеев». Администрация города Берлина приняла решение в этот день пускать посетителей бесплатно, а экскурсии проводить всю ночь напролет. Художественно-просветительское мероприятие имело большой успех и уже в следующем году к акции присоединились еще 20 городов Германии. Затем культурная акция стремительно завоевала популярность во всех европейских столицах. В России подобное мероприятия впервые состоялось в 2002 году в Красноярске в честь 15-летнего юбилея Красноярского музейного центра. 
Сегодня на территории Югры в «Ночь музеев» проходят различные культурно-просветительские мероприятия. Окружной этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» четвертый год участвует в акции. В этом году там был организован интерактивный проект «Ночь у очага». Программа мероприятия была посвящена теме акции 2018 года «Шедевры из запасников» и включала выставочные экспозиции, экскурсионные программы, работу интерактивных площадок и мастер-классов. 
Директор этнографического музея «Торум Маа» Людмила Алферова, приветствуя гостей музея, сказала: «Мы очень рады приветствовать вас в нашем этнографическом стойбище. Мы надеемся, что после сегодняшнего мероприятия, число почитателей нашего музея и число друзей значительно увеличится. В нашем округе работает 34 музея, и мы можем по праву этим гордиться. И хочу сказать, что «Торум Маа» – это особенное место, где можно узнать много интересного, познакомиться с интересными экспонатами и потрогать их руками. Наш этнографический музей несёт замечательную миссию, он сохраняет и передаёт народные традиции обских угров». 
Программа мероприятия была очень насыщенной и разнообразной, на территории музея работали различные площадки, такие как «Трогать разрешается», «Обыкновенное чудо», «Северное сияние» «Хлебная лавка», «Рыбное место». На литературно-музыкальной площадке под открытым небом «Территория смыслов» выступили коллектив «Поющие гитары» и артисты Обско-угорского театра «Солнце». Актриса театра Юлия Яркина исполнила мансийские наигрыши на традиционном инструменте «сангквылтап». Сотрудник музея Зоя Никифоровна Лозямова спела женскую песню на хантыйском языке.   
Кроме этого, всем гостям культурного мероприятия представилась замечательная возможность попробовать горячий хлеб, испеченный в традиционной хантыйской печи. А те, кто остался до конца праздника, угостили горячей ухой и травяным чаем.
