В начале марта в Ханты-мансийском конноспортивном клубе «Мустанг» состоялся традиционный конкурс мастерства оленеводов на Кубок губернатора Югры. Коренные жители округа на состязания приезжали со своими оленями. Среди них была и представительница народа манси из села Саранпауль Наталья Петровна Канева. Женщины, как и мужчины, участвовали в гонках на оленьих упряжках. Мне удалось пообщаться с Натальей Петровной, вот что она рассказала.
− Я приехала с мужем Сергеем Федуловичем. Также на соревнования приехали оленеводы из шестой бригады, всего нас девять человек. С собой мы привезли своих оленей. Муж 30 лет работал в оленеводческих стадах, я тоже с детьми ездила 15 лет. Теперь мы на пенсии, живём в Саранпауле. 
На окружные соревнования мы приехали в первый раз, и нам очень понравилось, познакомились с оленеводами из других районов, пообщались. Недавно в Саранпауле была Олимпиада, я там тоже соревновалась в гонках на оленьих упряжках среди женщин. Муж не принимал участие, готовился к этим состязаниям.
− Когда работали в оленеводстве, где каслали с оленями?
− Каслая оленей, мы доезжали до республики Коми. Уезжали на девять месяцев, в округ возвращались в ноябре или в декабре. На стоянках у нас есть избушки, добираемся до них, поживём определенное время и отправляемся дальше. 
Наталья Петровна говорит, что они скучают по своей работе, их все равно тянет в горы, к оленям, поэтому иногда поднимаются в бригады, помогают молодым оленеводам. Этой зимой супруги ездили к оленеводам на месяц. Родители Сергея Федуловича были оленеводами, его дети тоже выросли в чуме. И вот теперь дети продолжают дело своих предков. 
