В прошлом номере газеты мы писали вам о проекте «Комунада» и его обучающих направлениях на различных секционных площадках. Сегодня участники проекта готовы рассказать вам о рабочих моментах блока «Музыка». Там объединились музыканты, исполнители, ди-джеи, битмейкеры и саунд-дизайнеры. На мероприятие была приглашена Людмила Петровна Волкова (Вынгилева) из Югорска. Четыре или лет пять тому назад она заинтересовалась игрой на музыкальном инструменте сангквылтап и стала самостоятельно или на мастер-классах обучаться игре. И вот сейчас выбрав музыкальную площадку на «Комунаде» смогла показать своё мастерство, Людмила Петровна о программе сказала так:    
– Куратором в направление «Музыка» была актриса театра обско-угорских народов «Солнце»  Вера Кондратьева. Она же является автором  и исполнителем музыкальных произведений на языке ханты и манси, лауреат международных и российских конкурсов. Нам всем безумно понравилось всё, что происходило на этом мероприятии, нас прослушали вокально, показали, как записывают музыкальные треки.
Музыкант Ростислав Федин поделился с нами некоторыми секретами, например, когда пишут песню, то в исполнении должны быть интересные запоминающиеся моменты, такие как дроп, хук. Надо больше уделять внимание, тому, что может в композиции зацепить слушателя, подавать в разных тонах, полутонах. 
Я сама там защищала свой проект под названием "Ат тан", что в переводе с мансийского означает «Пять нот». Сыграла мелодию на музыкальном инструменте «Тарыгсыплув йив» («Журавль») и исполнила  куплет из песни «Куккук нелме».
И как всегда после таких занятий появляются вдохновение и планы в голове. Так появилось желание попробовать написать свою песню по рекомендациям куратора и педагогов. Подружилась с аранжировщиком Иваном Петровым из Сургута, с которым мы договорились записать эту песню.
Одну новую песню мы уже там разучили и записали. Но прежде, как я говорила, нас прослушали. Каждый что-то спел, сыграл на своём инструменте. Им понравилась песня собственного сочинения Максима Анямова, называется «Взлетай». Песня написана на русском языке, но нам предложили дополнить его ещё на мансийском или хантыйском языке. Тогда мы две строчки сочинили на мансийском: «Мен ты хотал-а эргищлымен-а. Мен ты хотал-а йикващлымен-а» (Мы сегодня попоём, мы сегодня потанцуем).
Аранжировщик, руководитель студии, музыканты обработали и записали трек с этой песней. И в последний день мы все вместе исполнили под фонограмму. Было всё очень здорово!
Максим Анямов родом из Саранпауля Берёзовского района. Там он окончил школу, затем отслужил на Балтийском флоте. Музыкальным творчеством занимался с юных лет, был солистом театра «Салы лёнгх», умело играет на сангквылтапе, искусно исполняет мансийские танцы. В составе театра не раз бывал на гастролях как по округу, так за его пределами. Участвовал в разных конкурсах и был номинирован. Переезжал в Ханты-Мансийск и какое-то время работал в театре обско-угорских народов «Солнце». Позже всё-таки вернулся в родное село Саранпауль, где работает в клубе и радкет зрителей исполнением песен и игрой на гитаре. 
Нам хотелось бы пожелать, чтобы молодые не останавливались на достигнутом, шли вперёд и смело осуществляли свои идеи. Были всегда на позитиве, крепкого здоровья и творческих успехов. 
Тамара МЕРОВА
