В День народного единства в Ханты-Мансийске состоялся ряд интересных мероприятий. Так, работники музея под открытым небом «Торум Маа» провели «Ночь Искусств» для жителей города. Ханты, манси, башкиры и люди других национальностей представляли свою культуру. Гости мероприятия на родных языках пели песни, танцевали и проводили развлекательные игры.
Желающие могли поучаствовать в спортивных состязаниях. Молодые ребята пробовали свои силы в прыжках через нарты и в стрельбе из охотничьего лука. На территории были установлены два чума, где каждый мог погреться. А возле чума работал выставочный проект «Сухоруковский амбар», эта старинная постройка была перевезена из села Сухоруково Ханты-Мансийского района, его построили приехавшие когда-то на Север русские старожилы. Этому амбару более ста лет. Изнутри брёвна остались такими же свежими и крепкими. Только снаружи чуть попортились. В прошлом веке в таких амбарах население хранило продукты питания, вещи, охотничьи и рыболовные снасти.
В этот праздничный день всех угощали национальной кухней обских угров. На костре была приготовлена вкусная уха из рыбы. Посетители этностойбища веселились и с удовольствием принимали участие в традиционных спортивных состязаниях.
