Екатерина Павловна Рокина – очень интересный собеседник, с ней мы поговорили в детском стойбище «Мань Ускве», что располагается на слиянии рек Маньи и Хулги в деревне Ясунт Берёзовского района. Екатерина Павловна приехала на мастеровую смену работать медицинским работником. Её одиннадцатилетняя дочь Аня уже второй год приезжает в детское стойбище и маму уговорила  приехать. Мы разговорились с ней о семье, о её родственниках, Екатерина вот так рассказала о себе:
– В семье нашей мы коми-зыряне, но наполовину ненцы, у нас бабушка Ирина Зиновьевна Мохтэ по папиной линии была ненка, они кочевые оленеводы с Белого моря. Её родители кочевали, так они попали в Коми ССР в село Колва, где она вышла замуж за моего деда Павла Николаевича Рокина, папиного отца. Дед мой тоже наполовину был ненец, они также были кочевыми оленеводами. 
В Колве они поженились, бабушке было 17 лет, деду 18 лет. Они повенчались, раньше всех венчали. Их семья была очень большая, родилось 10 детей. Бабушка рано умерла, моему папе на тот момент было 4 или 5 лет, он был самый младший. Папу звали Павел Павлович, став взрослым он женился на моей маме Агнии Александровне Филипповой, она коми-зырянка. Ранее, когда в Коми ССР начался голодомор, мои бабушка и дедушка переехали в эти края. Старшие дети у них родились ещё в Колве, а помладше уже здесь. Папа родился в деревне Кимкъясуй. 
Когда выдавали замуж маму, папа её забирал из Берёзово. Они поженились, у них родилось 11 детей. Старшей совсем маленькой не стало, а так нас 6 братьев, 4 сестры. Все живём в Саранпауле, только одна сестра живёт за границей. Она вышла замуж, и так получилось, что 23 года живёт с семьей в Германии. Приезжает к нам каждый год, очень скучает по родным местам.  
Родители наши оленеводы, они до конца жизни ездили в чуме. Мама у нас рано умерла в 46 лет, через полтора года папа заболел и тоже умер. Мы все выросли большой и дружной семьей, все встречаемся, любим друг друга. У каждого есть семья, дети, у всех всё хорошо. 
– В какой оленеводческой бригаде работали Ваши родители?
– Я помню, когда я была совсем маленькой, мы были в первой бригаде, бригадиром работал Валей Прокопий, а потом папу назначили бригадиром 10 бригады. И до конца жизни он работал бригадиром 10 бригады. 
– В бригадах ведь жили разные семьи? И манси, и зыряне?
– Да, манси тоже были. В детстве помню, там были Данил и Андрей Вынгилевы и их родители. Потом хорошо запомнила молодую семью Агафьи Алексеевны и Василия Николаевича Вьюткиных. Мама с Агафьей Алексеевной очень близко дружили. Хоть она была помладше моей мамы, но они прекрасно общались. 
– Когда жили в чуме, какой язык общения был? На каком языке разговаривали?
– И на коми-зырянском и на мансийском языках. Мой папа в совершенстве знал коми-зырянский и свободно говорил по-мансийски. Владение у него было совершенное, это я помню из детства. Мои старшие брат Сергей Павлович и сестра Мария Павловна тоже могли свободно говорить, общаться на мансийском языке. 
– Как думаете, с чем было связано общение на двух языках, на родных языках этих народов?
–  Прежде всего, я считаю, это уважение друг к другу. В первую очередь, они чтили друг у друга обычаи, традиции, и с уважением ко всему относились. Мы до школы не разговаривали на русском, не умели. Я до школы с родителями в чуме находилась, и не знала русского языка. В школе начинали учиться с нулевого класса, сначала обучались русскому языку, а потом уже переходили в первый класс. И так все дети оленеводов приезжали с чумов и учились. 
– После окончания школы, куда поехали учиться?
– Сначала я поступила в Свердловск в медицинское училище, там был конкурс, мы сдавали экзамены. Я всё хорошо сдала, конкурс прошла, училась, но мне климат не подошёл. Видимо с такой глубинки и в большом городе мне было очень тяжело. Больше полугода проучилась, училась на отлично, меня преподаватели не хотели отпускать. Но я всё-таки забрала документы и уехала домой. Дома поработала няней в детском саду «Оленёнок». И следующим летом поступила в Ханты-Мансийское училище, там закончила сестринское отделение.
– Потом куда уехали? Наверно по направлению?
– Тогда последний год был, когда отправляли по распределению. Меня распределили в Октябрьский район посёлок Андра в районную больницу. Я начала свой трудовой стаж с гинекологического отделения, работала на посту в стационаре. Медсестер не хватало. Я первые две недели проработала без выходных. Это для меня была большая польза, огромнейший опыт, было очень много пациентов, приходилось ставить до 40 капельниц в день. Получилась хорошая стажировка сразу, практика ведь очень много даёт, теория одно, а на практике всё надо отработать. Два года я работала в гинекологическом отделении, но там не только гинекология была, была и травматология, и хирургия. Заменяли друг друга, где кого не хватало, туда бежали работать. 
Позже я была направлена на повышение квалификации, стала медицинской сестрой-анестезистом, и проработала почти семь лет. Также мы ухаживали за пациентами в реанимации, в больнице были 2 палаты интенсивной терапии,  и в реанимации ухаживали за пациентами. Там очень интересная работа, медицина мне нравится, с 4 класса мечтала о профессии врача или медсестры, и моя мечта сбылась. Когда я оканчивала училище, к нам приезжала выездная комиссия с Тюменского мединститута, и так как я хорошо окончила училище, меня агитировали поступить туда, но у меня не было уверенности в себе. Но в принципе, сожалеть то не о чём, работа была очень интересная, я 27 лет отработала в больнице. В Андре я проработала 13 лет. По семейным обстоятельствам я переехала обратно в родное село Саранпауль. В Андре у меня родились два сына, они теперь уже взрослые. Старший Анатолий, ему 28 лет, работает в «Роснефти» помощником бурильщика, а младший сын Дмитрий специалист по электрике, он закончил Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, сейчас заочно заканчивает Казанский государственный энергетический университет и работает. 
– Переехав в Саранпауль, где стали работать?
 – Полгода я работала в детском саду, я очень хотела работать в больнице в лечебной части, как появилась вакансия, я ушла в стационар Саранпульской участковой больницы, там я проработала на посту 2 года, это было временное место, потом меня отправили на первичную специализацию на рентген-лаборанта. И 13 лет я проработала рентгенолаборантом, дополнительно была на посту медсестрой, совмещала и процедурный кабинет, и перевязки. Всегда работала на двух работах. Медицину я очень люблю, но, к сожалению, по состоянию здоровья я вынуждена была уйти из больницы.
– А где сейчас работаете?
– Я работаю в школе вахтером. Эта работа мне тоже нравится, с детьми нравится общаться, наблюдать за тем, как они растут с первого класса и по 11 класс. Наблюдаешь за каждым возрастом, у них свои особенности. Детей люблю, общаюсь с ними, они тоже со мной любят общаться. 
– В «Мань Ускве» первый раз?
– Да, в «Мань Ускве» впервые. В прошлом году в первый раз сюда поехала моя дочь Аня. В прошлом году ей было 10 лет, она сюда самостоятельно поехала. Мы потом с супругом за ней приезжали, они представление подготовили. Она была в полном восторге от общения, ей очень понравилось всё. Здесь много чему учат, самостоятельности прежде всего. Огромное спасибо сотрудникам за то, что они деткам прививают самостоятельность. У меня дочь младшая, я её где-то оберегаю, где-то лишний раз прошу ничего не делать по дому. Наверно я не так приучаю к самостоятельности, как здесь над этим работают, учится жить в обществе. Она тут обрела много друзей, подруг. Здесь нравится то, что старшие дети помогают, учат младших, ухаживают за ними. Некоторые дети теперь доросли уже до вожатых. 
– Как думаете, может что-то нужно поменять в работе с ребятами, с воспитанием?
–Я не думаю, что что-то здесь надо менять, всё идёт в правильном направлении в отношении занятий, которые проводят. Любовь Павловна здесь у них и мама, и воспитатель, и психолог. Всё в одном лице. Остальные сотрудники тоже все профессионально подходят к своей работе. Дети сотрудников очень любят, начиная от повара Надежды Савельевны и заканчивая директором Любовь Павловной. 
Любовь Павловна подбирает хороший коллектив, она опытный человек, видит, кто что может. Здесь ведь другие условия, здесь вообще свой мир и совершенно всё по-другому. То есть не так как в нашей так сказать цивилизации, для некоторых это испытание. И очень суровые для кого-то условия, все по-разному воспринимают. Все мы люди разные абсолютно, по-разному воспитаны,  росли при не похожих обстоятельствах. Человеку необходимо пожить в разных условиях, не всегда же, чтобы был комфорт и удобства. От детского стойбища есть большая польза. А то некоторые дети дома как домашние растения. Чаще всего всё вокруг них вращается, их все оберегают. Они там, как в коконе. Некоторые родители гиперзаботливостью окружили своих детей. А здесь сразу видно детей, кто есть кто. Дети, пройдя через таёжные условия этностойбища, где-то во взрослой жизни будут вспоминать, как они вышли из той или иной ситуации. Это тоже жизненный урок и закалка. Я нисколько не жалею, что сюда приехала. Многому сама научилась, никогда в жизни бы не подумала, что я смогу что-то сшить из бересты. Оказывается, я тоже могу сделать. Меня это очень сильно впечатлило, радовалась, как ребёнок. Это своего рода достижение! 
Детей здесь всех знаю, так как работаю в школе. Мне с ними здесь легко общаться. Они меня тоже знают. Но кого-то ближе тут узнала, это тоже большая польза для меня, здесь мы как одна семья. 
Екатерине Павловне желаем, прежде всего, крепкого здоровья, удачи в жизни и пусть её дети радуют своими успехами!
Галина КОНДИНА
