В Ханты-Мансийске на территории этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» состоялась трёхдневная научно-практическая конференция с международным участием «III Шесталовские чтения», посвящённая творчеству мансийского писателя Ювана Шесталова, которому в этом году исполнилось бы 85 лет. На мероприятии  принимали участие учёные, писатели, сотрудники культуры и образования. Темой обсуждения стала литература и языки коренных малочисленных народов Севера. 
Международная конференция: литература и язык.
Юван Шесталов является первым профессиональным писателем-манси, он автор более восьмидесяти отдельных сборников рассказов, повестей, романов, поэм и стихотворений, литературных сказок. На открытии конференции директор Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Светлана  Динисламова в приветственном слове отметила:
− В память нашего мансийского писателя Ювана Шесталова, мы, работавшие вместе с ним в Югорском государственном университете, после его ухода через общину «Тагт махум» («Люди с Сосьвы») в 2017 году на средства субсидии Департамента общественных и внешних связей провели научно-практическую конференцию с международным участием
«I Шесталовские чтения», в нём приняли участие двести человек. Вторые чтения по гранту Губернатора должны были состояться в 2020 году, но из-за пандемии мероприятие было перенесёно на 2021 год, тогда на мероприятии присутствовало сто человек, и третьи чтения в этом, 2022 году, мы проводим в юбилейной для Ювана Шесталова год! 
В своей приветственной речи директор департамента культуры Югры Артур Латыпов сказал, что уже более семи лет в сердце этнографического музея «Торум Маа» открыт Мемориальный кабинет-музей Ювана Шесталова. Это первый литературный музей в Югре, посвящённый именитому земляку, поэту, прозаику и публицисту. Он был одним из основателей музея «Торум Маа», который в этом 2022 году отметит своё 35-летие.
Для проведения «III Шесталовских чтений» из-за отсутствия достаточного финансирования, проходили в режиме онлайн. На научной конференции приняли участие семьдесят пять участников, было озвучено 28 докладов. После конференции эксперты  отметили, что с  каждым годом выступления становятся более содержательными и интересными. В онлайн-эфире слова приветствия выразили венгерский переводчик-литератор и писатель Каталин Надь, французский исследователь Доминик Самсон Норманд де Шамбург и другие известные люди.  
Мемориальный кабинет-музей Ювана Шесталова.
В здании музея «Торум Маа» есть «Мемориальный кабинет-музей Ювана Шесталова», где хранятся его книги и личные вещи. Родственница поэта Майя Макарова провела экскурсию, по её словам, Юван Николаевич, приехав в Ханты-Мансийск из Ленинграда, где у него имелся достаточно большой личный кабинет, привёз с собой ценные для себя книги. 
У него имелись очень редкие собрания сочинений венгерского учёного Антала  Регули, который приезжал в Югру в середине 19 века и записывал народную поэзию на мансийском языке. В  последующем эти книги в Ханты-Мансийске по инициативе писателя были переведены на русский язык.
После смерти Ювана Николаевича все книги и некоторые личные вещи были переданы его сестрой  Альбиной Мехниной в Мемориальный кабинет-музей, в котором она трудилась и по сути является его создателем. В  этом году в честь 85-летия Ювана Шесталова сноха Софья и дочь Оринэ также передали личные вещи писателя: награды, памятные знаки и записную книжку.
Онлайн-переводчик на мансийском языке.
В дни работы конференции состоялась презентация онлайн-переводчика на мансийском языке. Автором проекта является Денис Вынгилев, руководитель коллектива «Узор мира». Онлайн-переводчик составлен на базе мансийско-русского словаря Евдокии Ивановны Ромбандеевой, который содержит более пяти тысяч слов. Это приложение можно  установить на телефон и словарь всегда будет под рукой. Главная особенность онлайн-переводчика: в нём установлен голосовой помощник перевода, как с мужским, так и  с женским голосом. Таким образом, многие пользователи могут услышать правильное произношение любого мансийского слова.
Городище Ювана Шесталова.
В последний день мероприятия гости конференции посетили городище Ювана Шесталова, которое находится в 38 километрах от Ханты-Мансийска у небольшой речки. По словам сестры Альбины Мехниной, при жизни Юван Шесталов всегда любил приезжать туда на  рыбалку, проводил там творческие вечера. При жизни он желал, чтобы его похоронили  именно там, поскольку в далёкие времена это место считалось святым. За этим городищем ухаживают своими силами Альбина Мехнина, Юрис и Светлана Динисламовы. Они проводят там творческие встречи, а весной вместе с сотрудниками музея «Торум маа» проводят там субботники.
Юван Шесталов ушёл из жизни в 2011 году, в этом году ему исполнилось бы 85 лет.
Он внёс огромный вклад в творчество коренных народов, в сохранение и развитии национальной культуры Югры. Благодаря его поэтическому таланту в России и мире узнали о маленьком народе манси и о его богатом духовном наследии.
Николай МЕРОВ
