Депутаты окружной Думы приняли бюджет на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов. Основная доля расходов приходится на социальные программы. Большая  часть средств будет направлена на образование, здравоохранение и социальную поддержку населения.
Приняли бюджет будущего года
При расчёте параметров бюджета на 2017 год учитывались среднегодовая цена на нефть 40 долларов за баррель, курс 67,5 рублей за доллар. Ожидается, что в 2017 году доходы будут ниже на 5,9% по сравнению с этим годом и составят 178,1 млрд. рублей. В следующем году дефицит бюджета составит 17,5 млрд. рублей или 10% от доходной части бюджета, в 2018 году — 8,6 млрд. или 4,9%, в 2019-м — 6,2 млрд. или 3,5%.
Приёмные родители будут предоставлять меньше документов для получения денежного вознаграждения 
Поправки внесены в окружной закон о дополнительных гарантиях и дополнительных мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
	Данную инициативу предложил прокурор Югры Евгений Ботвинкин.
	Согласно действующему закону, приёмные родители для получения выплаты им ежемесячного вознаграждения на воспитание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в органы опеки и попечительства предоставляют документы в соответствии с установленным перечнем.
	Принятые в окружной закон изменения исключают из этого перечня справку с места жительства, поскольку с 31 декабря 2014 года органам, предоставляющим государственные и муниципальные услуги, запрещено требовать от заявителя документы, подтверждающие регистрацию по месту жительства или по месту пребывания.
	Кроме того, ИНН и СНИЛС, не представленные приёмными родителями, будут запрашиваться органом опеки и попечительства самостоятельно у соответствующих органов государственной власти, местного самоуправления или в подведомственных им организациях.
Коренные жители освобождаются от транспортного налога
Коренные жители округа будут освобождены от обязанности уплаты транспортного налога. Новая норма распространяется на снегоходы и мотосани от 50 до 60 лошадиных сил, лодочные моторы от 30 до 50 лошадиных сил. В правительстве региона заявляют, что поправки направлены на поддержку коренных народов. Льготы распространяются как на частных лиц, так и на организации, занимающиеся традиционной хозяйственной деятельностью коренных малочисленных народов Севера.
Принятый закон эффективно не работает
Накануне заседания окружной Думы состоялось второе заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. В нём приняли участие окружные депутаты Еремей Айпин, Александр Филипенко, Руслан Проводников. Кроме того, на заседание были приглашены представители органов исполнительной власти, сотрудники государственно-правового управления аппарата Думы Югры. На заседании Ассамблеи одним из вопросов была заслушана информация о реализации закона «О факториях». В ходе обсуждения выяснилось, что закон должным образом не работает, что фактории не занимаются завозом горючего и продуктов питания на стойбища и отдаленные населенные пункты проживания коренных жителей. Также фактории могли бы принимать дикоросы, мясо, пушнину от жителей стойбищ. Сейчас коренные жители вынуждены  сами добираться до больших поселков или городов для реализации продукции и закупки необходимых товаров. Депутаты предложили перенять опыт ямальских коллег, их фактории работают на благо жителей стойбищ и маленьких поселений.
На получение жилищных субсидий запланированы средства
Депутаты Ассамблеи обеспокоены тем, что сокращается финансирование программы социально-экономическим развитием коренных жителей Югры. На заседание Ассамблеи была приглашена заместитель директора департамента финансов Татьяна Урсу. Она сообщила, что сокращение финансирования важных статей  не будут, и пояснила: «На выполнение программы «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера» на 2017 год запланировано 94 млн. рублей. На следующие годы по 89 млн. рублей. Я знаю, что многих интересует финансирование подпрограммы «Обеспечение жильем граждан из числа КМНС». На субсидии у нас запланировано на 2017 год 70 млн. рублей, на 2018 год – 66 млн. рублей и на 2019 год – 66 млн. рублей.
В течение года мы вносим изменения в бюджет, и если у нас появляются дополнительные средства, мы всегда добавляем финансирование  на эту подпрограмму. Вы, наверно, помните, в 2015 году были выделены дополнительные  средства и в общей сложности освоили 570 млн. рублей, в этом году было запланировано 70 млн. рублей, в итоге мы профинансировали 270 млн. рублей».
Галина Кондина 
