Окружной Дом народного творчества был создан в июне 1957 года. Торжественные мероприятия, посвященные 60-летнему юбилею этого учреждения, прошли в Ханты-Мансийске. На них присутствовали руководители и специалисты культурно-досуговых учреждений округа, представители нескольких поколений работников окружного Дома народного творчества. Открыл юбилейные мероприятия съезд директоров культурно-досуговых учреждений муниципальных образований автономного округа.
С приветственным словом перед собравшимися выступила директор Государственного Дома народного творчества имени Василия Дмитриевича Поленова, заслуженный деятель искусств РФ, председатель Российского комитета по сохранению культурного наследия при комиссии РФ по делам ЮНЕСКО Тамара Валентиновна Пуртова. В своем выступлении она сказала:
— Народное творчество будет жить вечно. Главная задача сегодня — вернуть понимание того, что это не досуг, а просвещение и воспитание. Надо помочь провинции, ведь культура России — это провинция. Чем дальше находишься от Москвы, тем глубже понимаешь это.
Также Тамара Пуртова отметила, именно в Ханты-Мансийском автономном округе впервые стали проводить съезды Дедов Морозов, форум «Диалог культур». Сейчас эти мероприятия имеют всероссийскую известность. На протяжении многих лет здесь очень активно поддерживают финно-угорское движение. От имени Российского финно-угорского культурного центра Татьяна Пуртова отметила многих работников окружного Дома народного творчества, работавших там в разные годы и внесших значительный вклад в дело сохранения и популяризации культур малочисленных народов округа.
Делегатов первого съезда культурно-досуговых учреждений приветствовали директор департамента внутренней политики Александр Скурихин, заместитель председателя Думы ХМАО-Югры Еремей Айпин, директор департамента культуры Надежда Казначеева, член общественного совета при департаменте культуры Владимир Мартынюк и другие.
Выступающие в своих докладах затрагивали самые актуальные вопросы культурно-досуговой деятельности, сотрудничества с различными, в том числе и общественными, организациями. Одним из главных достижений в сфере культуры Надежда Казначеева назвала реестр нематериального культурного наследия, который является флагманом по пополнению и сохранению аутентичной культуры обско-угорских народов.
В рамках празднования юбилейных мероприятий были проведены презентации окружной школы Медвежьих игрищ «Сказок и песен дом», окружного центра культуры обско-угорских народов, окружной школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах и комнаты казачьего быта окружного центра русской культуры.
Сейчас окружной Дом народного творчества входит в состав Домов народного творчества под эгидой Государственного Российского Дома народного творчества имени Василия Дмитриевича Поленова. В 2015 году это учреждение отметило свое столетие. В честь этого знаменательного события была подготовлена фотовыставка «Народное творчество в лицах. Из века в век…» Фотографии представили разные эпохи и события. Свою фотовыставку также представил окружной Дом народного творчества.
Сегодня там хранятся не только исторические фотодокументы, но и коллекции самобытных мастеров и художников Югры. Часть данной коллекции была представлена на выставке картин самодеятельных художников — это скульптурные миниатюры мансийского скульптора и художника Петра Шешкина, полотна Петра Бахлыкова, Анатолия и Юрия Гришкиных, Дмитрия Змановского и других.
Во второй части юбилейных мероприятий прошла творческая встреча «Летопись в лицах», посвященная 60-летию окружного Дома народного творчества. С некоторыми страницами истории этого уникального учреждения гостей ознакомили ведущие Александр Конев и директор данного учреждения Елена Исламуратова. Свою трудовую деятельность Александр Конев начинал именно там. Тогда они работали в старом деревянном здании, название оно носило хантыйское — «Округ мир творчество хот». Творческие коллективы «Миснэ» и «Хорам», ансамбль «Второе дыхание» когда-то все они начинали там свою творческую деятельность.
В 80-90 годы в окружной центр часто приглашали представителей коренных народов ханты и манси для обучения молодежи игре на национальных инструментах санквылтап и нарсъюх. Среди них — житель деревни Щекурья Березовского района Григорий Николаевич Сайнахов. Он был музыкантом и знатоком Медвежьих игрищ. При жизни все свои знания, умение играть на традиционных инструментах, все свое мастерство он передал Дмитрию Георгиевичу Агееву, руководителю театра «Салы лёнх» («Оленьими тропами»). Из деревни Русскинская Сургутского района приезжал Тимофей Иванович Кечимов, он был единственный, кто играл на тороп-юхе, духовой арфе. Артем Григорьевич Гришкин, житель поселка Ванзеват Белоярского района, также был прекрасным исполнителем традиционной музыки народа ханты. Записи всех этих великих музыкантов сейчас хранятся в фонотеке, многие из них до сих пор не оцифрованы.
Торжественные мероприятия, посвященные 60-летию окружного Дома народного творчества, завершил гала-концерт победителей фестиваля достижений творческих коллективов и исполнителей автономного округа «Югра фестивальная». В нём приняли участие творческие коллективы и исполнители из разных муниципальных образований автономного округа.
