Вот и наступило долгожданное лето. Дети и взрослые весь год трудились, обучались, теперь всем хочется отдохнуть, кто на каникулы, кто в отпуск отправится. 30 мая в Ханты-Мансийске в Окружном Доме народного творчества прошёл отчётный концерт ребят и взрослых Окружной школы мастеров. 
Поприветствовав участников и гостей мероприятия, руководитель окружной школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов Алексей Рещиков сказал:
- Подходит к концу творческий сезон и мы, как и многие коллективы нашего города, округа, тоже решили отметить важное событие – сделать для вас отчётный концерт. И сегодня участники клубного формирования Окружной школы мастеров для вас представят концертную программу – исполнят старинные мелодии наших предков, тех людей, которые сочиняли эти наигрыши. 
Вкратце вспомним о них – это Калистрат Петрович Лончаков, Григорий Николаевич Сайнахов, Алексей Васильевич Бахтияров, Андрей Александрович Ангашупов, Владимир Иванович Юдин, Артём Григорьевич Гришкин и другие. Они для нас сохранили богатое музыкальное наследие, и сегодня вы услышите произведения музыкантов.
Данный проект зародился не случайно, пришло время и нашлись неравнодушные люди, которые решили сохранить это музыкальное наследие. Прежде всего, надо сказать огромное спасибо Дмитрию Георгиевичу Агееву, который в конце 1980-х годов в начале 1990-х начал ездить к музыкантам и записывать эти мелодии, и, конечно, сам учился играть, а затем начал учить детей. Позже и мы в Доме народного творчества создали школу, чтобы дети нашего города могли приходить к нам и учиться этому искусству. 
Ещё хочется сказать о том, что музыка обских угров изначально звучала лишь там, где проводились обрядовые действия, например, на Медвежьих игрищах. Там сочинялись специальные ритуальные наигрыши. Но музыканты не стояли на месте, сочиняли можно сказать программную музыку, будь то бег оленя или голоса различных птиц. 
Ученики, проживающие в Ханты-Мансийске, в школе мастеров могут обучаться каждый день или через день. Здесь мы также проводим практические семинары для всех желающих жителей нашего округа. В последнее время к нам приезжают ученики из Ямала и Свердловской области.
Сейчас я хочу пригласить на сцену самую юную участницу нашей школы Ксению Егорову. Ксюша пришла к нам заниматься не так давно, у неё уже был опыт выступления на сцене, сегодня она исполнит мелодию «Шовыр союм» - «Заячий ручей».
Валентина Тарлина пришла к нам недавно. Побывав на одном из мастер-классов, она решила, что будет тоже заниматься инструментальной музыкой. И сегодня в её исполнении прозвучит наигрыш «Тови хутанг тур» - «Голос весеннего лебедя». От Валентины не отстаёт сестра её Александра Тарлина, для вас она исполнит композицию «Куккук нелме» - «Язык кукушки» и наигрыш А.А. Ангашупова. 
Евгения Жемердеева в школе мастеров занимается более двух лет, неоднократно становилась участником различных конкурсов и фестивалей в городе Ханты-Мансийске, а также в округе. Сейчас мы с Евгенией исполним мансийский наигрыш Александра Тургачёва «Легенда».
Студентка колледжа Центра искусств для одарённых детей Севера Анастасия Гындыбина пришла ко мне заниматься в первом классе. Теперь она на сангквылтапе исполняет наигрыши и поёт мансийские песни. Сегодня Настя для вас исполнит произведение «Совыр союм» – «Заячий ручей» Григория Николаевича Сайнахова. Музыкант его по-разному исполнял, Настя исполнит один из вариантов. 
Самая трудолюбивая ученица нашей школы мастеров – Мария Григорьевна Эккерт. Мария Григорьевна Народный мастер России, шьёт традиционную одежду, плетёт из бисера, хорошо владеет игрой на лебеде. С ней мы исполним хантыйский наигрыш А.А. Ангашупова «Танец оленеводов».
Марк Ромбандеев с детства занимается музыкой, вначале посещал детский образовательный центр «Лылынг союм» (Живой ручеёк), теперь в нашей школе занимается. Сейчас мы с ним исполним старинный наигрыш «Сат турхул тэм эква», музыка К.П. Лончакова, переводится как «Женщина, съевшая семь карасей». Это танцевальный наигрыш.
Саша Замиралов пришёл на занятия в шестом классе, сейчас ему 23 года. Молодой человек продолжает совершенствовать своё мастерство, пополняет свой репертуар. Сегодня он для вас впервые исполнит хантыйский наигрыш А.Г. Гришкина «Тугиянская куринька».
Затем участники этой школы исполнили четыре старинные мелодии – Лозьвинский женский танец «Сбор ягод» (музыка Николая Тимофеевича Пеликова), «Пайпынг ойка», в переводе означает «Мужичок с берестяным кузовком» (музыка Григория Николаевича Сайнахова), «Совыр союм», в переводе «Заячий ручей», и завершила композицию традиционная мансийская «Куринька». 
Директор Окружного Дома народного творчества Елена Евгеньевна Исламуратова поздравила учеников с окончанием учебного года и поблагодарила руководителя Окружной школы мастеров Алексея Рещикова за работу с детьми и взрослыми. Елена Евгеньевна сказала:
- Сегодня вечер можно назвать лекция – концерт, потому что так много полезной информации дал руководитель коллектива Алексей Александрович Рещиков. Мы с вами услышали звучание музыкальных инструментов, увидели нашу могучую, прекрасную Югру, где-то мощную, сильную, где-то нежную, трепетную в образе прекрасных девушек, где-то заснеженную, а где-то яркую, летнюю Югру, но безусловно всегда гостеприимную, которая всегда всех ждёт в гости. 
И я хочу сказать слова благодарности, прежде всего вам, Алексей Александрович. Как вы правильно подметили, что работаете с детьми, молодёжью и взрослыми людьми, но вы также проводите большую работу со всем нашим регионом. 
Благодаря Алексею Александровичу, в муниципальных образованиях нашего региона создано несколько школ. О работе нашей школы также интересуются жители соседних регионов – Ямало-Ненецкого автономного округа, Свердловской области, Пермского края. Спасибо вам огромное за ваших воспитанников. 
Затем Елена Евгеньевна и Алексей Александрович участникам мероприятия вручили благодарственные письма и подарки. 
Руководитель фольклорной студии «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска») Фаина Иштимирова с тёплыми словами обратилась к ученикам школы мастеров: 
- Славно, что сегодня молодое поколение играет то, что играли наши предки. Это мост, переброшенный через реку, и молодое поколение подхватило. Мелодии так прекрасно звучат, настолько всё красиво, всё оригинально! Вы знаете, я хочу вам сказать, в жизни ничего не даётся так просто – всё, что формируется в детстве и юности, это всё тот самый фундамент, на котором строится ваша судьба, ваш дом. И вы раз взялись за это, и так замечательно умеете исполнять, несите это богатство достойно, этот огонёк музыки в ваших руках, берегите его.
Мы сегодня не только мелодиями любовались, но и вами любовались, вы настолько красивые, вы просто необычные. Передавайте эту красоту, цените её, любите, сами восхищайтесь, радуйте нас, зрителей. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
