18 февраля в Югре заместитель губернатора Алексей Путин провёл очередное заседание координационного совета по реализации политики в интересах семьи и детей и по вопросам демографической политики.
О мерах поддержки талантливых детей, подростков и молодёжи, обучающихся в муниципальных образовательных учреждениях культуры автономного округа, рассказала С.М. Буторина, начальник управления культурной политики и культурных ценностей департамента культуры. По её словам, сегодня каждый 60-й житель Югры является участником образовательного процесса. Охват детей в получении дополнительного художественного образования остаётся стабильным на протяжении последних пяти лет и составляет 13 % от общего числа учащихся.
В округе работу с одарёнными детьми и молодёжью в сфере культуры осуществляют 58 муниципальных образовательных учреждений дополнительного образования, из них 17 музыкальных школ, 5 художественных, 1 хореографическая и 35 детских школ искусств.
Кроме того, Светлана Михайловна отметила, что в Югре осуществляют свою деятельность 3 профессиональных образовательных учреждения. Это Сургутский профессиональных колледж русской культуры, Сургутский музыкальный колледж и Ханты-Мансийский колледж-интернат «Центр искусств для одарённых детей Севера».
В округе успешно ведется работа по выявлению и продвижению наиболее одарённых детей. Дети и молодежь реализуют себя в различных направлениях искусства, это и театральное, и декоративно-прикладное, и изобразительное. Кроме того, в Югре насчитывается 2290 клубных формирований, в которых занято более 35 тысяч детей.
Николай МЕРОВ
