После окончания школы, едва достигнув совершеннолетия, наша мансийская девушка Раиса Таратова поехала в Украину, в г. Крамоторск, и поступила в училище на повара. Это был 1985 год. Проучившись два года, прошла практику в одном из пансионатов Крыма.
После окончания училища Раиса вернулась в родной поселок, в Сосьву Березовского района. Вышла замуж за Михаила Долейко, родила сына. Едва сыну исполнился годик, мужа не стало. Сына Федора она вырастила одна, замуж она больше не вышла. Теперь Федор уже взрослый, ему двадцать три года, женился, двое детей. Раиса рада, что у сына есть семья, а у нее - внуки. Она часто бывает в п. Березово, там живет младшая сестра мужа, которая воспитывает пятерых маленьких детей. Не забывает и им Рая оказать помощь и поддержать в трудную минуту.
Женщина очень любит свою семью и места, где она родилась и выросла. Родители её давно умерли. Старшая сестра Людмила с семьей живет в Украине. Младший брат Сергей обосновался в Сосьве, женился, у него подрастают двое детей. Раиса любит ездить в д. Кимкьясуй, там она появилась на свет. В этой деревне из родных старшего поколения остался только родной дядя по материнской линии Пётр Романович Кугин.
Семье Раисы пожелаем доброго здоровья, радости, благополучия!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
