 Здравствуйте, доро­гие ребята и родители! Я работаю в Отделе краеведения Городской централизованной биб­ли­отечной системы №6 города Ханты-Мансийска. Также являюсь автором проекта «Таёжные сказки», он был объявлен в 2020 году к 90-летию Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. 
Проект «Таёжные сказки» включает в себя запись видео чтения обско-угорских сказок на хантыйском, мансий­ском, русском языках представителями корен­ных народов Югры и Ямала. Целью онлайн-проекта является сохра­нение культурного насле­дия Югры через семей­н­ое чтение, преем­стве­нность поколений, попу­ля­ризацию культуры и языков обско-угорских народов и творческий потенциал жителей Югры.
Мы очень благодарны коренным жителям Югры и Ямала, кто откликнулся поучаствовать в нём. Рады, что дети и их родители, студенты, учителя, актёры, писатели, журналисты и учёные подарили округу 90 сказок. Этот проект в 2020 году стал победителем 2 степени Всероссийского конкурса актуальных национально-культурных проектов «Россия: этнический комфорт». 
Сейчас мы объявляем о старте второго сезона проекта «Таёжные сказки» и также приглашаем всех желающих принять участие. Для этого нужно записать прочтение хантыйской или мансий­ской сказки на русском или на родном языке на видеоролик. Видео с указанием названия сказки, языка и диалекта, а также ФИО, возраста, места проживания и номера телефона читаю­щего прислать на элек­трон­ный адрес: rgnugra @mail.ru с пометкой «Таёжные сказки».
 Телефон для обращений: +79527210554.
Присланные материа­лы будут опубликованы на канале Городской централизованной биб­лиотечной системы видеохостинга YouTube, а также на официальном сайте libhm.ru и в группах библиотечной системы в соцсетях. Читайте вместе с нами сказки обских угров!
Алла Иштимирова-Посохова, руководитель проекта
