
	В торжественных мероприятиях, посвященных 30-летию Нягани, приняли участие почетные граждане и старожилы города, ветераны и лидеры общественных организаций, жители муниципалитета.

	«В каждом шаге вперед Нягани - заслуга каждого горожанина. Вы вместе преодолеваете трудности, и это большая работа - стать большой талантливой семьей. Семьей, в которой выросло очень много замечательных сыновей и дочерей», - обратилась временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова к жителям Нягани.

	Глава региона добавила, что в городе в наши дни возводятся важные для Югры и России объекты. Именно здесь была построена самая современная в стране и одна из наиболее мощных северных тепловых электростанций в мире. А в этом юбилейном году запущен уже третий энергоблок Няганской ГРЭС.

	Наталья Комарова также отметила, что накануне пообщалась со старейшинами и краеведами Нягани, которые подчеркнули, что город не просто три десятка лет стремится вперед, но и уже на следующий год после того, как его имя появилось на карте страны, был признан самым быстрорастущим городом в Советском Союзе.

	Будущему поколению Наталья Комарова пожелала трудиться так, как делали это первопроходцы. А всем горожанам, исходя из их уже проявившегося героизма и опыта, новых трудовых подвигов. «Все вместе – дальше, вперед!», - обратилась к горожанам глава региона.

	Наталья Комарова вручила жителям города государственные и окружные награды.

 Информация пресс-служба губернатора, перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой  
