В Мемориальном кабинете-музее Ювана Шесталова прошла литературная гостиная под названием «Мой родимый, мой любимый, мой хантыйский край!». Мероприятие было посвящено 100-летию со дня рождения Григория Дмитриевича Лазарева, журналиста и писателя, основоположника хантыйской литературы.
Родился Григорий Дмитриевич в 1917 году в деревне Большой Атлым Октябрьского района в семье охотника и рыбака. Когда ему исполнилось двенадцать лет, он вместе с взрослыми стал ездить на рыбалку. Вечерами рыбаки собирались у костра и рассказывали интересные сказки и легенды. Юному Григорию очень нравилось слушать эти истории. Позже, когда повзрослел, он перенес все эти рассказы на бумагу.
После окончания школы он поехал в Ханты-Мансийск и поступил в педучилище. В перерывах между учебой он занимался переводами русских стихов на хантыйский язык. В 1937 году его первые стихи были напечатаны в окружной газете. Помимо этого его публикации находили место в газете «Советский Север». В 1938 году он окончил педучилище, и год работал директором этого учебного заведения.
Затем три года работал редактором национальной страницы в газете «Остяко-Вогульская правда». В 1940 году в Омском областном книжном издательстве вышел в свет сборник под названием «Хантыйская и мансийская поэзия», где были опубликованы и его произведения.
С первых дней Великой Отечественной войны Григорий Дмитриевич ушёл на фронт, службу проходил в миномётном полку. Домой вернулся только в 1947 году в звании младшего лейтенанта. После сразу поступил в Свердловскую партийную школу. По окончании учебы он уехал в Нижневартовский район, где был назначен редактором в газете «Стахановец». Затем работал заместителем редактора в газете «Ленинская правда» по отделу народов крайнего Севера.
Григорий Дмитриевич является первым редактором национальной газеты «Ленин пант хуват», которая выпускается с 1957 года. Сейчас эта газета называется «Ханты ясанг», в октябре этого года ей исполнилось шестьдесят лет. В газете также все материалы публикуются на хантыйском языке.
Григорий Дмитриевич написал много книг на русском и хантыйском языках. Всю свою жизнь он занимался сбором и литературной обработкой хантыйских песен, легенд и сказок. Изучал и записывал названия населённых пунктов, рек и местностей. Он был автором сборников рассказов для детей на хантыйском языке.
