На площадке РИЦ «Югра» 2 февраля состоялась пресс-конференция, посвящённая проведению Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России». На вопросы журналистов ответили директор департамента физической культуры и спорта Югры Сергей Артамонов и руководитель АУ «ЮграМегаСпорт» Валерий Радченко. Они рассказали, в каком формате пройдет лыжный забег в Югре, и какие сюрпризы ждут югорчан.
Мероприятие состоится в 16 муниципальных образованиях округа: в Ханты-Мансийске, Сургуте, Урае, Нефтеюганске, Лангепасе, Покачах, Пыть-Яхе, а также в Нефтеюганском, Октябрьском, Кондинском, Белоярском, Берёзовском, Советском и Сургутском районах. Лыжные гонки в традиционном формате будут организованы для воспитанников спортивных секций, профессионалов и лыжников-любителей. А вот масс-старт жителей региона будет ждать в любом удобном для них месте с 6 по 26 февраля.
Директор спортивного учреждения Валерий Радченко пояснил: «Это значит, что зарегистрировавшийся участник соревнования может преодолеть дистанцию любой длины на ближайшей к нему лыжной трассе в удобное для него время. Для получения стартового номера и шапочки участника необходимо зарегистрироваться на сайте АУ «ЮграМегаСпорт», а затем обменять бланк участника на стартовый пакет».
При этом югорчанам нужно подтвердить своё участие в забеге с помощью фото и видеосъёмки, которые необходимо прислать в оргкомитет.  
Организаторы приготовили немало сюрпризов и подарков любителям спорта, пропагандирующим своё увлечение в социальных сетях. Участникам предлагают поместить фотографии и видеоролики своего участия в забеге на личных страницах в соцсетях Инстаграм, ВКонтакте и Фейсбук с указанием хэштега #лыжня2021хм.
Позже стало известно, в связи  надвигающимися на Ханты-Мансийск морозами, спортивные забеги «Лыжни России» переносятся на 27 февраля. А вот массовый забег, который в этом году пройдёт онлайн, не только пройдёт по расписанию, но ещё и продлится с 6 по 26 февраля включительно.
Традиционно в массовом забеге в Ханты-Мансийске участие принимали представители коренных народов Севера. Как рассказала председатель городского отделения общественной организации «Спасение Югры» Раиса Гаврильчик, они планируют участие в показательном забеге.   
Людмила ТЕТКИНА
