На территории Берёзовского района Югры 30 лет работает заказник регионального значения «Вогулка». Особо охраняемая территория была создана 9 августа 1993 года. За годы деятельности заказник накопил большой материал, представляющий интерес для всех, кому дорога природа Югры. Обобщённая информация по учёту всех видов вместе с постоянными фенологическими наблюдениями составляют ежегодную «летопись природы». 
В канун юбилейной даты мы встретились с руководителем заказника «Вогулка» Игорем Первовым и поинтересовались тем, как налажена работа на особо охраняемой территории, какие животные, птицы там обитают, какие основные задачи сегодня стоят перед сотрудниками.    
– Игорь Александрович, расскажите, какие основные задачи Вы выполняете?
– Основная наша задача – это охрана животного мира, создание условий для их размножения, зимнего отстоя лося, оленя и других видов животных. В настоящее время мы входим в состав «Объединённой дирекции особо охраняемых природных территорий Югры». Также туда входят такие заказники как «Унторский», «Сорумский», «Сургутский», «Берёзовский», природные парки и памятники природы, расположенные в Югре. А все вместе мы составляем экологический каркас округа. Это определённые природные территории, на которых ведётся охрана, и где природа охраняется инспекторами. На таких территориях запрещён практически любой вид деятельности. Но ведётся научная работа, к примеру, мы сотрудничаем с Сургутским университетом, на нас выходил Нижневартовский университет, Тюменский биологический факультет проводил изыскательские работы, проводил исследования на территориях, которые не тронуты антропогенной деятельностью человека. Имея экологический каркас уже можно делать и прогнозы и смотреть в динамике, что из себя вообще представляет окружная экологическая ситуация, где есть антропогенная нагрузка, где есть промышленность, где есть деятельность человека, а где есть нетронутая природа. От общей площади округа ООПТ  занимают менее 1 %, сейчас открываются новые, но это всё равно очень мало. 
В нашем заказнике работу ведут 6 человек. На территории постоянно дежурит смена, два инспектора две недели находятся на кордоне. Они ведут биотехнические, учётные мероприятия, кроме этого проводим совместное патрулирование с МВД, с Природнадзором, Технадзорами, со смежными службами, которые тоже в той или иной мере занимаются охраной природы. Основная наша цель – ограждение данной территории от антропогенной нагрузки и факторов беспокойства, чтобы там не было несанкционированных проездов, толпы охотников и рыбаков. И по нашей работе это наглядно видно. «Вогулка» находится в 35 километрах от Берёзово и в этом промежутке жизнедеятельность животных по реке отсутствует. А когда заезжаем на территорию сразу видно следы, копки, лежки и т.п., этот контраст, который сразу бросается в глаза. Ведь наш заказник несёт благую функцию, для тех же охотников и рыбаков. Это же территория сохраняется для будущих потомков. Здесь идёт воспроизводство тех же охотничьих видов, увеличение их популяции. Работаем для людей, а многие этого не понимают, а некоторые не знают.
– Какие животные обитают в заказнике?
– Из краснокнижных животных здесь приличная популяция северного оленя и орлана белохвоста в летний период. Из перелётных птиц – это гусь гуменник, который гнездится у нас на болотах. Особую охрану сегодня требует таёжная популяция гуся гуменника.
Два года назад был большой подход северного оленя со стороны Ямала. Там были большие снегопады, затем прошёл дождь, так образовалась наледь. Оленям сложно было добывать пищу, они мигрировали к нам. Мы насчитывали, только по учётам до 700 особей в течение полумесяца. Они съедали всё, вплоть до кочек на всех болотах и озёрах, видно было, что оголодавшие. А так постоянно по учётам у нас два стада, которые живут здесь.  И, соответственно, их всегда сопровождают росомахи. 
Из основных обитателей – это лось. Здесь и местные, а в зимний период и подходящие на зимний отстой. Кормовая база на территории есть, в другом месте её трудно достать. А в холодное время им надо очень хорошо питаться. 
Есть у нас соболь, из пушных также есть норка, её в последнее время стало намного больше. И что заметили в этом году по учётам, начала возрождаться популяция зайца. Лет десять назад была вспышка туляремии и зайцев практически не стало. За это время мы его почти не встречали, и только сейчас стали фиксировать, видно, что популяция восстанавливается. Очаги туляремии периодически бывают, этому заболеванию подвержены зайцы, ондатры и другие виды. На нашей территории был очаг, ондатра все ещё не восстановилась.  
Медведя было в избытке, но два года назад их очень много погибло из-за бескормицы. И тогда популяция самоурегулировалась, на сегодня их численность стабильна. Но всё равно при этой стабильности, для нашей территории его достаточно. Потому что это хищник, который задирает и лосей и оленей, особенно в весенний период, когда наст и он может хорошо подобраться. В это время года у оленей и лосей отёл, в этом плане он вредит. 
Также мы устанавливаем и поддерживаем в рабочем состоянии дуплянки. У косолапого есть любимое занятие весной пройти по всем дуплянкам и собрать яйца, вырвав днище или его целиком сорвав с дерева. Нам приходится высоко на дерево прикреплять, но он и туда залазит. При проверке кладок вскрываем дуплянки и смотрим, было и такое, что птицы делают по три кладки. Бывают и такие посетители как соболь, один интересный случай, когда этот зверёк в дуплянке обосновался. Обычно он в валежниках или возле ручьев себе норы делает.
По такому хищнику, как волку пока у нас хорошо, 10 лет назад было и такое, что отстреливали. Сейчас пока не беспокоят, новых семей пока нет. Проходные бывают, а вот которые здесь селятся, наносят урон травоядным. 
Боровая дичь у нас присутствует в большом количестве. В этом году была миграция большого количества косача. Такое явление фиксируем один раз в пять лет. Бывает приходы куропатки со стороны Ямала. Проходят в определённый период, потом опять уходят, как будто и не было, а местная популяция находится в стабильном состоянии.   
– Существует ли проблема нехватки  кадров в заказнике?
– Очень проблематично найти специалистов именно нашей профессии. Чтобы человек был с профильным образованием, единицы таких. Взрослое поколение уходит на пенсию, а заменить их это ещё нужно постараться. Нужны люди, которые будут вести документацию, надзорную деятельность, учётную работу, специалисты должны быть широкого профиля. Нам сейчас добавили полномочия, мы можем составлять протокола, осуществлять задержания и тому подобное. Поэтому человек и юридически должен быть подкован, у нас большой сектор работы. Средний возраст нашего инспектора – 55 лет. Зато такие кадры очень надёжные, на них можно положиться, так как условия работы сложные и низкие температуры, и наледи на реках, и другие погодные условия. Кадры нужны надёжные в этом плане, чтобы быть уверенным, что человек справится, выполнит все поставленные задачи. Зарплата невысокая, средняя по отрасли, конечно, хотелось бы лучшего.
– А как у Вас с техническим обеспечением?
– Всё есть, но сами же понимаете, что всё со временем изнашивается. Раньше была хорошая программа взаимодействия с нефтяниками. Недропользователи выделяли деньги для дирекции на основные материальные средства на покупку лодок, снегоходов, автомобилей и т.п. На сегодняшний день эту программу свернули. Она нам очень хорошо помогала, можно было оснастить инспекторов всем необходимым. Технически мы отстаём от населения, они ездят на более развитой технике, а наши инспектора  – на устаревшей. Современная техника позволяет и в плохую погоду проехать. Взять, к примеру, аэролодки, на них в любое время года в любую погоду можно хоть куда доехать, это всесезонная техника. 
– Нарушители на территории заказника бывают?
 – Бывают, в этом случае мы, составляем соответствующие документы. Крайне редко, бывает, что местные жители нарушают, но тенденция последних лет – это  приезжие. Самое лучшее – это профилактика. Мы как делаем, встречаем их на подъезде к заказнику, и проводим с людьми разъяснительные беседы. Объясняем, где находится территория, что можно, что нельзя. И пока такие мероприятия дают положительные результаты, и нарушения единичные. И, конечно, проводим постоянный контроль территории.  
–  Название заказника получило от названия реки?
–  Да, на территории протекает река Вогулка, отсюда и название. И часть реки входит в состав заказника. Ценных пород рыб в реке нет, Вогулка – таёжная река, берёт начало с болота. Река мелководная, несудоходная, с каменными перекатами, песчаными плёсами. В осенний период уровень воды падает до катастрофических показателей, в это период дежурная смена 8 часов добирается до кордона, половина пути инспекторы тащат лодку на себе. Местами воды всего 10 см. проблематично в этом плане.  
 –  На территории заказника раньше жили коренные народы?
 –  К тому времени как создался заказник представители коренных народов на территории уже не проживали. У нас изначально до образования заказника жила одна семья, но потом после создания заказника проблем с местными жителями у нас не было. У этой семьи была здесь избушка, они приезжали, ловили рыбу, собирали ягоды грибы. В 2014 году положение было изменено, изменились и условия, но к этому времени из семьи никого не осталось. 
В советские годы, когда была коллективизация, организовали колхоз, люди там занимались оленеводством, и даже животноводством. Здесь было 3-4 национальных поселения, по берегам рек Вогулка и Шаганка. Потом часть населения умерла, часть переехала в Тутлейм. Люди, которые здесь жили, имели своих детей. Они в своё время переехали в Берёзово, но свои корни они помнили. Мы даже организовывали экспедицию по этим деревням, находили святые места, лабазики и ещё какие-то постройки. Всё это посмотрели, отметили, зафиксировали, конечно, без всякой надобности туда не лезем, не трогаем. Когда экспедицию организовали, среди участников подавляющее большинство были представители местных хантыйских родов, потомки тех, кто здесь когда-то проживал. Они посетили все эти деревни, святые места, провели там обряд. Я думаю, подробнее об этом может рассказать Любовь Васильевна Кашлатова, она была одним их главных организаторов экспедиции. Хочу сказать, что если коренные жители захотят посетить свои святые места, мы препятствовать не будем, но для этого необходимо будет заполнить необходимые документы. Но после той экспедиции к нам больше никто не обращался. 
Людмила ТЕТКИНА
