В Ханты-Мансийске с 2 по 24 ноября пройдёт чемпионат мира по шахматам среди женщин по нокаут-системе. В связи с этим на площадке РИЦ Югра была организована пресс-конференция с президентом ФИДЕ Аркадием Дворковичем, с президентом Федерации шахмат Югры Василием Филипенко, исполнительным директором чемпионата мира ФИДЕ по шахматам среди женщин Валерием Радченко и международным гроссмейстером среди женщин Ольгой Гиря.
 
2010 году в окружной столице была открыта «Югорская шахматная академия» и практически сразу здесь стали проводить чемпионаты мира по шахматам разных возрастов. В этом году Ханты-Мансийск принял около семидесяти спортсменов из двадцати восьми стран мира. В турнире принимает участие действующая чемпионка мира из Китая Цзюй Вэньцзюнь. Также на состязания приехали экс-чемпионки мира Александра Костенюк (Россия), Мария Музычук (Украина), Тань Чжунъъи (Китай), Антуанета Стефанова (Болгария) и Анна Ушенина (Украина).
Всего на чемпионате мира Россия представила десять шахматистов. Среди них спортсменка из Югры Ольга Гиря. Родилась она в городе Лангепас. Шахматам её научил отец, он был первым тренером. В юношеском возрасте она неоднократно участвовала в соревнованиях и выигрывала первенства по шахматам. Затем были годы подготовки в шахматном интернет-училище олимпийского резерва в Москве. В 2013 году она вошла в основной состав команды сборной России, где неоднократной становилась победительницей в различных турнирах.
