В Югре национальные виды спорта давно уже стали многонациональными. Премудрости северного многоборья наряду с коренными осваивают русские, украинцы, татары, молдаване и многие другие. Как говорит председатель окружной федерации северного многоборья Олег Хатанев, сегодня этот вид спорта входит в реестр всероссийских видов спорта, поэтому им могут заниматься все желающие в независимости от национальности, и федерация только «за».
 
В округе много уникальных спортсменов. В посёлке Пойковском Нефтеюганского района живёт и тренируется Максим Нигматуллин. По национальности он татарин. В своё время Максим выиграл чемпионат России, показав просто фантастические результаты. Ксения Александрова живёт и работает в городе Нижневартовске. Девушка входит в сборную команду округа представляла наш регион на Всероссийских соревнованиях по северному многоборью, которые проходили с 2 по 8 декабря в Ханты-Мансийске. Тогда в окружной столице состоялся Чемпионат России. По национальности  Ксения марийка, северным многоборьем девушка занимается с 2010 года. 
 
– Когда я училась в школе, к нам пришёл тренер и рассказал про северное многоборье и пригласил нас на тренировку. Тогда особого интереса рассказ тренера у меня не вызвал, но на тренировку я  все же пошла для того, чтобы поддержать своих подруг и одноклассников. И уже на первой тренировке поняла, что у меня получается метать аркан и прыгать через нарты, поэтому стала посещать тренировки. А стала ездить на окружные соревнования, а потом на всероссийские. 
 
Теперь я знаю, что все виды северного многоборья взяты из повседневной жизни коренных малочисленных народов Севера. По национальности я марийка и знаю, что ханты, манси и марийцы являются  родственными финно-угорскими народами. У нас много общего. Наверное, поэтому у меня и получается хорошо метать аркан и ловко прыгать через нарты. 
 
Ксения серьёзно готовилась к соревнованиям, поэтому показала хорошие результаты. Метание топора спортсменка считает своей дисциплиной и рассчитывала на призовое место. В апреле 2019 года в Якутске она выполнила нормативы мастера спорта России в этой дисциплине.  
 
–  На соревнованиях в Ханты-Мансийске в метании топора на дальность я не попала в призы, заняла только 4 обидное место. В метании аркана на хорей вообще не смогла собраться и настроиться, в результате всего 6 попаданий. Конечно, я, как и другие спортсмены, тщательно подбирала инвентарь. Я использую традиционный аркан, сделанный из оленьей кожи. Его тренера делают на заказ. Топорики мы тоже заказываем. Каждый спортсмен подбирает аркан и топор под свою руку, если сумеешь найти свой аркан или топорик, это уже половина успеха, – считает Ксения. 
 
В настоящее время девушка работает оператором в нефтяной компании «Самотлорнефтегаз». По словам Ксении, руководство предприятия приветствует её занятие спортом и всегда отпускает соревнования.   
