В октябре этого года в квитанциях за жилищно-коммунальные услуги появится новая строка – ежемесячные взносы на капитальный ремонт общедомового имущества в многоквартирном доме. Директор Департамента ЖКХ и энергетики Югры Виктор Нанака и генеральный директор Югорского фонда капитального ремонта Сергей Макаров рассказали об этом журналистам.
Программа капитального ремонта многоквартирных домов с 2014 года  в Югре рассчитана на 30 лет, которая была принята в 25 декабря 2013 года и окончательно утверждена Правительством Югры в мае 2014 года. В региональную программу вошло 6 903 многоквартирных дома, ремонт 1 142-х из них запланирован на ближайшие годы.
Капитальный ремонт общего имущества многоквартирных домов будет финансироваться не только за счет средств собственников, также будет оказываться государственная поддержка. На финансирование программы в 2014 году запланировано 1 млрд. 843 млн. рублей, в том числе господдержка – 226 млн. рублей. Около 66 млн. рублей составят средства фонда реформирования ЖКХ. Из бюджета Ханты-Мансийского автономного округа будет выделено 115 млн. рублей, из бюджета муниципальных образований – 45 млн. рублей. Средства собственников составят 1млрд. 616 млн. рублей.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
