Село Шеркалы располагается в живописном уголке на берегу Оби. За долгие годы много гостей побывало в древнем селении. Там все поражает – люди, ещё сохранившийся старинный  быт, бережное отношение к культурному наследию предков. В настоящее время численность населения – 1 361 человек, среди которых коренные жители: 309 ханты, 28 манси и 9 ненцев.
Главой администрации сельского поселения  является Людмила Валерьевна Мироненко. В Шеркалах имеется школа-интернат, детский сад, клуб, краеведческий музей и несколько магазинов. Люди обеспечены рабочими местами на 18 предприятиях. Некоторые строят индивидуальное жилье. Мало кто уезжает на проживание в другие регионы на постоянное место жительства. Здесь очень красивая природа, чистый воздух. Свою малую родину шеркальцы воспевают в песнях.
Тамара МЕРОВА
