
	Прасковья Ивановна Пуксикова родилась 9 мая 1950 года в селе Няксимволь Березовского района. В семье она была старшей из пяти сестер. По окончании школы юная девушка едет в Ханты-Мансийск учиться на товароведа. В  1969 году молодую выпускницу направляют в деревню  Хулимсунт, где она начинает работать пекарем. Этой профессии Прасковья Ивановна посвятила более 15 лет. До ухода на пенсию трудилась  в Сосьвинском Линейно-Производственном Управлении.

	Как и полагалось мансийской  женщине, Прасковья Ивановна была  прекрасной мастерицей.  У неё были золотые руки, женщина умела шить буквально все: мансийские платья, меховые шапки, кисы. Очень любила плести различные украшения из бисера.

	Она была очень светлым, добрым, отзывчивым человеком,  прекрасной матерью и настоящей хранительницей домашнего очага. Прасковья Ивановна была очень трудолюбивой и  всегда держала домашнее хозяйство. Выросшая на природе, она умела ценить и видеть красоту родного, сурового, но от этого не менее  красивого края.  

	Имея мягкий характер, большое сердце Прасковья Ивановна очень доброжелательно относилась к людям. Искренне и самозабвенно любила своих близких. С мужем Павлом  Алексеевичем Пуксиковым они вырастили шестерых детей. Воспитываясь в мансийской семье, где соблюдали традиции и обычаи предков, она сумела передать все свои знания и умения детям. Её дети владеют родным языком, сегодня, когда мансийский язык находится на грани исчезновения, это крайне важно.

	Именно её ещё в детстве запечатлел художник Владимир Игошев на своей картине «Озорница», которая сегодня находится в собрании Третьяковской галереи. В 1956 году в Няксимволь приезжал в то время ещё малоизвестный художник Владимир Игошев и изобразил маленькую Прасковью на холсте. Как после писали искусствоведы о картине «Озорница»:  «Девочка Парася, лет пяти, с глазами, как две большие черные смородины, наблюдала, как художник пишет портрет её матери. Каждый раз, когда он оборачивался в её сторону, она пряталась за дверь. Художник озорницу «взял на карандаш». Наверное, уже в то время мастер  сумел увидеть, каким замечательным и интересным человеком вырастет эта девочка. Благодаря этой девочке, которая искренне радовалась жизни, у ценителей высокого искусства есть возможность смотреть и восхищаться  картиной «Озорница».     

	Вот уже прошёл ровно год, как нет с нами  Прасковьи Ивановны Пуксиковой.  Но она оставила глубокий след в наших сердцах, оставила свой след в истории высокого искусства.

	Лариса Туганова

	 

	О картине «Озорница»

	Просматривая архив газеты «Луима сэрипос» и перелистывая пожелтевшие от времени страницы, мы нашли большую статью про Прасковью Ивановну Пуксикову. В 2000 году в газете в № 44-45 о ней написала мансийская писательница и поэтесса Светлана Динисламова. Она написала: «В детстве в каком-то журнале я увидела репродукцию картины «Озорница», на которой была изображена мансийская девочка в национальной одежде «сахи». Помню, как всем показывала этот журнал и с гордостью говорила: «Смотрите, это мансийская девочка».  С того момента прошло много времени, я выросла и переехала жить в посёлок Хулимсунт. И уже, живя в этом поселке,  узнала, что именно здесь живёт женщина, которую когда-то запечатлел в своей  картине художник Владимир Игошев. Предметом гордости  являлась и то, что  это произведение находится в Третьяковской галерее в Москве и представляет большую ценность. Благодаря работам мастера, многие теперь знают о том, что есть такой народ – манси.

	Нашу героиню зовут Прасковья Ивановна Пуксикова. В девичестве она Аментьева. Её родители Иван Петрович Аментьев и Татьяна Ивановна Анемгурова жили в селе Няксимволь. Аментьевы вырастили пятерых дочерей: Прасковью, Нину, Анну, Дарью и Варвару.

	Прасковья Ивановна вспоминает, как писал  картину Владимир Игошев: «Когда художник писал мой портрет, я об этом не знала. Тогда я была ещё совсем маленьким ребёнком. Помню, что когда он писал портрет моей мамы, иногда просто посматривал на меня. И именно тогда и написал картину «Озорница». 

	В 1999 году корреспондент газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова взяла интервью у известного художника Владимира Игошева. В беседе с мастером журналист  спросила о творчестве, о любимой картине и его планах на будущее. И конечно, она не могла не спросить о его знаменитой картине «Озорница». Вспоминая, как была написана это картина, он рассказал: «Я прекрасно помню тот день. Я работал в доме Аментьевых, писал, портрет матери маленькой Паны. И в какой-то момент женщина посмотрела на дверь и что-то сказала на мансийском языке, а потом ещё и пригрозила пальцем. Я обернулся, в дверях стояла маленькая Пана. И каждый раз, когда я оборачивался, она пряталось за дверь».  Мастер поведал, что он интересовался, как сложилась судьба этой маленькой девочки. Знает, что сейчас она живёт в посёлке Хулимсунт Берёзовского района.

	Людмила Теткина
