В Саранпауле Берёзовского района весь июнь в детском саду работал этнокультурный лагерь «Тандора». Он был организован для детей от 6 до 8 лет. С ними занимались профессионалы своего дела Марина Керцер, Евгения Вьюткина, Надежда Ерошевич и другие. О жизни этнокультурного лагеря рассказала Надежда Ерошевич. 
– В основе этнокультурной составляющей лежит знакомство детей с культурой коренных народов села Саранпауль, здесь издавна проживают манси и коми-зыряне. Мы бы хотели через изучение культурного наследия сформировать межэтническую толерантность и укрепить дружбу между детьми разной национальности. 
Каждое утро у нас начиналось с зарядки, потом дети поднимали флаг, все завтракали, и дальше шёл творческий процесс. В день России дети в одежде цветов российского триколора дружно водили хоровод.
Тогда же Евгения Вьюткина познакомила ребят с предметами быта и промысла народа манси. Они узнали их мансийские названия, и из каких материалов они изготовлены. На мастеровой неделе к детям приходила мастерица Матрена Прокопьевна Сайнахова, она научила их делать черпак (ложку) из бересты. В день памяти и скорби девчонки и мальчишки сделали бумажные цветы и возложили к памятнику в парке Победы.
В одну из недель проводились спортивно-оздоровительные мероприятия, где они обучались национальным видам спорта.  Ведь их предкам, рыбакам, охотникам, оленеводам приходилось буквально выживать в трудных условиях, а поэтому нужно было быть сильным духом и крепким человеком. 
Детям также были проведены мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций и охране жизни  детей в летний период. Об остальных мы ещё расскажем читателям, желаем каждому ребёнку хорошего летнего времяпровождения. 
Тамара МЕРОВА
