Данная конференция была проведена в честь дня рождения светлейшего князя А.Д. Меншикова, государственного и военного деятеля, светлейшего князя, ближайшего сподвижника Петра I. В 1727 году он  вместе с женой и детьми был сослан в Березов в сибирскую ссылку.
Данная конференция проводится с 2003 года, раз в два года. В этом году в работе конференции приняли участие ученые, историки, краеведы со всей России – Москвы, Тюмени, Оренбургской области, Омска и других регионов. На пленарном заседании прозвучали различные доклады. О становлении советской власти на территории Березовского уезда рассказал доктор исторических наук из города Нижневартовск В.В. Цысь. Директор природного парка «Батаково» Л.И. Погодин из Омска представил интересную выставку под названием «У истоков шаманства». На ней были представлены найденные экспонаты из археологических экспедиций по территории Омской области за последние годы.
Автор и краевед Валерий Белобородов на презентацию своей новой книги «Тропинки к дому» пригласил своих информантов, которые рассказали о работе над данным изданием. Всем им автор вручил только что вышедшую книгу с памятным автографом.
Следующая конференция запланирована на 2015 год. Но так как само Березово расположено в географически отдаленном месте, и в период распутицы туда сложно добраться, решено перенести время проведения конференции на начало осени.
Автор В. Узель
