
	В Ханты-Мансийске в концертно-театральном центре «Югра-Классик» состоялось торжественное закрытие Года литературы. Заместитель губернатора Югры Алексей Путин подвел итоги и вручил награды поэтам и писателям и деятелям культуры.

	В честь завершения Года литературы  югорским писателям вручили премии губернатора округа по трем номинациям. Премией были удостоены Сергей Луцкий из Нижневартовского района за сборник прозы «Пока светло», и  Николай Сочихин из Сургута за сборник стихов «Ностальгия». Николай Сочихин долгие годы проработал в нефтяной отрасли, поэтому жизнь в таежной глуши и стала основной темой его творчества. На торжественном вечере он прочел несколько своих произведений. Галина Захарова из Ханты-Мансийска отмечена наградой за документально-публицистическую книгу «Мы — мужики крестьянские».

	С приветственным словом от имени председателя Думы Югры Бориса Хохрякова выступил его советник Игорь Ширманов. Он также вручил несколько благодарственных писем. 

	Артисты Обско-угорского театра «Солнце»  представили гостям отрывок из спектакля по мотивам повести Еремея Айпина.

	Государственная библиотека Югры подвела итоги Года литературы. Как отмечают работники окружного учреждения, в этом году выросло число читателей. За счёт средств бюджета автономного округа было издано 16 новых книг и предоставлено 6 грантов общественным организациям, чья деятельность способствует сохранению, развитию, популяризации фольклора, традиций, языка, народных художественных промыслов коренных малочисленных народов Севера. В течение года в окружной библиотеке проходили творческие встречи с писателями Югры. Всего за год проведено более 1500 мероприятий, в которых участвовали более 65 тысяч детей и более 480 тысяч взрослых.

	Стоить отметить, что новый 2016 год в Югре объявлен Годом детства.

	Тамара Мерова
