Отделение ПФР по ХМАО – Югре  с середины января начало перечислять первые выплаты по мерам поддержки, переданным с этого года из органов социальной защиты населения. Отделения «Почты России» и другие почтовые организации приступили к доставке 15 января, банки начали зачисление средств 17 января.
До февраля пособия и компенсации получат все, кому они ранее уже были назначены или выплачивались органами соцзащиты. Это будет досрочная доставка выплат за январь, которая по стандартному графику осуществляется в феврале. Она охватит более 9 тысяч человек и завершится в регионе к 25-му числу.
В феврале средства будут выплачиваться только по новым назначениям – тем, кто обратится за мерами поддержки в Пенсионный фонд и центры Госуслуг в январе и феврале. На данный момент заявление о назначении выплат уже подали более 300 человек.
С марта перечисление средств вернётся к обычному графику, согласно которому пособия за предыдущий месяц выплачиваются в новом месяце. Наибольший объём выплат в рамках, переданных из соцзащиты мер, предусмотрен для семей с детьми. Неработающие родители и опекуны детей до 1,5 лет, например, имеют право на ежемесячное пособие по уходу. Неработающий родитель рожденного или усыновленного ребёнка может получить единовременную выплату. Семьям умерших военных и сотрудников силовых ведомств полагается ряд компенсаций, например, на оздоровительный отдых ребёнка, оплату ремонта дома или коммунальных услуг.
Информацию ПФР по ХМАО-Югре на мансийский язык перевёл Николай МЕРОВ
