Мы каждое лето с мамой и старшим братом ездим отдыхать в маленькую деревню Нёрахи к бабушке Татьяне Семёновне Тасмановой. В этой деревне она живет одна. Мою маму зовут Надежда Владимировна Отшамова. Мама постоянно зовет бабушку переехать к нам в город Советский, но она всегда отказывается. Летом мы с бабушкой ходим в лес, собираем грибы и ягоды. Любим ходить с ней на рыбалку. Бабушка хорошо говорит на мансийском языке и знает много сказок, пословиц, поговорок и легенд. Как-то она рассказала сказку про деревню Нёрахи.
Миснэ
Раньше в старину Нёрахи считались большим поселением, сейчас в деревне я живу одна. Эту легенду рассказали пожилые люди, которые когда-то здесь жили.
Было это давно. В Нёрахах жила женщина, у которой был один сын. Он был хорошим охотником, и всё время был в лесу. Вот однажды осенью, когда было ещё тепло, и не выпал снег, он отправился на охоту. Идя по лесной тропинке, он кого-то увидел, вначале подумал, что за деревьями стоит лось. Подойдя поближе, увидел девушку. Она была в красивом мансийском платье, на голове платок.
Девушка подошла к нему и сказала:
– Возьми меня с собой, возьми меня в жены!
Парень в ответ:
– Как я тебя в жены возьму, как я тебя в дом приведу? Мать тебя в дом не пустит.
И спросил:
– Как звать тебя, красавица?
Девушка ему в ответ:
– Я –  Миснэ. Если возьмешь меня в жены, богатым будешь, счастливым будешь.
Парень ещё раз посмотрел на девушку и подумал: «А она красивая». И взял её с собой. Привёл домой и рассказал все матери. Матери такая невеста совсем не понравилась, невзлюбила она Миснэ. Стала изводить невестку.
Вот однажды мать сварила мясо белок. Миснэ подошла, чтобы положить мужу мясо белок, но свекровь отобрала у неё поварешку и сказала: «Руками набирай!» Девушка стала набирать горячее мясо руками и обожгла все руки. Позже муж снова уехал на охоту. Свекровь всё продолжала обижать невестку и выгонять её из дому. Устала Миснэ от такого отношения к себе и решила вернуться обратно в лес. А перед уходом сказала: «Недолго вам с сыном жить осталось, после моего ухода не проживёте вы и десяти дней. И люди жить здесь не будут, только в одном доме очаг гореть будет. Больше никого не останется». Сказала и ушла в лес. После этого свекровь прожила всего три дня и умерла. Потом умер и сын.
Так и случилось. Постепенно деревня опустела, разъехался народ, сейчас осталось только один жилой дом, в котором горит очаг – это дом моей бабушки Татьяны Семёновны Тасмановой.
Эту сказку мне помогла написать моя мама Надежда Владимировна Отшамова.
Настя Отшамова, 13 лет, г. Советский 
