Губернатор Югры Наталья Комарова выступила с отчётом перед жителями автономного округа. Он был обширный, но стандартный, и на нескольких важных темах хотелось бы остановить ваше внимание. В информационном послании она сообщает, 2020 год стал годом испытаний для мира. Ковид усилил значимость опоры на внутренний ресурс развития. Полагаться на свои силы, развивать самодостаточность – стало одним из основных трендов для стран и регионов.
 
Работа правительства Югры в 2020 году сосредоточена на мерах, влияющих на сохранение и создание рабочих мест, оказание поддержки наиболее уязвимым группам населения, сохранение жизни людей, что синхронизировано с приоритетами, вошедшими в декларацию саммита лидеров «Группы двадцати». 
 
Первое - это срочные и чрезвычайные меры реагирования на пандемию. Для поддержки граждан и бизнеса в период пандемии в регионе реализуется комплекс мер стоимостью около 70 миллиардов рублей, из них около 9 миллиардов рублей направили на профилактику и борьбу с Ковидом нефтяные, нефтегазосервисные и другие организации. Дополнительная поддержка в связи с распространением коронавирусной инфекции предоставлена 480 тысячам югорчан из числа неработающих пенсионеров, малообеспеченных семей с детьми, беременных женщин.
 
Второе – мобилизация ресурсов для решения неотложных задач в сфере здравоохранения.
 
На базе стационаров создано 19 инфекционных госпиталей. В 2020 году введён в эксплуатацию инфекционный корпус центральной больницы в Нижневартовске, где развёрнуто 140 коек. Для оснащения больниц дополнительно поставлено почти 1,5 тысячи единиц оборудования. Проведено около 10 тысяч телемедицинских консультаций. Модернизированы все 14 ПЦР-лаборатории. Лаборатории в Нижневартовске, Сургуте и Ханты-Мансийске оснащены автоматическими роботизированными станциями пробоподготовки, всем необходимым оборудованием для ПЦР-диагностики.
 
Третий пункт восстановительной повестки – занятость и поддержание деловой активности.
 
Индекс закрытия региональной экономики в мае составил 3,2%, в октябре он снизился до 0,1%. Системообразующие предприятия не останавливали работу весь период пандемии.
 
Каждый третий субъект малого и среднего предпринимательства (21,5 тысяч единиц) получил прямую финансовую поддержку из бюджетов всех уровней.
 
Уровень безработицы в Югре ниже, чем в целом по стране, но при этом достиг максимальных показателей за последние годы. Для создания рабочих мест в период рецессии были приняты дополнительные меры, стимулирующие самозанятость и создание условий для самообеспечения домохозяйств, временных рабочих мест.
 
Численность занятых в сфере малого и среднего предпринимательства, включая индивидуальных предпринимателей и самозанятых, увеличилась в 2020 году на 4 700 человек.
 
В текущем году расширен перечень мер поддержки для промышленных предприятий региона. Так, фондом развития Югры поддержано 6 проектов с общим объёмом инвестиций более 2 млрд рублей.
 
При поддержке автономного округа с участием муниципальных образований реализовано 8 новых проектов в сфере обрабатывающей промышленности, проведена модернизация 5 предприятий. Создано 460 новых рабочих мест.
 
Четвёртое - инвестиции в инфраструктуру. Именно этот компонент антикризисной повестки экспертное мировое сообщество называет источником экономического роста и материального благополучия, имеющим решающее значение для восстановления экономики.
 
На развитие инфраструктуры в Югре работают 7 национальных проектов, реализуются национальные цели развития. 
 
В этом году автономный округ перешагнул нефтяной рубеж – добыта 12-миллиардная тонна нефти. За год в регионе ввели в эксплуатацию 7 новых месторождений. В структуре инвестиций основную долю занимает добыча полезных ископаемых – 84,5 %. При этом увеличилась доля инвестиций в строительную отрасль, социальную сферу, сферу услуг.
 
Отдельно было сказано о шести главных направлениях, на которых сконцентрируют инвестиционную политику региона на 2021 год. Одно из них развитие туризма.
Для поддержки пострадавшей в пандемию отрасли в 2021 году планируется выделение субсидий на возмещение до 80% затрат на строительство и развитие объектов туристской индустрии, возмещение туроператорам до 80% затрат на участие в туристических выставках, ярмарках, конференциях.
 

Департаменту промышленности автономного округа было поручено до 1 февраля 2021 года разработать региональный проект в сфере внутреннего и въездного туризма. Особое внимание в нём необходимо уделить развитию туристской инфраструктуры. Главными звеньями «дорожной карты» проекта должны стать крупные проекты.
 
Так, при поддержке Ростуризма в 2021 году будет создан первый глэмпинг-отель по проекту югорского клуба экспедиций «Дикий Север – Югра». Глэмпинг-отель возведут у подножия горы Народная.
 
Югра обладает уникальными туристско-рекреационными ресурсами, которые способны стать дополнительными возможностями занятости, в том числе для коренных народов Севера. Необходимо закрепить за автономным округом статус «Центра развития этнографического туризма Российской Федерации». Мы накопили значительный научный опыт в данном направлении, в основе которого – гармоничный симбиоз сохранения истории, культуры, её популяризации и вовлечения в туристскую деятельность.
 
Относительно градостроительной политики, со следующего года должен начать внедряться «Югорский стандарт» комплексного развития территорий населённых пунктов автономного округа.
 
Внедрение стандарта позволит развить нормативную правовую базу в сфере градостроительной деятельности региона до уровня, который отвечает современным требованиям территориального развития. Аналогичные стандарты должны появиться для жилья социального использования и жилья для инвалидов. 
 
Тамара Мерова 
