В Ханты-Мансийске 21-22 сентября состоялась научно-практическая конференция «I Шесталовские чтения». В ней принимали участие ученые, литературоведы, исследователи, этнографы не только России, но представители других государств. Организаторами стали община коренного малочисленного народа манси «Тагт махум» («Люди с Сосьвы») и общественная организация «Спасение Югры», при содействии правительства Ханты-Мансийского округа – Югры.
Конференция была посвящена творчеству знаменитого мансийского поэта и писателя, основоположника мансийской литературы, члена Союза писателей России Ювана Николаевича Шесталова.
Участниками конференции стали учёные и исследователи из Франции, Венгрии, Эстонии Финляндии, России, Ханты-Мансийского округа, представители органов государственной власти, общественники и студенты Югорского государственного университета.
В церемонии открытия конференции приняла участие губернатор автономного округа Наталья Комарова. В приветственном слове она обратила внимание на то, что Слово Ювана Шесталова будет всегда служить маяком. «И если мы будем сверять собственный путь с его творчеством, полагаю, дорогу мы всегда выберем правильную».
На пленарном заседании и сессиях были представлены доклады ведущих учёных и финно-угроведов — доцента Национального института восточных языков и цивилизаций Франции Доминика Самсон Норман де Шамбург, доцента кафедры финно-угроведения университета им. Лоранда Этвеша Венгрии Марты Чепреги, зав. кафедрой финно-угроведения Сегедского университета Каталин Шипёц, преподавателя Нарвского колледжа Тартусского университета Силарда Тот и многих других исследователей.
Темы докладов были разнообразны. Большей частью они были посвящены творчеству знаменитого мансийского поэта, которому летом этого года исполнилось бы 80 лет.
Доминик Самсон Норман де Шамбург в своем докладе отметил, ярким примером того, что Слово для коренных народов ощутимо, осязаемо, являлось творчество Ювана Шесталова. Он собирал слова в своих произведениях и создавал, таким образом, свою Вселенную. Когда-то его доклад «Слово как талисман» произвел огромное впечатление на учёного.
Марта Чепреги, ученый финно-угровед из Венгрии, рассказала о творчестве великого мансийского поэта в современном мире и о его роли в усилении культурных связей между Венгрией и Югрой. По словам ведущего финно-угроведа, и творчество, и жизнь поэта взаимно обогатили как венгерскую, так и мансийскую культуру. Он был признанным членом и крупным автором финно-угорского мира.
В дни работы данной конференции участникам была предложена насыщенная программа. Они побывали в мемориальном кабинете-музее Ювана Шесталова, посетили выставку «Семь Я», посвященной 80-летнему юбилею поэта. В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» им была предложена дегустация традиционной кухни обско-угорских народов. На следующий день они побывали на стойбище «Городище Мирового смотрителя», где отдали дань памяти знаменитому мансийскому поэту и писателю, посетив его могилу.
«I Шесталовские чтения» прошли в рамках реализации проекта «Юван – таинственный космос». Основной целью, которого является сохранение творческого наследия автора и его дальнейшее изучение.
