С Альбиной Васильевной Поповой я познакомилась в селе Саранпауль. Она возглавляет центр дополнительного образования «Поиск». Ко дню Великой Победы она рассказала о своём отце-фронтовике Василии Николаевиче Вадичупове. На войне он потерял ногу. Когда вернулся, то наравне со всеми работал, рыбачил и охотился. Василия Николаевича  не стало в 1998 году. Альбина Васильевна поделилась своими воспоминаниями.
- Родители поженились до войны. Мама Елена Ивановна Таратова была с реки Волья. В те годы представители этого рода проживали на берегах этой реки. Мама выросла сиротой и когда в 1941 году отца забрали на фронт, она осталась жить у его родителей.
Когда отец уходил на войну, то мама ему дала с собой мансийскую рубашку. Сказала, чтобы он всегда носил её с собой, потому что именно так Духи-покровители будут оберегать его и не оставят Ангелы-хранители. И когда рубашка станет совсем старенькой,  чтобы на землю её не бросал, а повесил куда-нибудь на дерево. Отец прошёл всю Сталинградскую битву без единой царапины. Позже вспоминая те страшные события, он говорил, что в тех боях погибли все его товарищи, их осталось всего десять человек. Говорил, что в боях за Сталинград страшно было просто выглянуть из окопы, еще страшнее было добывать воду. Рассказывал, что пока ползком ползли к прорубу, чтобы набрать воды, то постоянно были на прицеле у немцев. Тогда много солдат полегло, которые пытались просто набрать воды. После Сталинградской битвы отец был награжден медалью «За оборону Сталинграда».
Когда советские войска освобождали Польшу от фашистских захватчиков, отец воевал в партизанском отряде. Они занимался подрывом мостов через реку Висла. Рассказывал, что  именно там он подарил свою рубашку, которую для него сшила мама, своему фронтовому товарищу. И сразу после этого отец получил тяжелое ранение в ногу. Позже когда его отвезли в госпиталь, то положили в ту палату, где лежали безнадежные солдаты. Когда пришёл в себя и открыл глаза, то перед ним стаял врач. Он сказал, что отец родился в рубашке и у него сильные  ангелы-хранители. И доживет он до глубокой старости и ничего плохого с ним больше не случится. Вспоминая те события отец говорил, что тогда Духи-покровители не оставили его и помогли ему выжить.
После тяжёлого ранения отец потерял ногу, и его демобилизовали. Отправили на лечение в Баку. Там он перенес еще несколько сложных операций и вернулся домой только осенью 1947 года. Вернувшись к мирной жизни, он работал  в оленеводческих бригадах, охотился и рыбачил. Сразу после войны ему дали первую группу инвалидности. Потом его перевели на вторую группу, меня это всегда так возмущало, как будто у него снова выросла нога. После смерти мамы он остался один. Вера – моя младшая сестра увезла его в Тюмень, но жить в городе не захотел,  вернулся обратно в родную деревню.
В Баку он подружился со всеми солдатами, которые находились на лечении в госпитале. Оттуда он привез альбом с фотографиями фронтовых товарищей. Многие из них были с адресами, после войны отцу часто приходили письма от фронтовых друзей. Он всегда их очень бережно хранил. После его смерти все письма я передала в Берёзовский районный архив. Мои младшие сестры очень сильно сердились на меня, что отдала наши семенные ценности в архив. Со временем все письма пожелтели. Я думаю, что работники архива сделают все для того, чтобы они сохранились как можно дольше, для этого у них есть все условия. Ордена и медали отца хранятся у младшего брата Славы. За годы войны отец был награждён Орденом «Красной звезды», Орденом Отечественной войны II степени, медалью «За отвагу» и медалью «За оборону Сталинграда».
Альбина Васильевна очень гордится своим отцом, и бережно хранит память о нём. В День Победы она вместе с односельчанами участвует в марше «Бессмертный полк», который в этот праздничный день проходит по всей России.
Людмила Теткина   
