На заседании Правительства автономного округа было принято решение об индексации расходов на предоставление питания югорским школьникам на 1,048 рублей. Эта норма вступит в силу с 1 января 2014 года. Стоимость завтрака для всех учащихся общеобразовательных учреждениях вырастет до 44 рублей, а стоимость завтрака и обеда для льготных категорий учащихся увеличится до 112 рублей. На эти цели в 2014 году в бюджете автономного округа предусмотрено более 1,7 миллиардов рублей.
Также на заседании были одобрены изменения в закон по обеспечению прав детей-инвалидов на воспитание, обучение и образование. По словам директора департамента образования и молодежной политики Югры Любови Ковешниковой, в соответствии с данным документом автономный округ берет на себя обязанность на условиях софинансирования компенсировать расходы, которые муниципалитет несет при оказании услуг присмотра и ухода для детей-инвалидов в дошкольных образовательных учреждениях. Так, только в 2014 году автономный округ направит на эти цели более 60 миллионов рублей.
Информация пресс-службы губернатора перевод Л. Теткиной
