В сентябре этого года в музее «Торум Маа» г. Ханты-Мансийска прошел научно-практический семинар: «Рыболовные снасти и берестяная утварь обских угров: музееведческий и технологический аспекты». Одним из участников семинара был мансийский мастер Рудольф Васильевич Меров из д. Хурумпауль Березовского района. Он обучал изготавливать невод, обрабатывать корень кедра. Ещё за месяц до семинара Рудольф Васильевич приступил к приготовлению жальника (реек) для снасти «Рукав». Во время проведения мастер-классов я поинтересовалась  у Рудольфа Васильевича, кто научил его изготавливать невод? Он рассказал:
- Когда я был маленьким, просто смотрел, как взрослые готовили невода, сети, а подростком стал уже помогать. Тогда сети не продавали, приходилось делать самим. Покупали в магазине хлопчатобумажные нитки 10-й номер, вот ими и плели. Работа очень кропотливая, нужно терпение и усидчивость. Некоторые сети надо делать мелко, а некоторые покрупнее. Например, для сосьвинской селедки нужен очень мелкий невод.
Сейчас в магазине продают китайские сети, ими очень тяжело работать, особенно в морозы. Они тонкие, запутываются, а летом застревают в лодке. Сейчас готовлю невод, уже изготовил15 метров, еще осталось 10 метров сделать».
Рудольф Васильевич родился в 1947 году в д. Хошлог. Его отец  Василий Никитич Меров был родом из  д. Мувынгтес, мама Мария Николаевна Гоголева родилась в  д. Куртъя. В семье их было девять братьев, две сестры. Из братьев Рудольф Васильевич остался один и сестра Ольга, она живет в п. Няксимволь Березовского района.    
Окончив восемь классов в сосьвинской школе, много лет проработал в промкомбинате в д. Хурумпауль, там и женился. 
«Раньше в Хурумпауле было много народу. Теперь там проживает всего три человека. В деревне нет работы, поэтому все переехали в Саранпауль.  Многие семьи приезжают просто отдохнуть и порыбачить. Вот только в последние годы рыбы в реке совсем не осталось», -  говорит Рудольф Васильевич.  
Автор С. Ромбандеева
