В Хулимсунтском физкультурно-оздоровительном комплексе прошли ежегодные соревнования по футболу «Кожаный мяч», в которых участвуют мальчишки с 1 по 11 классы. Активное участие ежегодно принимает подготовительная группа детского сада, их соперниками становятся первоклассники. Случается, что частенько победу одерживают дети из детского сада.   
Открыли соревнования сотрудники службы газокомпрессорной станции Сосьвинского ЛПУ. Первое место среди работников заняла Газокомпрессорная служба (служба ГКС). Тренером футбольных команд является Д.Ю. Омельченко. Дети с удовольствием ходят к нему на тренировки.  
Кто любит спорт, тот здоровым вырастет! Если здоровым будет – значит, сильным будет!
Автор А. Алгадьева
