Последние несколько лет в Берёзовском районе ежегодно проходят обучающие семинары, на которых женщины учатся шить и изготавливать традиционные вещи народов ханты и манси. В этом году в городском поселении Игриме состоялся VI межмуниципальный семинар и мастер-класс по традиционному шитью обуви из ровдуги и кожи «Хошум хот», что в переводе с хантыйского языка означает – «Теплый дом». 
 
Организаторами мероприятия  являются администрация Березовского района и общественная организация «Спасение Югры». В течение нескольких лет, начиная с 2015 года, мастера собираются в разных населенных пунктах, шьют или плетут традиционные изделия. Руководитель данного проекта Любовь Васильевна Кашлатова говорит, что в этом году из-за погодных условий мастера из Октябрьского района и Ванзетура не смогли принять участие в семинаре. 
 

В этом году организаторы планировали провести мастер-класс по изготовлению «совья ваи» из ровдуги  и «ниры» –  из кожи. Так как ровдугой не запаслись, все мастера и ученики шили «ниры». Такую обувь носят хантыйские женщины и представительницы обских манси. «Ниры» начинают шить с изготовления украшения, сначала на квадратном куске сукна бисером вышивают узор, он обязательно должен быть в форме треугольника,  затем из кожи выкраивают саму обувь. Обские манси носят «ниры» с орнаментированными вязаными чулками. Ляпинские и сосьвинские манси в такой обуви не ходили, они носили «совья вай», эту обувь шьют из тонкой кожи-ровдуги. 
 

Любовь Васильевна рассказала о каждом из проведенных семинаров, так в 2016 году первый семинар прошел в селе Теги Березовского района и был посвящён традиционным изделиям из бересты. В 2017 году мастера съехались в пгт. Берёзово, где обучались технике шитья «ткань по ткани» и шили традиционные хантыйские или мансийские платья. С 2018 года мастерицы стали собираться в городском поселении Игриме, так как  туда легче всего добраться из разных населённых пунктов района и других муниципалитетов. В 2018 году провели мастер-классы по шитью традиционного пальто «нуй сахи» и игольницы. 
 
– Кто-то сшил маленькие «сахи» на кукол, тем самым показывали технологию шитья остальным. Я, например, привезла скроенный «сах», здесь вырезала орнаменты, шила их. Мастера нам показывали, как соблюсти цветовую гамму, а уже потом все мастерицы дошивали дома, – говорит Любовь Кашлатова.
 

Семинар проходил в центре культуры «Северный дом» поселка Игрима, женщины разделились на несколько групп и расположились в разных комнатах. Работа была построена так, что те, кто умеет шить, показывал и делился своими знаниями с теми, кто только начинал учиться. Работа проходила в домашней уютной обстановке. В последний день работы участники семинара посмотрели концерт фольклорного коллектива «Ас нэ» из деревни Теги. 
 
В следующем году планируются провести семинар по шитью традиционных платков «ватанг тор». Ежегодные семинары будут проходить до 2025 года, после организаторы представят большую выставку из изготовленных вещей, где покажут полный наряд хантыйских и мансийских женщин.  
 
Галина КОНДИНА
