Ежегодно 15 сентября по всему миру отмечается Всемирный день чистоты.  Центральным штабом Общероссийского народного фронта было инициировано проведение в этот день масштабной акции «Генеральная уборка страны». Прошла она и на территории Югры. По словам члена регионального штаб ОНФ в Югре Евгения Печерицы, в этом году мероприятие проходило в новом формате – это опен-эйр, плоггиинг,  «чистый берег», эколектории, экоквест. На предложение провести субботники откликнулись  12 муниципалитетов Югры. Одним из первых отозвался город Покачи, там субботник прошёл в трёх форматах. Три  формата данного мероприятия поддержал город Нижневартовск. В Ханты-Мансийске прошло четыре формата мероприятия: «Чистый Берег», опен-эйр, плоггинг, эколекторий.
 
Координатор субботника «Чистый берег» Михаил Исламов отметил, что в окружной столице активисты движения в этом году очистили берег рядом с рыборазводным заводом. Это место очень популярно среди горожан, поэтому там всегда много мусора. Говоря об истории создания движения, он рассказал, что несколько лет тому назад они создали в соцсетях группу, которых объединила людей по принципу любви к рыбалке. 
–  Рыбаки –  это люди, которые проводят много времени на природе на водоемах. И мы видим, у нас есть проблемы с экологией, вокруг очень много мусора. Первое с чего мы начали, это внедрили новую философию рыбалки и стали брать дополнительный мешок для мусора. Теперь для нас это стало нормой. После пришла идея провести глобальный субботник «Чистый берег». Впервые мы его организовали в первых числах июня. И были приятно удивлены, что на субботник пришло много неравнодушных людей. Мы собрали большое количество мусора. Было приятно, что все активисты приехали с женами с детьми. Конечно, после субботника всех накормили ухой,  все было очень здорово. Тогда мы поняли, что такое движение необходимо продолжать, поэтому с радостью присоединились к акции «Генеральная уборка страны», – поделился  Михаил Исламов.
Координатор сообщества «Чистый Ханты-Мансийск» Валентина Масалова, рассказала, что их движение началось с того, что они с подругой решили убрать мусор с территории, которая находится рядом с их домом. Выложив пост в соцсетях, она с удивление обнаружила, что люди начали откликаться на предложение, они активно писали и интересовались, куда и во сколько приходить. Так набралась достаточно большая группа. После этого Валентина решила, если людям это интересно, и они готовы помогать, то необходимо продолжать данную акцию. Участники данного сообщества также активно участвовали в генеральной уборке страны. 
