
	Этим летом в деревне Анеево Березовского района проходили курсы мансийского языка «Шешкинские чтения», посвящённые 85-летию мансийского мастера, скульптора, собирателя сказок, фольклора Петра Шешкина. Одной из участниц летних курсов была жительница города Нягань Клавдия Ксенофонтовна Шадрина. Мне удалось с ней поговорить и вот, что женщина рассказала о себе.

	- Я всю жизнь проработала в школе учителем начальных классов. Родом я из Верхних Нарыкар Октябрьского района. Отец родился в деревне Посолдина. Все наши родственники проживали в деревнях Октябрьского района Комудваны, Чемаши, Кевавтнёл. До сих пор помню, как нас увозили в школу-интернат на учёбу. Сначала нас везли на лодке, потом пересаживали на большой катер, так мы добирались до села Перегрёбное.

	Тогда шёл 1963 год. В Верхних Нарыкарах мы все разговаривали только на родном языке. Когда привезли в школу, я русский язык совсем не знала. Это были самые тяжелые дни, внезапная смена обстановки меня очень пугала. В интернате нас переодели в другую одежду, а национальную одежду родители забрали домой. Один год нас обучали в нулевом классе, потому что мы не владели русским языком. Моей первой учительницей была Нина Дмитриевна Захарова. Мы все её очень любили. Сейчас она живёт в Тюмени.

	В Перегрёбном я окончила 3 класса. Затем мы обратно приехали в Верхние Нарыкары. Помню, во дворе дома стоял низенький амбар и лабаз, там мы хранили дикоросы. В окрестностях деревни было много разных ягод, наша семья в основном собирала черёмуху и морошку. Бабушка из этих ягод пекла вкусные пироги.

	В деревне у нас жила одна высокая женщина. Однажды ранним утром она повела нас собирать ягоды. Пешком прошли около 4-х километров. Затем вышли на маленькую поляну. Там стояло высокое дерево, она подозвала нас поближе к дереву, выложила еду и стала что-то нашептывать про себя, затем мы все поклонились, поели и пошли дальше. После этого мы вышли к месту сбора ягод, там было столько морошки, я такого количества ягод больше никогда и не видела. Там мы набрали полные ягодами берестяные кузовочки и затем вернулись домой.

	Потом, спустя годы мы узнали, женщина молилась, чтобы мы собрали много ягод. Оказывается, это место было святым, тогда мы были маленькими  детьми и многое не понимали.

	В нашей деревне раньше была большая ферма, там держали коров и лошадей. Все жители работали на этой ферме. Потом ферму закрыли. Многие семьи переехали жить в Нижние Нарыкары, школу закрыли и нас отправили учиться в Нижние Нарыкары. Там я окончила восьмилетнюю школу, и поступила в Ханты-Мансийское педучилище на учителя начальных классов. 1977 году по направлению поехала работать в посёлок Сергино. Затем была направлена в Шеркалинскую школу, там работала пионервожатой. Оттуда была направлена в Ленинград в институт повышения квалификации, где я и продолжила обучение.

	По окончании института Клавдия Ксенофонтовна много лет проработала учителем начальных классов, в 2009 году вышла на пенсию. Сейчас у неё много свободного времени, она занимается бисероплетением, шьет национальную одежду и всегда является желанным гостем на различных мероприятиях и праздниках.

	Николай Меров
