В Ханты-Мансийске в один из майских дней в мастерской «Шьём для наших» состоялась встреча с благотворителями. Его организатором была депутат городской думы, постоянный куратор этого женского волонтёрского движения Юлия Трушкова. Она представила женщинам нотариуса Ханты-Мансийска Лидию Вахрушеву, которая накануне передала мастерицам 570 метров флиса маскировочного цвета хаки. 
Как стало известно, из переданного нотариусами трикотажного полотна можно сшить для военнослужащих 220 комплектов термобелья, а из оставшихся лоскутков женщины шьют тёплые шапки, балаклавы, снуды, рукавицы. Лидии Аркадьевне показали весь ассортимент изделий, здесь руками волонтёров сшиты и укомплектованы к отправке маскхалаты, толстовки, футболки, лонгсливы, плащи-палатки, подушки. Работают женщины в основном после трудового дня или в свои выходные. Сейчас они занимаются изготовлением защитных спасательных одеял от тепловизоров. 
Лидия Вахрушева недавно своими руками вышила алмазную картину, выставила на благотворительность и вырученные деньги отправила ребятам на СВО. Также сообщила, что нотариусы Югры не остаются в стороне и активно участвуют в благотворительных акциях, таких как «Посылка солдату», «Коробка добра», ими собраны медикаменты, предметы первой необходимости, продукты и другое. За оказанную бесценную помощь мастерицы высказали слова благодарности. 
Большое спасибо хотели бы выразить и Юлие Трушковой. Она, несмотря на декретный отпуск и отпуск по уходу за ребёнком, продолжает помогать волонтёрскому движению «Шьём для наших», находит спонсоров среди неравнодушных граждан и организаций, занимается закупкой необходимых материалов. В городе она объединяет и ведёт слаженную работу с национальными диаспорами, привлекает к волонтёрскому движению школьников и молодёжь. 
За два года основания швейной мастерской руками волонтёров изготовлено и отправлено военнослужащим более 15 тысяч изделий. Появилась своевременная и бесплатная услуга отправить посылки ребятам по «Почте России». Существует также обратная связь с военнослужащими, с их родными, поэтому они могут сами зайти в мастерскую и получить обмундирование. 
Тамара МЕРОВА
