В этом году в октябре жительнице районного центра Березово Дине Тимофеевне Лисовой исполнится восемьдесят лет. Более полувека она живет в этом поселке. Родилась и выросла она в отдаленном поселении района, которого уже давно нет на картах округа.
Сегодня эта женщина – яркий представитель старшего поколения народа манси, транслирующая мудрость нашего народа, несущая и пропагандирующая свой прекрасный мансийский язык. О своей нелегкой судьбе, о судьбе своих родных, она рассказала так.

Родилась она в 1940 году в деревне Посалтыт Березовского района. До войны эта было достаточно большое поселение. Жили там семьи Остеровых, Садоминых, Куриковых, Мелентьевых, Гындыбиных и многих других. Отец Тимофей Константинович Остеров жену себе привез из другой деревни. Самой младшей дочерью в их семье стала Дина. Когда началась Великая Отечественная война, отца сразу забрали на фронт. Он воевал на Ленинградском фронте, пропал без вести в Эстонии. С пятью детьми осталась одна мама Пелагея Николаевна Алгадьева, она была родом из деревни Менквья. Все ближайшие родственники жили там.

В период укрупнения колхозов все жилые дома из деревни Посалтыт было решено перевезти в деревню Патрасуй. Именно в тот момент началась эпидемия кори. Одна из сестер Ульяна тяжело заболела. Из-за ее тяжелого состояния их мама решила повременить с переездом. По воспоминаниям самой Ульяны, когда она впервые вышла на улицу, домов практически не осталось. Благодаря этому, они сохранили там свой дом. Но переезжать им все-таки пришлось.

Пелагея Николаевна, оставшись одна без мужа, в тяжелые послевоенные годы наравне с мужчинами ходила на охоту, рыбачила. Стреляла очень метко, чтоб сохранить шкурки зверей в целости. Затем эти шкурки животных она сдавала за небольшие деньги, таким образом, она зарабатывала семье на пропитание. С весны до глубокой осени она жила в доме, оставшемся в деревне Посалтыт. Переезжала туда вместе со своим хозяйством и коровой. Всех детей одна подняла на ноги, дети выросли. Старшего сына Петра тоже забрали на фронт, как и отцa. Дочь Агафья Тимофеевна вышла замуж за Тихона Номина и переехала к мужу. Нина переехала в деревню Хурумпауль, а Ульяна - в Саранпауль. Другой сын переселился в Ванзевате.

Дина, окончив школу, решила ехать учиться в Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена. Учиться помогали все, и мама, и старшие сестры. На каникулы она всегда приезжала в родную деревню, чтобы помочь маме. Вместе косили сено, заготавливали дрова, вместе рыбачили. Осенью опять уезжала на учебу. Там в городе на Неве, Дина Тимофеевна встретила свою вторую половину, мужа Александра Яковлевича Лисова. Вместе они уже более пятидесяти лет. Вырастили двух дочерей, одна их них педагог, вторая - провизор. Сейчас у Дины Тимофеевны и Александра Яковлевича два внука и одна внучка. Все они очень любят своих бабушку и дедушку, звонят им, интересуются их здоровьем.
Валентина УЗЕЛЬ
