С Натальей Леонидовной Яркиной я познакомилась в посёлке Игрим Берёзовского района на семинаре по бисероплетению. Затем мы встречались в Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа», где проходил XXI научно-практический семинар по изготовлению традиционных детских колыбелей-люлек обских угоров. Тогда мастера со всего округа трудились целую неделю. Наталья Леонидовна готовила традиционную люльку берёзовских ханты. Мастерица умеет шить, вязать, плести из бисера, изготавливать берестяные коробочки. 
 
Я поинтересовалась у Натальи Леонидовны, где училась так рукодельничать. Вот что она рассказала:
- Родилась я и выросла в селе Теги Берёзовского района в хантыйской семье. Мама Юлия Кузьмовна, в девичестве Макарова. Отец Леонид Николаевич Миляхов. Его мама, моя бабушка, занималась рукоделием. Пожилые односельчане говорили мне: «Наталья, если была бы жива твоя бабушка, то ты бы ходила в красивой одежде. Она была мастерица, шила национальную одежду, изготавливала орнаментированные нагрудные украшения». 
 

 
Мой отец в пятнадцатилетнем возрасте остался сиротой, бабушка и дедушка рано умерли. Он занимался охотой, рыболовством. Помню, дома всегда что-то мастерил – делал лодки, вёсла, плёл сети. Сам изготавливал всё, что нужно для дома. Думаю, что передалось мне и моей дочери Свете что-то от бабушки и отца, у нас у обеих есть тяга к этому. 
 

 
На семинар в Ханты-Мансийск Наталья Леонидовна приезжала с дочерью Светой. Девочка учится в седьмом классе. Она, так же как и мама, мастерила хантыйскую колыбель-люльку, с которой можно играть. Света немного рассказала о себе:
- Такую люльку я уже шила. В своём селе Теги я посещаю кружок по бересте. Мы учимся у нашего мастера Галины Михайловны Кургановой. Шью берестяные коробочки, узоры сама наношу на них. Также занимаюсь декоративно-прикладным творчеством – вяжу, плету из бисера, шью национальные рубашки, игольницы, чехлы для телефона с хантыйским орнаментом. Люльку сшить можно, но очень тяжело. На такой большой семинар в Ханты-Мансийск я приехала впервые. Здесь мне всё нравится, увидела настоящих мастеров, посмотрела, как они работают. Узнала много нового, интересного. 
 

 
Люльку, сшитую Светой, посмотрела искусствовед Наталья Николаевна Фёдорова. Она похвалила девочку, сказала, что её колыбелька сшита по всем канонам, которые существуют при изготовлении данного изделия из бересты. 
Сама Наталья Леонидовна сшила настоящую большую люльку. Я поинтересовалась, как тяжело изготовить такую колыбель. Она сказала:
- Берестяную люльку для ребёнка, конечно, сложно делать. Это самый сложный тип изделия по значению своему и по форме. Здесь важна не только сама колыбель, но и то, как её орнаментируют, узоры надо выбрать соответствующие. Я с детства видела, как рукодельничают наши деревенские мастерицы. Они и по сей день собираются вместе, что-то создают своими руками, общаются с детьми и молодёжью, передают им свой опыт. В школе рукоделием с нами занималась Галина Михайловна Курганова. Мы до сих пор обращаемся к ней, она нам всегда поможет, подскажет. Помимо творчества, я в школьные годы пела в коллективе «Ай ас ёх» (Дети Малой Оби). По праздникам выступали, пели хантыйские песни и танцевали.
 

 
В 2003 году я окончила экономический колледж в Ханты-Мансийске, получила профессию маркетолог. Затем обучалась в Игримском лицее № 43. А в 2014-2017 годы заочно училась в Ханты-Мансийском педколледже на учителя начальных классов. Но в школе так и не стала работать, так как меня интересуют больше наши традиции и культура. С 2010 года работаю в сельском клубе. Когда приглашают на такие мероприятия, всегда с радостью отправляюсь в дорогу. Теперь мы все понимаем, культуру наших предков надо сохранять, а забытые ремёсла возрождать. Тогда они ещё долго будут жить на этой древней земле.
