С инициативой расширить формат конкурса выступила на заседании организационного комитета проекта «Славим человека труда» временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова. В мероприятии приняли участие главы 6 субъектов Российской Федерации, входящих в Уральский федеральный округ. В ходе встречи обсуждались итоги завершившегося конкурса и планы его проведения на 2015-2016 годы.
Открывая заседание, полномочный представитель президента в Уральском федеральном округе Игорь Холманских отметил: «Церемония награждения победителей конкурса «Славим человека труда», состоявшаяся в Сургуте, стала значимым общественно-политический мероприятием, привлекла внимание широкой общественности и средств массовой информации. Особо хочу поблагодарить Наталью Владимировну Комарову за организацию торжественной церемонии на самом высоком уровне».
Глава региона, подводя итоги прошедшего конкурса, отметила, что Югра приняла участие в 8 из 13 номинаций конкурса. Уже в текущем году количество номинаций, в которых принимают участие югорчане, будет увеличено. Финалистами «Славим человека труда» в этом году стали 64 человека, среди них 12 югорчан. Победу одержали двое жителей автономного округа - в номинациях «Лучший машинист экскаватора» и «Лучший слесарь по ремонту нефтепромыслового оборудования».
Наталья Комарова внесла на рассмотрение организационного комитета предложение о том, чтобы включить в программу проекта «Славим человека труда» конкурс-смотр по народным промыслам и ремеслам. «В этом году в Югре проходит год сохранения и развития традиционных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Югру. В большинстве регионов УрФО проживают коренные малочисленные народы, и каждый народ хранит и развивает традиции ремесел. Конкурс мог бы взять на себя гуманитарную миссию – сохранять и популяризировать наследие промыслов, в том числе коренных малочисленных народов Севера. Предлагаю поддержать проведение 9 августа в День коренных народов Севера внесоревновательной конкурс - смотр среди мастеров традиционных промыслов по правилам конкурса. И если получится, то в дальнейшем открыть еще одну номинацию конкурса «Славим человека труда», - предложила Наталья Комарова.
Полномочный представитель президента в УрФО и главы других регионов, входящих в состав федерального округа, поддержали данную инициативу Натальи Комаровой.
Напомним, проект «Славим человека труда» появился в Свердловской области в 2011 году. Поэтапно он расширял территориальные и профессиональные границы, в 2012 году инициатива получила окружной, а в 2013 – всероссийский статус и поддержку Президента России Владимира Путина. Глава государства предложил проводить профессиональный конкурс «Славим человека труда» по всей стране.
Информация пресс-службы губернатора Югры,
перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
