В Югорском государственном университете фестиваль науки состоялся уже в пятый раз. В этом году было двадцать девять разноплановых площадок. Для ханты-мансийских школьников и студентов колледжа проводились мастер-классы на любой вкус, от изготовления национальных сувениров до работы полиции со служебными собаками.
Начальник отдела молодёжной науки Анна Морозко отметила, что этот фестиваль проводится по инициативе Московского государственного университета. Основная цель мероприятия — показать школьникам уже с малого возраста, что наука присутствует в любой сфере деятельности. Дома, на работе, в школе и садике. Каждый из нас сталкиваемся с научными достижениями и результатами в повседневной жизни.
Помимо демонстрации научных достижений университета, главным является профессиональная ориентация. Ученикам и студентам показали, какие условия существуют в университете для абитуриентов, какие профессии можно получить в стенах ВУЗа.
В прошлом году в Югорском университете работали двадцать три площадки. Тогда ЮГУ посетили примерно пятьсот учеников и студентов разного возраста. В этом году чуть большее количество человек присутствовало на фестивале, так как площадок было больше. Туда были приглашены сотрудники музеев «Природы и Человека» и «Геологии. Нефти и газа». Также присутствовал персонал скорой помощи, сотрудники лаборатории криминалистической экспертизы, кинологи и другие специалисты УВД. Все они представляют результаты научно-технического прогресса.
Фестиваль науки проводится ежегодно во многих городах России. Итоги фестиваля пройдут в Москве двадцать пятого января в День всероссийского студенчества.
