В этом году первое заседание Думы Югры состоялось 24 февраля. В первой половине дня народные избранники работали по комитетам, во второй половине провели заседание в смешанном формате – некоторые депутаты подключились онлайн. 
Поддержка ратификации
Одним из главных в повестке шестого заседания был проект постановления окружного парламента  о ратификации договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией,  Донецкой Народной Республикой и Луганской Народной  Республикой. Депутаты его поддержали единогласно, основанием для его внесения в повестку послужило решение Совета Думы Югры, которое было принято ранее в тот же день. Инициативу, с которой в ходе подготовки к заседанию Думы Югры выступила Губернатор Наталья Комарова, поддержали представители всех парламентских фракций.
Постановление Думы Югры по этому вопросу планируется направить главе государства, а также в обе палаты Федерального Парламента.
Отчет Думы
В ходе заседания спикер Думы Югры Борис Хохряков отчитался о работе окружного парламента в 2021 году. В своей речи он сказал: «Несмотря на пандемию, мы не остановили законотворческий процесс, работали даже более интенсивно. Было проведено 12 заседаний, принято 122 закона и 398 постановлений.
Я бы сконцентрировал внимание на том, что основная работа была с обращениями граждан. Нестандартная ситуация с коронавирусом привела к тому, что в 2021 году поступило 6 тысяч вопросов от югорчан – почти на треть больше, чем в 2020 году. Конечно, мы работали над тем, чтобы реально помогать людям. Если говорить о результативности, то около 40% вопросов уже решены, по многим даны разъяснения, а какие-то находятся еще на сегодняшний день в работе».
О сельском туризме
В окружной закон «О развитии сельского хозяйства»  внесены изменения в связи с поправками в федеральном законодательстве,  теперь вводится понятие сельского туризма как туризма, предусматривающего посещение сельской местности, малых городов с численностью населения до тридцати тысяч человек. Туристам предлагается отдых в целях приобщения к традиционному укладу сельской жизни, ознакомления с деятельностью  и участием в сельхозработах без извлечения материальной выгоды, взамен этого они могут проживать без оплаты. В нашем округе как раз имеются такие поселения, туда и входят деревни и сёла, где живут коренные жители.
Льгота для онкобольных
Парламентарии внесли поправки в закон «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре», эта мера поддержки касается граждан, страдающих онкологическими заболеваниями. Теперь онкобольным будут компенсировать проезд на территории автономного округа к месту проведения диагностических исследований (сцинтиграфия, позитронно-эмиссионная томография), которые проводятся в Ханты-Мансийске в онкологическом центре Окружной клинической больницы. Изменения в закон внесены на основе обращений граждан с онкологическими заболеваниями, нуждающихся в серьезных диагностических исследованиях – сцинтиграфии и позитронно-эмиссионной томографии. Ранее компенсация проезда осуществлялась только к месту получения химиотерапии, радиологических видов лечения. Однако прежде чем проходить лучевую или химиотерапию, пациенту необходима комплексная диагностика для распознавания злокачественных новообразований – проведение анализов, лабораторных и иных исследований для выбора лечения.
С 2019 по 2021 годы необходимые диагностические обследования прошли более 7 тыс. человек, приехавшие в окружную столицу из населенных пунктов автономного округа. По прогнозу, получателями социальной поддержки станут примерно более двух тысяч человек ежегодно. Размер компенсации за проезд к месту получения медицинской помощи составит 7,2 тыс. рублей. В соответствии с финансово-экономическим обоснованием на данные цели необходимы бюджетные ассигнования в размере 17,8 млн. рублей ежегодно.
Помощь детям-сиротам
В окружное законодательство в сфере опеки и попечительства также внесены изменения. Дополнительно к детям-сиротам включается категория граждан в возрасте от 18 лет и старше, у которых в период их обучения в общеобразовательной организации либо в период до зачисления их в образовательные организации другого уровня по очной форме обучения, но не позднее 1 сентября года выпуска, умерли оба родителя или единственный родитель.
Это позволит поддержать тех детей и подростков, кто потерял родителей в момент  окончания школы, но еще не поступил в вуз. Как пояснили депутаты, пробел в законодательстве был выявлен в результате реального прецедента. Ребенок, оказавшийся в трудной жизненной ситуации, не попал ни в одну из категорий, имеющих право на поддержку. Он уже не школьник, но еще и не студент. Тогда приходилось местным муниципалитетам своими силами разрешать такую ситуацию.
Галина КОНДИНА
