Супруги Пётр Николаевич и Ольга Тимофеевна Пакины вот уже несколько лет живут в городе Ивдель Свердловской области. Сами они родом из маленьких мансийских поселений. 
Ольга Тимофеевна родилась в 1971 году в деревне Полум, оттуда был родом её отец Тимофей Николаевич Пеликов. Мама Дарья Васильевна выросла в Лэпле. У них было много детей. Сестра Ольги Тимофеевны Анна проживает в Вологодской области, брат Михаил живёт в деревне Тресколье. Все они учились в школе-интернате посёлка Полуночное Ивдельского городского округа.
У Петра Николаевича и Ольги Тимофеевны пятеро детей, сын Михаил и четыре дочери – Мария, Варвара, Катя и Таня. Младшие дочери учатся в школе, поэтому супругам пришлось купить дом в Ивделе. Глава семьи рассказал:
- Дочки наши Катя и Таня в школу ходят, поэтому и живём в Ивделе. На каникулы и летом уезжаем в деревню Пума. В деревне хорошо жить, там чистый воздух, охотимся, рыбачим, собираем дикоросы.
- Пётр Николаевич, вы любите природу, наверно тоже в деревне росли?
- Родился я в Усть-Манье в 1959 году. В газете «Луима сэрипос» прочитал о своём дедушке по отцовской линии, у них с бабушкой было 12 детей, в том числе и мой отец Николай Алексеевич Пакин. Дома у нас есть книга венгерского лингвиста Габора Секея на английском языке, где написано про моего прадеда. Ещё в 19 веке в эти места приезжали финно-угроведы, описывали жизнь манси. У прадеда было 3 тысячи оленей. Там есть фотографии, на которых изображены наши родственники, их дом, лабаз.
- Где проживал Ваш прадед?
- Недалеко от Ивделя есть железнодорожная станция Першино, они там жили. В Ивдельском историко-этнографическом музее также есть фотографии лозьвинских манси, как они приезжали в город на оленьих упряжках. Во время войны помогали фронту – сдавали шкуру, в центре города забивали оленей, мясо тут же отправляли на фронт. По линии мамы деда забрали на войну, он так и не вернулся домой, где-то в Белоруссии похоронен.
Мама моя Ольга Михайловна, в девичестве Дунаева, выросла в деревне Тимкапавыл. Когда мои родители поженились, переехали жить в деревню Талтъя, я там рос. Позже мы переехали в Пуму, где теперь проживают мои братья Витя и Володя. Учились мы в школе-интернате посёлка Полуночное. После школы я поступил в автошколу в Серове, затем устроился слесарем в Ивделе, работал на буровой.
С супругой познакомились в деревне Тресколье. Потом мы переехали в деревню Пума, где и родились наши дети. Дома мы говорим на родном языке, дети и внуки все знают мансийский, говорят на нём. Бабушка по маминой линии Катерина в детстве нам рассказывала сказки, легенды. Она в деревне Талтъя жила. Там часто проводили Медвежьи игрища. Помню, дядя Илья приезжал на оленях, три или четыре дня проводили представление. Это было так давно, теперь уже не проводим такие мероприятия.
Очень жаль, что наши традиции уходят в прошлое, молодое поколение не говорит на родном языке, не интересуется жизнью предков, своими корнями. Теперь даже такие народы, как татары или казахи, беспокоятся о своих родных языках, что молодёжь только по-русски разговаривает. Их много человек, целые миллионы, даже им грозит исчезновение родных языков и культуры, что говорить о нашем народе. Нас, манси, мало осталось, мы ничего не сможем изменить, вот за это тяжело на сердце. Некоторые мансийские дети так и не узнают, какой красивый и певучий язык их предков, сколько в нём интересных оборотов, слов, пословиц и поговорок. 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
