В прошлом году была принята государственная жилищная программа «Обеспечение доступным и комфортным жильем жителей Югры в 2014-2020 годах», которая затрагивает интересы многих категорий граждан, проживающих в автономном округе. При её подготовке и принятии были учтены все вопросы доступности и справедливости в постановке на учет. Также решали, чтобы эта программа была адресной и работала на каждого человека.
Председатель Общественной палаты Любовь Чистова отметила, что лица, достигнувшие 35 лет, а потом перешагнувшие этот рубеж, озабочены тем, чтобы сохранили за ними право получить субсидию. Кроме этого, есть и другие категории граждан, которые хотели бы уточнить и внести свои предложения в данный документ.
По такому случаю в крупных городах округа Нижневартовск, Сургут и Нефтеюганск общественность уже высказала свое мнение по этому поводу. В результате многочисленных обсуждений были выработаны следующие предложения:
«Не исключать из очереди семьи, которые уже приобрели жильё, выплачивают кредиты и имеют детей. Предоставлять поддержку в первоочередном порядке малоимущим семьям. Восстановить исключённых участников программы и для них создать дополнительный список, чтобы не ущемлять интересы граждан, стоящих в единой очереди на получение субсидий.  
Увеличить финансирование программы в целях сокращения непомерно разросшейся очереди. Разработать механизм по снижению процентной ставки по ипотечному кредиту, а также стоимости квадратного метра жилого помещения, так как она тоже непомерно высока» Эти и многие другие вопросы обсуждались на совместном заседании Общественного Совета и молодёжной палаты округа.
Николай МЕРОВ
