
	В преддверии Дня строителя состоялась встреча представителей окружных СМИ с заместителем губернатора ХМАО-Югры Дмитрием Шаповалом. 

	Журналисты интересовались, в первую очередь, развитием строительной сферы в нашем регионе. «Действительно, для строительства сегодня – не лучшие времена. Численность работающих в отрасли автономного округа – более 100 тысяч человек. Это костяк, который постоянно трудится в Югре. Думаю, что в этом году мы справимся, сохранив те компании, которые в эти непростые времена дадут толчок развитию новых, которые придут в строительную отрасль», - заметил Дмитрий Шаповал. 

	Помимо этого представителей СМИ волновал вопрос о темпах строительства в округе. Заместитель губернатора Югры отметил: «Мы строим в этом году чуть меньше, это заметно и по темпам ввода нового жилья, но рынок индивидуального жилищного строительства оказался более стабильным. План по ИЖС мы исполним. Будем ориентироваться на 1 миллион квадратных метров. Именно в таком объёме и количестве есть потребность в автономном округе», - подчеркнул он. 

	По словам Дмитрия Шаповала, обычно муниципалитетами-ударниками по темпам строительства являются Сургут, Нижневартовск и Ханты-Мансийск. В этих городах вводят большое количество жилья и это является весомым вкладом в окружной фонд. Югорск и Ханты-Мансийск отличны также тем, что вводят более 1 «квадрата» на жителя, стабильно выполняя план. 

	По мнению Дмитрия Шаповала строитель Югры – это человек-созидатель, суровый, закалённый, добрый, трудолюбивый, мужественный, надёжный. 

	Заместитель губернатора региона поделился с журналистами, что у него в Югре есть любимые строительные объекты. «Всегда отдаёшь частичку себя тем объектам, к которым прикоснулся. Одни из любимых – Югорская шахматная академия, Центр зимних видов спорта имени А. В. Филипенко, ТЦ «Вершина» в Сургуте». 

	Дмитрий Шаповал отметил и то, что квалифицированный специалист в строительстве сегодня в регионе необходим уже на выходе из учебного заведения.

Информация РИЦ «Югра» перевод Людмилы Теткиной
