В Ханты-Мансийском этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошёл традиционный праздник обских угров «Обряд угощения Луны». На хантыйском языке он называется «Тылащ пори», на мансийском – «Этпос пури». 
 
В этом году обряд проводили в десятый раз. Считается, что он помогает возрождению всего живого в природе, и с этого дня у обских угров начинается новый год.
 

В преддверии первого календарного праздника ханты и манси «Тылащ пори» сотрудники музея провели мастер-класс по изготовлению жертвенных фигурок животных «Нянь вой». Это одна из важных частей обряда, где женщины и дети готовят из теста фигурки священных животных. 
 
Кандидат педагогических наук, научный сотрудник музея «Торум Маа» Раиса Германовна Решетникова с детства помнит этот праздник: «В этот день собирались вместе две-три семьи. Запомнилось, была круглая луна и снежный стол. Взрослые расставляли блюда на стол, которые заранее готовили для праздника. Молились, просили, чтобы в новом году стол был полон еды, рыбаки добывали много рыбы, охотники дичи и зверя, чтобы домашние животные приносили хороший приплод. Потом все заходили в дом, обязательно на столе была традиционная каша «соламат», хлеб, рыбные пироги. Взрослые детям загадывали загадки, рассказывали всевозможные притчи».
 
Хантыйская мастерица Людмила Зубакина родилась и выросла в д. Тугияны Белоярского района, где обряд «Тылащ пори» проводили издревле. Людмила Калистратовна помнит, как готовили угощения для Луны, месили тесто, изготавливали фигурки животных: «Нас раньше этому учили бабушки. Я рада, что сейчас благодаря таким мастер-классам у городских детей есть возможность узнать обычаи хантыйского народа». 
 

Праздник «Обряд угощения Луны» – это древний обряд, который был утрачен и возрождён лишь с недавнего времени. Его проводили в феврале или начале марта на растущую луну. 
 
Директор музея «Торум Маа» Людмила Алфёрова, поприветствовав гостей, сказала: «Надо уважать и почитать наших покровителей. Они обладают очень большой силой. Надо жить в мире и гармонии с природой». Обряд проводили представители народа ханты – старейшина из Сургутского района Сергей Кечимов и потомственный оленевод Данил Покачев. Затем участники праздника попробовали блюда национальной кухни.
 
Заслуженный работник ХМАО – Югры Евдокия Андреевна Нёмысова сказала: «Мы сделали приношение Луне, мы радовались, и Луна радуется. Она желает всем здоровья, счастья, добра. Мы поставили на стол разные яства, вкусную рыбу, мясо, чтобы все, кому достанется кусочек с этого стола, были здоровыми, счастливыми, успешными, чтобы они могли передавать древние традиции наших народов молодому поколению».
 

По словам Сергея Кечимова, на родовых угодьях, где он вырос, всегда проводили праздник «Обряд угощения Луны». Устраивали его зимой, приветствовали Луну. Помнит, как родители готовились к обряду. Сегодня Сергей Васильевич всё это соблюдает и передаёт подрастающему поколению.
 
