Пожилые люди сказывали, что сначала люди жили в древней эпохе, затем началась русская эпоха. Данные слова можно продолжить, что жизнь сейчас идёт в эпохе медиапространства. Такие мысли приходят глядя на то, как в любом месте люди, независимо от возраста, находятся с включенными телефонами в руках. Конечно же, у каждого есть своя интересующая тема, каждый смотрит и слушает то, что ему действительно интересно и нужно. Одни играют в игры, другие смотрят фильмы, третьи читают книги. Более того, люди в любом возрасте становятся и блогерами, они выставляют в соцсети фотографии, рассказы, видеосюжеты, тем самым заинтересовывая своих подписчиков.
 
Совсем недавно на странице в «ВКонтакте» кто-то выставил короткий видеосюжет: утро, туман, большая вода. По реке в утренней тишине мимо посёлка Хулимсунт проплывает бревенчатая избушка с привязанной к ней деревянной лодкой с мотором. На данный видеосюжет телерадиокомпания «Югория» объявила конкурс, кто придумает интересное название к видео. Ответов было много, но победитель, кто вы думаете? Мария Двинянинова! 
 
Мы с ней созвонились и задали вопросы:
 
– Мария Тихоновна, просмотрев видеосюжет, какие мысли пришли Вам, когда мимо Вашего посёлка проплыл маленький домик с лодкой?
 
– В то время из-за большой воды, наводнения, все берега были затоплены, поэтому один из ответов был таким – «Поеду спасать зверей от наводнения.». Следующее название было созвучным с русской сказкой «По щучьему велению, по моему хотению – плыву я по течению». Было у меня ещё такое название: «Хочу узнать, как люди раньше ездили без моторов. Прихватил на всякий случай лодку с мотором. Может повезет напарника найти».
 
– Того человека, кто снял и выложил такое трогательное видео и Вас, Мария Тихоновна, мы поздравляем. Вас с победой! Названия действительно интересные. А теперь вопрос: Вы так быстро освоили навыки блогера, материалы, выставляемые в соцсети, радуют. Как Вы находите то, что люди с интересом смотрят?

– Выставлять кадры в соцсетях мне хотелось уже давно, но у меня не было телефона. В то время, всё, что интересного видела, про всё это писала на бумаге, стихотворения, рассказы, статьи. У меня сложился такой девиз: «То, что слышу – восхваляю! То, что вижу – интересуюсь!» Ведь с детства наши матери-отцы леса и воды свои восхваляя жили, и мы также леса и воды свои возносим, хороших людей восхваляем. Что он хорошего и интересного сделал, об этом пишем и говорим. В то время о многих своих односельчанах писала в газету, об их заслугах. Им приятно было читать о себе, и у меня на душе было радостно.
 
Сейчас же, когда у меня появился телефон, утром, например, увижу необычный рассвет, снимаю. Недавно около месяца жила в Березово, там тоже делала фото и видео. Снимала всё, что мне казалось особенно интересным. Даже увидев коров, и про них сделала сюжетик.
 
– Вы делаете много интересного, в том числе и для своих односельчан. Как живёт народ в Хулимсунте?
 
– Этот год был не очень легким для наших жителей. Зимой выпало много снега, а весной река разлилась, было наводнение. Затем начались лесные пожары. Дождь был большой редкостью. А так люди живут, трудятся, растят детей. Это и есть самая большая радость, когда люди не болеют, и имеют рабочие места. Молодежь трудится на производстве, пожилые люди занимаются приусадебными участками, кто цветы выращивает, кто картошку. В эти годы уже никто не держит коров, старики устали их держать, а молодежи это уже неинтересно.
 
– Мария Тихоновна, мы Вам говорим большое спасибо, желаем много подписчиков. Кто сейчас читает данную информацию, могут Вашу страницу найти «Вконтакте». 
 
С Марией Двиняниновой общалась Светлана Садомина
