Мансийская мастерица Зоя Петровна Тоголмазова в мае этого года отметила свой 70-летний юбилей. У неё есть внуки, для которых наступила долгожданная пора – летние каникулы. Дети радуются тёплым летним дням и бабушка довольна, что они теперь могут помочь ей по хозяйству. Зоя Петровна рассказала: 
- У сына Жени трое детей, девочка и два мальчика. У дочери Анны два сына. Внуки ко мне каждый день прибегают. Дома и во дворе всегда есть чем заняться – воду и дрова надо принести, во дворе прибрать, подмести, всё лишнее в мусор отнести. Поработаем вместе, а потом дети отдыхают – играют, на велосипедах катаются, устраивают соревнования.
Зоя Петровна большая мастерица, шьёт мансийскую одежду и обувь, изготавливает нагрудные украшения. Ездит на семинары по традиционным ремёслам обских угров, общается с мастерами, учится, своё умение и опыт передаёт подрастающему поколению. Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», поздравляем Зою Петровну с юбилеем! Желаем ей крепкого сибирского здоровья, прекрасного настроения, счастья! Пусть дети и внуки всегда будут рядом, помогают и радуют её своими успехами.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
