В наше время редко какой ребёнок спит в традиционной люльке обско-угорских народов, поэтому её не так часто изготавливают. На мансийском языке она называется «апа», на хантыйском - «онтуп»  В музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске на семинаре по изготовлению традиционных люлек обских угров я  пообщалась с мастерами и их учениками. 
 
Мария Степановна Молданова приезжала из села Казым Белоярского района. Она рассказала:
 
- Шить хантыйскую люльку «онтуп» я училась у «Народного мастера России» Аксиньи Григорьевны Ерныховой. Когда родилась моя дочь, я сразу смастерила такую колыбель, в ней она и выросла. Родом я из хантыйской деревни Юильск. Там все росли в таких хантыйских люльках. 
 
В школе в старших классах училась в Казыме, затем поступила в педучилище. После учёбы работала учителем в Юильске. Тогда там была малокомплектная школа. Моя мама рано умерла, мне шесть лет было. Папа был оленеводом, охотился, рыбачил. Всё умел делать своими руками. В годы войны работал – на оленях груз возил для фронта. Отца уже давно нет в живых, мы с братом вдвоём остались.
 
Теперь я на пенсии, что сильно делать, вот и шью с мастерами. Пока вижу, буду шить. На таком семинаре я впервые. Мне всё очень нравится, мастера молодцы, помогают молодым, показывают, подсказывают. Здесь, в Ханты-Мансийске, у меня дочь проживает с семьёй. К ним часто приезжаю, нянчусь с внуками. 

Еще одна участница семинара Надежда Михайловна Постика также шила люльку. Родом она также из хантыйского села Теги Берёзовского района. Женщина сказала:
 
- Это моя первая колыбель. Я люблю мастерить, поэтому мне очень интересно что-то впервые сделать. Всё приготовила для онтупа, сама скроила, теперь вот стараюсь шить. Спрашиваю у мастеров, учусь, как правильно кроить, шить. Вроде бы уже получается, я потом хочу настоящую люльку смастерить. Затем хочу попробовать изготовить берестяную коробочку.
 
Я сама  выросли в такой колыбели. У нас дома были такие люльки. Помню, младшего братика Алёшу качала. Когда он родился, его укладывали в такой онтуп. И если он плачет, хочет вылезти оттуда, мне было очень жалко его, я тоже плакала вместе с ним. А когда засыпал, то там так сладко спал. 
 
Отрадно, что проводятся такие семинары, где мастерицы обучают своих учеников традиционным ремёслам своих предков, продолжают их изготавливать, возрождать.
 
Светлана Ромбандеева
