Меня зовут Алгадьева Надя, я учусь в 8 классе. Мои мама, папа, брат, ба­бушка и все другие род­ственники, мы все живём в посёлке Хулим­сунте. В нашем посёлке есть школа, садик, боль­ница, бассейн и газо­ком­прессорная станция. 
Хулим­сунт располо­жен на берегу реки Сосьва. В нашей реке есть много рыбы: знаменитая сось­вин­ская селёдка, хариус, нельма, сырок, окунь, щука, налим, язь, сорога, ёрш, и другие.
Моего папу зовут Лео­нид, иногда он берёт меня с собой на рыбалку, мне нравится удить. Ещё я очень люблю ездить в Та-павыл. Та-павыл переводится  - "Та деревня". Та-павыл или та деревня – это деревня Менквъя. Нашему роду нельзя постоянно говорить Менквъя, поэтому у де­ре­вни есть много других названий: Та деревня, Деревня в устье речки, Шиповнико-черёмуховая деревня, Нижняя деревня. 
Настоящая деревня Менквъя находилась выше по течению в самой ре­чке Менквъя, на­зы­ва­лась Зимней дере­вней, там жили мой пра­дедушка и его предки. 
Мои дедушка и ба­бушка тоже там жили, своё хозяйство держали. Каждую весну и осень  они переезжали с одной  деревни в другую: зимой - в зимней деревне жили, летом -в летней. 
Потом бабушка с дедушкой переехали в Хулимсунт, так зимняя деревня стала забро­шенной. Моего де­душку по папиной линии звали Илья Никитич Алгадьев, бабушку зовут Галина Константиновна Алгадь­ева.

В Та-павыл мы часто ездим: там мы рыбачим, ягоды собираем или просто отдыхаем. Чтобы де­ревня не зарастала – мой папа каждое лето скашивает траву. По­этому в деревне чисто и про­сторно. 
Деревня находится в очень красивом месте: с одной стороны - река Сосьва, с другой - старица Менквъя-урай, которая весной станови­тся как большое озеро, с тыльной стороны деревни веко­вые и высокие ели стоят. Весной посреди дере­вни ещё одно озеро образуется, на котором мы все любим поплавать на обласе. 
Вместе с нами в Хулим­сунте ещё живет бабу­шка по мами­ной линии. Бабушку зовут Алексан­дра Васильевна Анямова, когда она могла сама что-то делать, то жила в Тресколье. 
Это Свердлов­ская область. Тресколье рас­по­ложено в очень кра­сивом месте. С одной стороны горы, с другой - высокий сосновый бор. Под горой маленькая речушка Керасколынг-я бежит. Керасколынг-я впадает в Лозьву. 
Чуть ниже устья речки Керасколынг-я есть большая пещера, называ­ется Кераскол. Поэтому и речка, и деревня так и называются. Кераско­лынг-я павыл когда-то основал мой дедушка по маминой линии Николай Василье­вич Анямов. 
До недавних пор здесь было 8 дворов. В настоящее время все жители деревни пере­ехали на Ушму, где со стороны администрации были построены новые дома. 
Моя бабушка не хочет переезжать в дру­гую деревню, хочет жить в своём доме. В силу своего преклонного воз­раста часто стала болеть, в лесу ей стало тяжело жить, поэтому осень, зиму и весну она живёт у нас в Хулимсунте, только на лето мы её отвозим домой. 
Я тоже каждое лето вместе с бабушкой и мамой езжу на Тресколье. Ещё каждое лето вместе с нами живёт моя двою­родная сестрёнка Настя. На Тресколье интернета и телевизора нет. Поэто­му мы с Настей играем в разные игры – в куклы играем, им наряды шьём, вечерами книжки читаем; бабушке помога­ем, грибы и ягоды соби­раем, воду приносим с родника, по­пе­ременно моем посуду. 
Вот так мы и живём в своих маленьких деревнях!
Н. Алгадьева, 13 лет
Хулимсунт 
