Житель Сургута Егор Романович Кельмин является основателем боевого искусства «Пупикат», что в переводе с хантыйского означает «Медвежья лапа». Это боевое искусство подразделяется на три степени сложности. В каждой категории имеются семь разных видов и стилей ведения боя. В них представляются стили и повадки поведения животных, насекомых и птиц. «Медвежья лапа» имеет спортивное и боевое направление.
 
По словам тренера, при боевом направлении противник считается уже заранее побеждённым. В бою применяются такие приёмы, с помощью которых можно защитить себя достаточно точно и эффектно. 
Сегодня у Егора Романовича обучается более шестисот человек. Занятия проходят отдельно для детей от пяти лет, для подростков и для взрослых. Помимо бросковой и ударной техники спортсменов учат применять в бою разные виды оружия. Туда входит двенадцать своеобразных и доступных предметов, которые применяются в повседневном жизни, в том числе, находящиеся под рукой. Это нож, обычная палка, хорей для оленей, тынзян, ветка дерева, облас, весло и другие предметы. 
Об этом боевом искусстве Егор Романович узнал из архивных документов, когда ещё учился в Тобольском пединституте. В давние времена мужчины ханты такими приёмами защищали свои территории от врагов.
  
Отец Егора Романовича был шаманом, после его смерти состоялся сход старейшин, где шаманом избрали Егора. Но тогда он был комсомольцем и не захотел жить в лесу и заниматься этим делом. По комсомольской путёвке уехал работать в Набережные Челны на строительство автогиганта «Камаз». Проработав там какое-то время, из Ханты-Мансийского округа к нему приехали трое ханты. Они сказали, что тайно сбежав, он нарушил закон предков. Из разговора с гостями Егор Романович узнал, что на совете шаманом назначили его дядю. А он теперь  обязан выплатить откуп в размере ста тысяч рублей, так называемая дань богам, чтобы его отпустили. Тогда он работал специалистом по плетению тросов для подъёмных кранов и имел достаточно высокий доход. В 1973 году Егор Романович полностью выплатил свой долг. 
Сегодня Егор Романович на заслуженном отдыхе. Занимается своим любимым делом, обучает учеников боевому искусству и воспитывает в них дух патриотизма. 
