Прокурор Ханты-Мансийского автономного округа Евгений Ботвинкин провёл третий открытый форум по теме: «Летний отдых, труд и занятость несовершеннолетних».  На нём присутствовали представители федеральных и окружных органов власти, общественники и окружные средства массовой информации. Участники обсудили вопросы по организации и обеспечения комфортных условий для детей и подростков в детских оздоровительных учреждениях, соблюдение санитарных норм и правил пожарной безопасности.
 
В этом году для отдыха и оздоровления несовершеннолетних открыто 574 летних лагерей. Из них 475 лагерей с дневным пребыванием, в основном, они действовали в летний период на школьных площадках или при детских центрах дополнительного образования. Также работало 32 лагеря труда и отдыха, где подросткам формировали не только правильное отношение к труду, но дали возможность заработать небольшие деньги. Например, помимо отдыха и оздоровления у морского побережья, ребята помогали в сборе урожая. По округу было организовано 58 палаточных лагерей, шесть загородных лагерей, два с круглосуточным пребыванием и один на базе санатория. 
Так, по словам начальника отдела по надзору за исполнением законов о несовершеннолетних прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа Ивана Морозова, этим летом каждый третий ребёнок школьного возраста, проживающий в округе, отдыхал в детских лагерях, и каждый седьмой подросток получил первичные трудовые навыки. Как отмечают правоохранительные органы, трудовая занятость это ещё и  профилактика правонарушений и асоциального поведения подростов. С окружного бюджета на все мероприятия было выделено и освоено порядка двух млрд рублей. 
По результатам прошлых проверок соблюдения прав на отдых, труд и оздоровление детей наиболее частыми  нарушения остаются случаи  санитарно-эпидемиологических требований к организации детского питания, организации медицинского обслуживания. Не во всех трудовых лагерях подростки оснащались спецодеждой и инвентарем, превышались часы работы для возрастных категорий или задерживали выплату зарплаты. Сейчас таких нарушений стало меньше, к тому же ребятам рекомендуют завести трудовые книжки, а работодателям сделать соответствующие записи. 
Со стороны Роспотребназдора проверками были охвачены почти все летние оздоровительные учреждения, и все они получили положительные заключения на организацию деятельности. 
Также МЧС проверил все детские оздоровительные учреждения. Все прошли тщательную проверку и по требованию условий пожарной безопасности, замечаний нет.  
В летние жаркие дни водоёмы в населённых пунктах становятся местом скопления большого количества людей. В это время сотрудники  МЧС напоминают гражданам, что купание осуществляется в специально отведённых и оборудованных местах. Инспекторы рассказывают  детям о правилах безопасного поведения на водоёмах. Тем не менее, за лето на воде погибло несколько человек, поэтому необходимо принять усиленные меры на местах.
По итогам проверок соблюдение законодательства при организации отдыха и оздоровления детей прокуратурой выявлено порядка 70 нарушений. Вынесено 38 предписаний, по результатам рассмотрения 19 должностных лиц привлечено к дисциплинарной ответственности, объявлено 15 предупреждений.
