
	С 28 по 31 октября в Ханты-Мансийске прошли Дни родственных финно-угорских народов. На это мероприятие приезжали представители молодежных организаций из Нижневартовского, Ханты-Мансийского, Сургутского, Березовского, Белоярского, Октябрьского районов, были гости из Сургута, Лянтора, Нягани, Москвы, а также гости из Финляндии.

	Открытие финно-угорских встреч в Югре состоялось 28 октября на заседании круглого стола на тему «Сохранение языков и культуры обско-угорских народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» в ТО «Культура». В институте народов Севера ЮГУ прошла конференция на тему «Роль общественных организаций в сохранении финно-угорских языков и культуры». В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» участники «Финно-угорских встреч в Югре» познакомились с обрядом поклонения духам земли Югорской.

	Участники посетили выставки, музеи, увидели выступления творческих коллективов. Мероприятия завершились развлекательной программой.

	Инициатором данного проекта стала Молодежная организация обско-угорских народов Ханты-Мансийского автономного округа. Организаторами выступили: «Творческое объединение «Культура», общественная организация «Спасение Югры», администрация города Ханты-Мансийска.

	Светлана Ромбандеева
