Так говорит знаток и носитель хантыйской культуры Вера Кузьминична Гашкова. 
- Нам и нашим детям надо знать свою культуру, традиции, свои корни. А ведь мы теперь чаще мыслим по-другому, мыслим больше в материальном плане. Вначале духовность должна быть, а потом все остальное. Дети смотрят на нас, они всё видят, как мы относимся к своему родному языку, помним ли корни свои, традиции. Они так же будут поступать.  Надо чтобы молодёжь учила родной язык, говорила на нём, интересовалась своей культурой. Тогда будет звучать на этой древней земле наша родная речь, наши красивые выражения.
Вера Кузьминична Гашкова родилась и выросла на Ямале. Она с детства рукодельничает – шьёт хантыйские платья, изготавливает из бересты различные коробочки и детские колыбельки.
- Родом я с Ямала, Пуровского района, проживаю в Тарко-Сале. Родилась в оленеводческой семье, росла в Приуральском районе в Катравоже. Мама моя родом из Пельвожа, всю жизнь жила в тундре, шила меховую одежду. Я работала костюмером, по работе приходилось шить одежду и обувь. 
Училась я в Катравожской школе, девятый и десятый классы окончила в Аксарке. Затем поступила в Ханты-Мансийское педучилище. После 11 лет проработала воспитателем в детском саду. Затем перешла в культуру, где проработала 20 лет.
Я часто приезжаю в Ханты-Мансийск, здесь проживает моя младшая дочь с семьёй. Шью платья, вяжу, плету из бисера, шью берестяные коробочки. Когда приглашают на семинары, с удовольствием в них участвую. В прошлом году здесь был семинар по изготовлению традиционных колыбелей из бересты. Тогда я сшила настоящую хантыйскую колыбель – «вонтуп». Это моя первая берестяная люлька. Так-то я шила маленькие, сувенирные. Теперь знаю, что шить традиционную люльку из бересты тяжело, узнала способ и сейчас имею представление, как изготавливать. Главное, чтобы был подручный материал.
Светлана Ромбандеева
