В последние дни осени к нам в редакцию приходила интересная женщина Надежда Брониславовна Вялова. Мастерица, художница. Приехала она из Томской области. В Ханты-Мансийске была проездом, заглянула к нам. По материнской линии Надежда Брониславовна - ханты. Она шьет хантыйские платья, куклы акань, сумки из сукна, украшает хантыйскими узорами. Но самое интересное, чем она нас удивила – это то, как она умела вырезает целые сюжеты на белой бумаге. Все это, конечно, удивительно. Мы восхищались творчеством этой мудрой женщины. Кроме этого, Надежда Брониславовна показывает театрализованные сказочные представления с помощью кукол, у каждой из которой там есть своя роль. Начинает она свою сказку вполголоса, заслушавшись её, так и хочется слушать сказку дальше.
Мастерица возит с собой деревянные палочки, при помощи которых она показывает национальную игру под названием «Щёл». Суть этой игры в том, что палочки нужно подкинуть и ловить. Кто больше поймает, тот и выигрывает. Нам было очень интересно играть с этими палочками, мы смеялись как дети, радовались, будто очутились в какой-то волшебной стране.
У Надежды Брониславовны пятеро детей, все уже взрослые, есть внуки. Живет она в д. Бондарка Каргосокского района Томской области. Ее мастерство известно во многих местах нашей родины. Бывая на различных конкурсах или мастер-классах, она всегда выступает, дарит людям радость, улыбку, и, кажется, что мир от ее творчества становится добрее.
Автор С. Ромбандеева    
