Каждое лето этностойбище «Мань Ускве» наполняется детскими голосами и смехом. А чтобы у них было много энергии и сил повар Надежда Савельевна Пузина (Мерова) и её помощница Татьяна Николаевна Мерова (Кугина) готовят вкусные завтраки, обеды и ужины.
Надежда родом из мансийской деревни Хошлог Березовского района. Школу закончила в п. Саранпауль, затем продолжила учебу в Ялуторовске на повара-кондитера. Окончив училище, вернулась в родные края, много лет работала в Саранпаульском рыбкоопе пекарем. Жители поселка были очень довольны их выпечкой. Сейчас Надежда Савельевна работает в детском саду поваром, готовит для маленьких детей. Воспитывает двух сыновей. Старший сын Евгений выучился на водителя в школе ДОСААФ, младший сын Михаил еще школьник. Летом он вместе с мамой приехал в «Мань Ускве».  Миша очень активный и трудолюбивый мальчик. Во время занятий изготовил несколько изделий из бересты – совтики и саны.
Татьяна Николаевна, помощник повара,  родом из п. Саранпауль. Её родители были оба манси, работали оленеводами в Саранпаульском совхозе. Воспитали троих детей – Татьяну, Лилию и Евгения.
Татьяна окончила школу в п. Саранпауль. С мужем воспитывают трёх сыновей. Летом старшие Вася и Костя отдыхали на побережье Черного моря. Татьяна с младшим сыночком работала в «Мань Ускве».
Мы поздравляем этих мансийских женщин С Днем Матери. Желаем, чтоб их сыновья приносили им только радость. Когда дети счастливы, тогда и мамам хорошо.
Автор Г. Кондина
