В год 25-летия Обско-угорского института прикладных исследований и разработок выпустил краткий мансийско-русский словарь на верхне-лозьвинском диалекте. Составителями издания являются Т. Бахтиярова и  С.С. Динисламова.  Данный краткий словарь – это первая пробная работа по изучению верхне-лозьвинского диалекта мансийского языка.
В словарь вошли наиболее употребляемые слова в быту у народа манси, проживающих  в верховьях реки Лозьвы (Лӯсум-я). Сегодня именно на этой территории сохранилась небольшая численность представителей народа манси (менее 100 человек), говорящих на верхне-лозьвинском диалекте мансийского языка.
Авторы данной работы использовали научную литературу, изданной в разные годы: В.Н. Чернецов и И.Я. Чернецова «Краткий мансийско-русский словарь» (1936 г.), Munkácsi – Kálmán «Wögulischse worterbuch» (1986 г.), А.Н. Баландин и М.П. Вахрушева «Мансийско-русский словарь» (1958 г.), Е.И. Ромбандеева «Русско-мансийский словарь» (2005 г.), Е.И Ромбандеева и Е.А. Кузакова «Мансийско-русский и русско-мансийский» (1982 г.), Е.И. Ромбандеева «Графика, орфография и пунктуация мансийского языка» (2006 г.).
Составители выражают огромную благодарность информантам: А.А. Анямовой, А.В. Анямовой, А.Н. Алгадьевой, В.Н. Анямову, В.В. Анямовой, П.Т. Бахтиярову, С.П. Пеликовой и многим другим носителем мансийского языка, за помощь, оказанную при составлении словаря. Также особую благодарность выражают редактору Т.Д. Слинкиной, рецензентам В.Н. Соловар, А.Р. Станиславец за участие в работе над словарем.
И надеются, что словарь окажет существенную помощь учителям, учащимся, студентам и всем, кто проявляет интерес к изучению лозьвинского диалекта и стремится освоить разговорную мансийскую речь.
Авторы словаря  поздравляют сотрудников Обско-угорского института и директора учреждения В. И. Спондину с наступающим юбилеем. И желают своим коллегам дальнейшей плодотворной работы и высоких результатов.
Татьяна Бахтиярова 
