Этот 2014 год назван Годом культуры. В связи с этим, мы в газете начинаем печатать цикл материалов, связанных с культурой коренных малочисленных народов округа.
Вот уже более двадцати лет в городе Белоярский работает Центр культуры национального творчества «Тумран сый». С 1995 года этот центр возглавляет Костылева Надежда Борисовна. Вместе с ней трудятся еще 4 специалиста, двое из них еще ведут кружковую работу. В центр культуры она пришла после окончания Ханты-Мансийского педучилища. Не имея представления об этой работе, она поступила в Тюменский институт культуры. Только там она получали навыки работника культуры. В то время центром руководила Иштимирова Фаина Павловна. Годы, проработанные вместе с ней, оказались самыми плодотворными. Двадцать лет назад они уже понимали, что со старшим поколением уходят старинные песни, танцы народа ханты, тогда решили создать банк данных. Объездив по району почти все маленькие населенные пункты, они собрали воедино имена всех пожилых людей, знающих старинные обрядовые праздники, песни, танцы. Затем были уже целенаправленные командировки. Собранный за несколько лет материал они обработали и издали в методических пособиях, по которым любой желающий может научиться танцевать, петь, а также освоить технику традиционного пошива женской или мужской хантыйской одежды.
Роль Центра культуры г. Белоярский сейчас трудно переоценить. Коллектив «Увас хурамат» один из самых узнаваемых в округе. У них нет стилизованной сценической одежды, все артисты носят только традиционные наряды, которые им шьют лучшие мастерицы района. Но, по словам Надежды Борисовны, сейчас их копируют другие коллективы. «Выступая почти в одинаковой одежде, под одни и те же мелодии, мы становимся близнецами. Нет той изюминки, называемой «региональной особенностью». Мы выступаем в одежде, пошитой мастерами Белоярского района. У нас есть свой музыкант. К сожалению, руководители других коллективов этого не понимают», – поделилась своими переживаниями Надежда Костылева.
Валентина УЗЕЛЬ
