Повесть Еремея Айпина «Ханты, или звезда утренней зари» в новой театральной интерпретации представлена молодыми финнами в  Ханты-Мансийске. Спектакль на финском языке поставлен Ари-Пекка Лахти,  режиссёром театра  города Коккола. Два актёра Яркко Лахти и Томас Роунакари мастерски исполнили свои роли.  В основе театральной постановки жизнь охотника Демьяна и судьба его маленького народа ханты.
Как признался мне Яркко Лахти: «Играть Демьяна было поначалу и трудно, и сложно. Здесь много философии о смысле жизни, непонятен был образ таёжного человека. Во всём этом разобраться  нам помогла поездка на стойбище к сургутским хантам. Мы узнали много нового и интересного об их культуре, прислушивались к каждому слову. Почувствовали родство не только корней, но и душ. Так я легко вошёл в образ».
Томас Роунакари имеет музыкальное образование, поэтому ему не составило труда искусно сыграть на наших национальных инструментах, сочинить и исполнить  «шаманские» песни. Удивительный подход режиссёра к постановкам сцен вдохновил зрителей на часовой  просмотр. После спектакля гостей из Финляндии поприветствовал сам автор произведения Еремей Айпин, художник Геннадий Райшев, заместители губернатора Геннадий Бухтин и Алексей Путин.
Своими впечатлениями о театральном искусстве поделилась  и Хелена-Аутио Мелена, советник по вопросам культуры Финляндии.  «Финляндия - это театральная страна. Театр есть в каждом городе, и их насчитывается около 600. Репертуар постановок тоже обширный, ставят пьесы как мировых классиков, так и собственных писателей».
