Главный государственный инспектор труда в ХМАО – Югре Евгений Кривобоков пообщался с журналистами в региональном информационном центре «Югра». Главной темой разговора стали недобросовестные работодатели.
В первом полугодии этого года сотрудники Государственной инспекции труда  провели проверки в 1756 предприятиях и выявили 5506 правонарушений трудового законодательства. Привлекли к ответственности 1144 работодателя, которые выплатили штрафов на сумму более 24 миллионов рублей. Как отметил Евгений Кривобоков, основными нарушениями из году являются оплата и нормированность трудового дня. Самое большое количество нарушений в этом году зафиксировано в строительстве – 949, в торговле – 730 и в транспортной  сфере - 590. 
В этом году за шесть месяцев произошло 12 несчастных случаев на производстве со смертельным исходом, 39 человек получили травмы  различной степени тяжести. Все несчастные случаи произошли из-за не соблюдения элементарных правил техники безопасности. 
Людмила ТЕТКИНА
