В Ханты-Мансийске состоялась рабочая встреча Уполномоченного по правам человека Российской Федерации Татьяны Москальковой с уполномоченными по правам в субъектах Уральского федерального округа. 
 
Под председательством Татьяны Москальковой прошёл координационный совет, где она подчеркнула, что в Югре уже разработана и принята концепция по правовому просвещению населения. И ценность этого документа должна быть в практическом применении, потому как человек сам может защитить свои права. При встрече с губернатором округа Натальей Комаровой она поддержала её инициативу по оказанию бесплатной юридической помощи для коренных малочисленных народов Севера.
На второй день работа омбудсмена продолжилась на межрегиональной конференции,  темой которого была защита прав граждан в условиях изменений пенсионного законодательства. На дискуссионных площадках обсудили риски и превентивные меры в реализации конституционных прав в условиях изменений пенсионного законодательства, а также трудового права как способа дальнейшей реализации его пенсионного права. 
В целях правового просвещения населения и помощи эффективного решения спорных моментов для участников конференции были подготовлены буклеты и раздаточные материалы. 
