Ко Дню образования Югры в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске состоялось открытие выставки «Родовое древо в музейном пространстве». Она входит в большой выставочный цикл «История семьи в истории страны – след прожитой жизни».
 
Вот уже на протяжении 11 лет музей реализует цикл выставочных проектов, который посвящён историям угорских родов, знакомит с биографиями семей. За эти годы подготовлены и представлены в экспозициях генеалогические древа 14 знаковых семейных историй, сформирован фонд фотографий и личных документов. 
 
На выставке представлены родословные Садоминых, Шесталовых, Сайнаховых, Хромовых, Нёмысовых, Молдановых, Айпиных, Песиковых, Новьюховых, Обатиных, Кантеровых, Лельховых, Гришкиных и Лозямовых.
 
Заместитель директора по научной работе Эрика Петровна Сургутскова выступила с приветственным словом, немного рассказала о проекте: «Первая выставка была открыта в 2008 году, тогда и возникла идея представить в выставках истории древних родов Югры. Партнёрами проекта стали, в основном, представители старшего поколения. И самое главное, данный проект стал возможен благодаря представителям тех семей, которые обратились к истории своего рода и собрали большой материал о своих предках».
 
Музей «Торум Маа» продолжит работу с угорскими семьями по их родословным. Двери выставки будут открыты до 18 февраля 2020 года. 
