Руслан Ивакин – этнический певец, писатель, поэт, режиссер, автор этнической музыкальной лаборатории  на языках народов России, дважды лауреат премии Президента РФ, автор книги и постоянный участник концертов на площадках ООН, ЮНЕСКО и на российских площадках.
Его псевдоним ГУРУДЭ – это фамилия его бабушки. Родился Руслан на Сахалине, вырос среди малочисленных народов нивхи и ульта, позже он переехал в Хакасию на родину родителей. Гурудэ рассказал о своем творческом пути на Международной выставке-форуме «Россия» на ВДНХ: 
– Когда мы переехали в Хакасию, мне стала интересна культура разных народов РФ. Организовал там первую творческую лабораторию. Понял, что есть большая проблема в регионах – отсутствие музыкального материала для хореографических ансамблей и театров. Начали мы как раз с моей малой Родины, где я родился, с острова Сахалин, организовали лабораторию для народа нивхи. Я написал две песни, музыку и вместе с авторами, которые пишут на нивхском языке, создали две песни на их языке, которые очень хорошо живут сегодня, и теперь ни один праздник не обходится без них. Сейчас эта лаборатория живет, там работают участники из разных сфер, вдохновляются песнями малых народов. Через год мы приезжает туда, там я работаю в качестве жюри, отслушиваем современную этническую музыку, выбираем лучшее.
Такая же лаборатория есть в Чувашии. Подобные лаборатории подходят не только для малочисленных народов, но и для всех народов России. Я на три дня привожу с собой команду, пишу музыку, пишу тексты вместе с поэтами на их языках. И эти песни дальше живут. Помимо того, что в этих песнях звучат языки коренных народов, мы записывает аутентичные инструменты, на которых играют представители этих народов. Бывало так, что на некоторых из них играют только несколько человек в мире. Например, есть такой инструмент тынрын, это нивхский инструмент, там есть только одна струна. И даже его мы используем в музыкальных композициях.
На своих концертах знакомлю зрителей с культурой разных народов, и они построены как некое путешествие от Сахалина до Калининграда, где я рассказываю о традициях, о языках –  как важно их сохранять. Как важно помогать друг другу и поддерживать, вдохновлять, повышать престиж этих языков, чтобы люди не стеснялись говорить на своем родном языке и не стеснялись своих орнаментов, чтобы  орнаменты интегрировались в современную моду и одежду. Люди должны обмениваться этой информацией, этим культурным кодом. Это одно из главных направлений моей деятельности.
Второе направление, которое меня тоже заинтересовало, это традиция сказительства. Сказка – это концентрация мудрости народа. И я понял, что основной фокус внимания должен быть на том материале, который уже был создан. Я написал сказку-легенду в стихах. В Хакассии есть древнейший петроглиф, наскальный рисунок, которому 16 тысяч лет.  Очень много людей ездит, чтобы увидеть этот рисунок в образе белой лошади. Но никто не знает, почему он изображен. Я написал сказку в стихах об этом, но не остановился и выпустил книгу. Дальше написал музыку и поставил спектакль. 
Понял, что просто спектаклем очень сложно заинтересовать молодое поколение. Нужно было сделать какую-то интереснейшую форму, и я создал спектакль в планетарии.  Там на глазах у зрителей оживают герои сказки, и этот мультимедийный музыкальный этнический спектакль длится два часа. Люди на этом спектакле знакомятся с культурой хакасского народа. Мы очень деликатно подходим к этой теме. И они уходят с наших спектаклей с каким-то багажом лексики, так мы очень тактично  и аккуратно интегрируем хакасский язык в эту сказку.
Третье направление – это киноиндустрия. У меня  в планах расширить лабораторию, чтобы она была не только музыкальной, но и мультипликационной. Есть очень  много талантливой молодежи, которую надо собирать в команды и создавать что-то очень мощное и красивое для нашей страны.
Я ездил на Ямал, потом на Таймыр. Снял фильм о ненецком народе и их колыбельных, которые, к сожалению, исчезают не только у малочисленных, но и у других народов. Колыбельные – это очень важные песни для народа, в них передается вся любовь и мудрость от родителей к ребенку, это тот базис, который как раз заложен в этой песне. Наше внимание направлено, прежде всего, на создание колыбельных на языках народов России. А потом  уже на этой основе создавать мультипликации, создавать фильмы. 
Помимо музыкальной деятельности, Гурудэ пишет музыку для различных показов мод. Сегодня в России их проводится много, где в центре внимания орнаменты народов России, молодые дизайнеры создают очень много коллекций с орнаментами разных народов, и люди с удовольствием покупают и носят эту одежду. 
Также он работает в шести спектаклях Ильи Авербуха с олимпийскими чемпионами. Певец рассказал:
 – «Ледовое шоу» очень популярно в России, и с помощью ледовых спектаклей  есть возможность познакомить людей с традициями разных народов, мы видим - народ интересуется. Если есть запрос, надо просто дать качественный материал, который будет в том темпе ритма, который сейчас  задан молодым поколением. Понятно, что мы должны сохранить ту золотую середину и не испортить  то, что было создано, трансформируя и перерабатывая ее, создавать что-то новое, не менее достойное. 
Часть аудитории считает, что не надо смешивать. Я считаю, необходимо петь хотя бы на двух языках. Запрос, конечно, идет на русский язык, чтобы люди понимали. Но некоторые слушают с удовольствием песни на других языках и для них это экзотика, они любят этническую музыку, мистическую, любят знакомиться с обрядами разных народов. 
Своих зрителей я призываю приходить на концерты в национальных костюмах, мы вместе кружим хороводы. Это напоминание всем о том, как важно беречь свои традиции и свой язык. Языки – это наши инструменты, и мы как можно больше должны их использовать и показывать в действии. Для нас большое счастье, когда зрители приходят в четвертый или пятый раз к нам на концерт. 
У меня есть песни на вепсском и на саамском языках, живущая там молодежь учит текст песни. Когда наши концерты проходят на их родине, они поют их вместе со мной, таким образом, в них просыпается интерес, любовь к своей культуре и языку. В том числе начинает развиваться и туризм. Люди открывают для себя другие народы, их традиции, они интересуются этим, и им потом уже самим интересно посетить место, где живут эти народы, просветиться и вдохновить других.
Валентина УЗЕЛЬ
 
