По традиции Парад Победы в окружной столице проходил на центральной улице Мира, друг за другом строевым маршем прошли военизированные подразделения, ветераны боевых действий, кадетские корпуса, а затем проехала военная техника 1941-1945 годов.  
На праздновании присутствовала губернатор Югры Наталья Комарова, она поблагодарила всех ветеранов, которые смогли принять участие  в торжественном мероприятии:
«Дорогие ветераны поздравляю вас с Днём Великой Победы! Советский народ ценою миллионов жизней отстоял мир, свободу для всей планеты. Защитить это наследие от попыток возродить зло, посеять мир наш долг перед участниками Великой Отечественной войны, тружениками тыла, жителями блокадного Ленинграда, перед узниками концентрационных лагерей». 
В этом году в Югре Парад Победы встречали двадцать четыре участника Великой Отечественной войны. Каждый день их жизни для нас колоссальная ценность. В День Победы в рядах бессмертного полка сотни тысяч югорчан пронесли портреты своих родственников, участников Великой Отечественной войны. Затем к мемориалу вечного огня югорчане возложили цветы.
Одним из участников торжественных мероприятий стал Виктор Алексеевич Черин.  Родом он из села Леуши Кондинского района, в этом году ему исполнился 91 год. Виктор Алексеевич является тружеником тыла. Во время войны он, как и многие жители Югры, трудился в колхозе, помогал фронту приближать Победу. В 1948 году поступил в педагогическое училище Ханты-Мансийска. После окончания учёбы его забрали в армию, четыре года служил на Сахалине. Затем вернулся в родное село Леуши, где много лет проработал учителем начальных классов. Позже его назначили директором спортивной школы Ханты-Мансийска, с тех пор живёт в окружной столице.
Виктор Алексеевич хорошо помнит те тяжёлые годы. Война принесла много горя людям, многие не вернулись с войны, кто-то пропал без вести, Победа советскому народу досталась большой ценой.
В День Победы в Ханты-Мансийске целый день звучали песни военных лет. Торжественные мероприятия завершились концертом и праздничным салютом.
Николай МЕРОВ
