Накануне заседания Думы округа Ассамблея представителей коренных народов провела расширенное заседание. Заместитель председателя Ассамблеи, депутат Думы Югры Н.Г. Алексеева озвучила повестку заседания, тема которой  "Актуальные вопросы сохранения нематериального культурного наследия коренных малочисленных народов Севера в области сбора, хранения и исследования фольклора". На заседание были приглашены депутат окружной Думы Т.С. Гоголева, заместитель директора Департамента культуры Н.М. Казначеева, представители национальной интеллигенции, руководитель Обско-угорского института прикладных исследований и разработок и представители средств массовой информации. Речь шла о сохранении устного народного творчества и фольклорного наследия коренных малочисленных народов Севера, о записи фольклорных текстов от носителей культуры. Депутаты окружной Думы обеспокоены тем, что идет разрушительная тенденция от конкретных руководителей. Например, директор ОУИНИиР В.И. Сподина увольняет на местах сотрудников фольклорных фондов, заявляя то, что весь фольклор записан, и им нечем теперь заниматься. Первый фольклорный архив открыли в 1991 году в городе Белоярском, инициатором и организатором была Ева Шмидт, венгерский учёный. Затем в п. Березово, Нижневартовском и Сургутском районах. Незадолго до смерти Ева Адамовна оставила завещание, в котором говорится о закрытии её работ на 20 лет. Но сотрудники данного института не соблюдают это завещание и в 2013 году был выпущен сборник сказок Г.Г. Гришкина, записанных Е. Шмидт. Об этих и других вопросах Т.С. Гоголева подготовит письмо губернатору Наталье Комаровой, заместителю губернатора Геннадию Бухтину.
