В Мегионе на базе музейно-этнографического и экологического парка «Югра» c  25 июля по 28 июля прошёл V молодёжный форум коренных малочисленных народов Югры. В мероприятии участвовала активная молодежь из Белоярского, Берёзовского, Кондинского, Октябрьского, Советского, Ханты-Мансийского, Нефтеюганского, Сургутского районов и из городов Ханты-Мансийска, Нижневартовска, Югорска и Нягани, а также из Ямало-Ненецкого автономного округа и Тюменской области.  Организаторами выступили общественная организация «Спасение Югры», Молодёжная организация обско-угорских народов Югры и администрация города Мегиона.
В рамках форума работали образовательные площадки по направлениям: «Парламент», «Гражданские инициативы» и «Культурное наследие».
Председатель Молодёжного совета Ассоциации коренных малочисленных народов Севера Сибири и Дальнего Востока РФ Иван Трофимов, являлся координатором образовательной площадки «Парламент». Он рассказал, что вместе с участниками форума они рассмотрели структуру парламента, познакомились с федеральными законами, касающиеся защиты прав коренных малочисленных народов Севера. Рассмотрели законопроекты, которые находятся в работе  Комитета по делам национальностей Государственной Думы. Ребята узнали о деятельности Ассоциации коренных малочисленных народов Севера Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Кроме этого, Иван Трофимов презентовал молодёжные проекты: «Школа молодого лидера», «Мастерская будущего», «Российский Север».
Одним из участников форума  стал представитель молодёжного парламента при Думе Октябрьского района и заместитель председателя Молодёжной организации обско-угорских народов по городу Нягани и Октябрьскому району Сергей Приходько.
– С каждым годом форум становится качественнее, а участников все больше, – рассказал Сергей Приходько.  –  Для нас важна консолидация молодёжи коренных народов Югры. Вместе нам необходимо решать задачи, которые сегодня стоят перед молодым поколением народов ханты, манси и ненцев. На форуме мы презентуем свои проекты, всевозможные мероприятия, общаемся между собой, перенимаем опыт работы у старших товарищей.
Мероприятие посетил депутат окружной Думы Александр Новьюхов, который рассказал о деятельности Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера при Думе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. 
Наталья Хороля приехала на форум  из села Панаевска Ямальского района  Ямала-Ненецкого автономного округа. Девушка сказала:
– Делегация Ямала впервые принимала участие в форуме. Здесь мы поднимали вопросы сохранения родных языков и самобытной культуры коренных малочисленных народов Севера. Для нас необходимо осуществление межтерриториального взаимодействия инициативной молодёжи из числа коренных народов Севера.
Программа форума включала познавательные лекции и интересные встречи с политиками и общественными деятелями. Также на мероприятии обсуждались проблемы молодёжи и пути их решения. Член Молодёжной организации обско-угорских народов из Белоярского района посёлка Казыма Юрий Хаймазов отметил, что форум  дает возможность не только обсуждать существующие проблемы, но и общаться с ровесниками и приобретать новых друзей.   
В ходе форума ребята посетили  Музей-заповедник под открытым небом, где развёрнут комплекс хозяйственных и жилых построек народа ханты. В музее они посетили чум, в котором когда-то жил известный ненецкий поэт Юрий Вэлла. В завершении форума 29 июля молодёжь коренных народов Югры приняла активное участие в проекте «Наследие Севера», который прошёл на площади Нефтяников в городе Нижневартовске.
По итогам работы форума самые активные молодые люди были приглашены на III форум молодёжи коренных малочисленных народов Севера Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, который будет проходить в ноябре в городе Москве.                             
Ульяна Данило
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
