В минувшие выходные в городе Югорске состоялись сразу два знаковых события: после масштабного ремонта югорчанам презентовали обновленную экспозицию «Сохраняя прошлое, смотрим в будущее!», а также здесь прошло торжественное открытие арт-объекта «Эсский перстень – больше, чем легенда». 
Гордостью музея является коллекция «Сокровища вогульских князей». В основном это предметы быта и украшения. Датированы они 15-16 веками. Все эти предметы совершенно случайно найдены жителем города Югорска Геннадием Григорьевичем Духановым в 1985 году в 21 км от города (тогда ещё посёлка Комсомольский) на левом берегу реки Эсс. Предметы были переданы свердловским археологам для изучения и реставрации, а потом подарены Музею истории и этнографии. 
В 2023 году некоммерческая организация «Музейная инициатива» на установку арт-объекта, представляющего собой увеличенную реплику главного экспоната музея получила грантовую поддержку в размере 1,5 млн рублей. В рамках проекта планируется проведение серии авторских экскурсий специалистов-археологов и конкурса эскизов городских объектов и сувениров, разработанных с использованием образов историко-культурного наследия.
В 2022 году городской музей стал победителем в конкурсном отборе нацпроекта «Культура» регионального проекта «Культурная среда» и получил 9,8 млн рублей на модернизацию. Благодаря полученным средствам, в учреждении появилось современное техническое оборудование, проведены ремонтные работы. Посетителей приятно удивят интерактивные зоны, а на знакомые экспонаты можно взглянуть абсолютно по-новому! Первые гости уже оценили обновлённое пространство.
Надежда Костылева, музей «Суеват павыл», на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
