В преддверии кубка мира по биатлону прошла встреча журналистов с президентом Международного союза биатлонистов IBU Андерсом Бессебергом. В студию пришли и юные корреспонденты из детской студии телерадиокомпании «Югра». Одна из них Анна Дубова первой задала вопрос Андерсу Бессебергу о его пожеланиях юным спортсменам округа.
Президент Международного союза биатлонистов ответил, это очень хорошо, что в округе 2016 год объявлен годом Детства. Когда дети занимаются спортом, они уходят от всего плохого, в том числе и от наркотиков. Посоветовал всем детям попробовать все виды спорта, и зимние, и летние, найти то, что им по душе. Когда ребёнку исполняется 15-16 лет, тогда необходимо делать выбор и выбрать один определённый вид спорта.
В Норвегии ребёнка, который начинает заниматься биатлоном, в 6 лет ставят на лыжи, в 16 уже дают винтовку в руки. В других странах винтовку в руки ребёнка дают уже в 10 лет. В каждой стране юных спортсменов готовят по-разному. Раньше это было тайной, сейчас в интернете можно найти любую информацию по подготовке будущих спортсменов.
Тренер с каждым спортсменом занимается индивидуально. Хороший тренер занимается круглый год. Особенностью биатлона является то, что они тренируются круглогодично. Летом спортсмены бегают на роликовых лыжах, занимаются лёгкой атлетикой, тренировки по стрельбе проводят в течение всего года.
«К сожалению, - отметил Андерс Бессеберг, - этот сезон самый неудачный для российских спортсменов. В биатлоне всё идёт «вверх-вниз». Неудача русских биатлонистов – это не трагедия и не кризис. Это биатлон, и там может быть всё. 1992 и 1999 года для норвежских биатлонистов были самыми неудачными. Может в будущем у российской сборной будут победы».
Далее президент IBU отметил, у Ханты-Мансийска есть шанс провести Чемпионат мира по биатлону в 2020 году. Всё зависит от российского союза биатлонистов. Их представитель на конгрессе международного союза биатлонистов будет отстаивать право провести этот Чемпионат в России. Сейчас в России пять мест имеют лицензию «А», и у них у всех есть шанс провести этот Чемпионат мира у себя.
Валентина Узель
