15 марта в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция на тему «Особо охраняемые территории в районах промышленного освоения недр». Заместитель губернатора Алексей Забозлаев и депутат Думы округа Александр Новьюхов рассказали о том, какая деятельность сегодня ведется на особо охраняемых природных территориях в Югре. В округе существует 24 особо охраняемых природных территорий федерального и регионального значения – это заповедники, заказники, четыре природных парка и памятники природы.
По словам Алексея Забозлаева, сейчас готовится создание ещё одного памятника природы – «Дальний Нырис» в Нефтеюганском районе.
— Это уникальный природный ландшафт. Самому старому кедру там примерно 300 лет. Кедровый бор имеет очень высокую продуктивность, примерно на 30% больше, чем у остальных лесных массивов. В будущем там планируется развивать туризм.
Когда мы говорим об особо охраняемых природных территориях, мы должны понимать, что это территория притяжения людей. Там должна вестись и научная работа, развиваться туризм, там можно осуществлять и хозяйственную деятельность, если не предусмотрен строгий режим, но по особым технологиям. В целом, у нас есть огромный опыт по организации совместной деятельности коренных народов, недропользователей и научных организаций – мы все работаем на результат.
Вокруг изменения зонирования природного парка «Нумто» конфликт тянется уже не первый год. Экологи критикуют решение Правительства Югры об изменении зонирования парка. По их мнению, это приведет к уничтожению местной фауны и флоры. Более того, озеро Нумто для представителей КМНС имеет сакральное значение, поэтому работать на территории нефтяникам ни в коем случае нельзя. Заместитель губернатора сказал:
— Письма по этому поводу я получаю практически ежедневно, тему раскачивают и раскручивают, вопрос один – сохранение озера Нумто. Но мы его и сохранили, для этого в том числе менялось зонирование. Озеро закрыто полностью, там создано достопримечательное место и запрещена любая хозяйственная деятельность. Это навсегда, мы просто не будем туда никого пускать.
23 марта в Белоярском пройдёт межрегиональная научно-практическая конференция по состоянию ООПТ, посвящённая празднованию 20-летия «Нумто».
