Калерия Супрун – педагог дополнительного образования Березовской средней общеобразовательной школы. Я побеседовала с ней на семинаре по традиционным ремеслам, который проходил в посёлке Берёзово. Женщина с необычным именем пришла на мероприятие в мансийском платье. 
Вот что рассказала моя собеседница:
– Моя мама − Софья Семёновна Вынгилева, по национальности манси, отец – татарин.  Он много читал, очень любил мифы. Поэтому, когда я родилась, предложил назвать меня таким необычным именем. У меня есть брат Лёва, его назвали в честь Льва Толстого. Я с детства помню, мама всегда что-то шила или вязала, а папа всегда читал книги.
Маме 31 января исполнилось 83 года, она родом из деревни Верхне-Нильдино, всю трудовую жизнь работала медсестрой в тубдиспансере в Берёзово. Ее старший брат, мой дядя Константин Семёнович Вынгилев, к сожалению, недавно умер, а младшая сестра, моя тетя Татьяна Кирилловна Ларионова, живёт в Игриме. Она у нас тоже мастерица на все руки – шьет, вяжет, плетёт из бисера. 
У моих родителей нас двое детей – я и мой старший брат Лев. Брат сейчас живет в Игриме. Жизнь так определила, что я много лет прожила в чужих краях. В 1985 году окончила школу и поехала учиться в Тюмень. Но учебу оставила из-за  большой мечты – я очень хотела стать стюардессой и летать. По состоянию здоровья туда не прошла, и чтобы быть поближе к своей мечте, устроилась в аэропорт Рощино, работала на досмотре. Затем встретила своего будущего мужа, и мы с ним уехали в Севастополь. Прожили там много лет, построили большой дом. В 2007 году сильно заболел мой отец, и мы приехали в Березово. В наших планах было вернуться в Севастополь, когда отец поправиться, но все сложилось иначе. Он долго болел и умер в  2016 году. Они прожили с мамой вместе 51 год. Теперь мы не можем оставить маму одну в таком преклонном возрасте, да и, прожив здесь столько лет, больше уже не хотим никуда уезжать. В последний раз, когда мы с мужем отдыхали в Севастополе, он мне заявил: «Надоело твое море, поехали домой». Все-таки, наверное, Север притягивает и уже не хочет отпускать.
– Когда 10 лет назад я вернулась домой, то сразу стала искать любую работу, – продолжает рассказывать Карелия Акрамовна,  – в районном отделении милиции нужна была уборщица, и я, не раздумывая, согласилась. В 2009 году поступила в ЮГУ на заочное отделение. Затем меня пригласили работать корректором в районную газету «Жизнь Югры». Спустя какое-то время, предложили поработать корреспондентом. Эта работа мне нравилась: я всегда была в центре событий, писала статьи о людях, живущих в нашем посёлке, освещала события, происходящие в районе. Но все-таки чувствовала, что журналистика не является моим призванием. Я вяжу, плету, вышиваю, и это мое самое любимое занятие. Еще всегда хотела передавать свои знания и умения, которым научилась от матери, детям. Однажды увидела объявление о том, что в МБУ ДО «Современник» требуются педагоги дополнительного образования. Пришла по этому объявлению, и меня взяли на работу. В прошлом году при оптимизации наше учреждение ликвидировали, а нас перевели в среднюю школу. Здесь я также работаю на должности педагога дополнительного образования, веду творческое объединение «Мода и стиль». Мы изучаем с детьми лоскутное шитьё «Пэчворк», культуру народов Севера: пошив платья, орнаменты, поделки, бижутерию. Отдельным блоком веду секцию «Юный парикмахер», где с детьми изучаем причёски, плетение косичек. На мои занятия приходят ребята с 6 лет, самая старшая девочка учится в 8 классе. Ещё я учу их традиционному искусству обских угров. Для того, чтобы дети проявляли интерес к творчеству, участвуем в конкурсах. К выставке, посвященной 85-летию  Югры, дети сшили традиционные куклы «акань». Для творческих работ мы используем различные материалы. Например, нам приносят старые шубы, которые людям жалко выбрасывать, а мы шьем из их меха различные поделки и игрушки. У меня четыре группы, куда ходит 28 детей, в основном, это манси, но есть и ханты. 
Калерия Супрун  тесно сотрудничает с Берёзовским районным отделением общественной организации «Спасение Югры». При непосредственном участии председателя этой общественной организации Любови Кашлатовой  в районном центре больше 15 лет работает клуб коренных народов. В выходные дни в клубе собираются мастерицы для того, чтобы поделиться опытом и научить всех желающих рукоделию обских угров. 
–Я давно хожу в этот клуб, – делится Калерия,– Там я познакомилась со многими родителями, их детки ходят ко мне на кружок. Такие встречи в клубе выходного дня для меня очень полезны, они дают новые знания. Конечно, главный учитель, который дал мне большую часть знаний о народном творчестве,– это моя мама. Но я стараюсь не пропускать обучающие семинары, которые также для меня полезны. Например, я научилась шить новые орнаменты. На одном из семинаров узнала, что в нагрудном украшении из бисера «турлопсе» мастерицы могут применять не более 5 цветов. У меня «турлопс» из 7 цветов. Мне казалась, что чем больше цветов, тем изделие будет ярче и красивей, но оказалось не все так просто – в культуре обско-угорских народов существуют свои каноны, свои правила. 
Калерия − активный, деятельный человек и не привыкла сидеть на месте. Она участник фольклорного ансамбля «Ма мувем» («Моя земля»),  которым руководит Раиса Загородняя. В составе коллектива Карелия Акрамовна выступает на праздниках и концертах, где исполняет хантыйские и мансийские песни. Она признается, что практически не знает мансийский язык, но перевод песен из репертуара ансамбля она знает хорошо. С детьми, посещающими её факультатив в школе, участвует в культурных мероприятиях, которые проходят в районном центре, в том числе, в традиционных праздниках народов ханты и манси, таких как «Тылащ пори» и «Вороний день». 
