Татьяна Никифоровна Иванова работает специалистом в комитете несырьевого сектора экономики и поддержки предпринимательства в администрации Кондинского района. С 1999 года она курирует вопросы коренных малочисленных народов Севера. Беседуя с Татьяной Никифоровной, мы поинтересовались тем, как сегодня живут ханты и манси и с какими проблемами сталкиваются.
— В Кондинском районе проживает 5 436 представителей народов ханты, манси и ненцев, — рассказала Татьяна Никифоровна. — Большая часть из них — манси, так как представители этого народа испокон веков проживают на этой территории. Я много лет работаю с коренными жителями района, поэтому прекрасно всех знаю. В свое время, когда мы начинали работу по линии коренных народов Севера, у нас был свой комитет. При его работе у нас был принцип единого окна, где люди получили ответы на все вопросы. Все познается в сравнении, я считаю, тогда для коренных народов было намного лучше. Сейчас они приходят, и я не могу ничем им помочь. Просто говорю: «Сходите в департамент соцзащиты, позвоните в департамент образования, позвоните в Ипотечное агентство». В этой ситуации чувствую, я себя немного ущемлено, по сути, сейчас выполняю функции справочного бюро. Это не работа, и не удовольствие. Удовольствие, когда человек пришел, спросил, и ты ему реально можешь помочь. Вот где работа, вот где результат. А просто говорить — иди туда, позвони сюда, люди скажут, зачем ты тут сидишь. Правда, телефон у меня никогда не замолкает. В основном, обращаются с жилищными проблемами. В начале филиал Ипотечного агентства располагался в поселке Междуреченский, потом его перевели в Урай. Я работаю в районной администрации и не успеваю отслеживать за нововведениями в Ипотечном агентстве, коренным жителям из таких маленьких поселений как Кама или Алтай, это вообще недоступно. Они просто теряются, не могут понять, в чём проблема, и звонят мне. Я разъясняю им, куда им необходимо позвонить, чтобы выяснить всю информацию по поводу очереди на субсидию. Для них это очень сложно. Сегодня у них возникают вопросы по поводу квотных мест для студентов из числа коренных малочисленных народов Севера в вузах нашей страны. Я тоже пытаюсь им помочь, вместе мы звоним в окружной департамент образования и выясняем, куда их дети могут поступить.
Сегодня мы возрождаем культуру кондинских манси и делаем определенные шаги в этом направлении, к примеру, мы развиваем национальные виды спорта. Нам очень хорошо в этом помогали тогда еще депутаты окружной Думы Татьяна Гоголева и Надежда Алексеева. Из депутатского фонда они выделили нам 100 тысяч рублей, мы купили три обласа и спортивный инвентарь. Возрождаем ремесла кондинских манси, на районном фестивале туризма «Край чистых рос» мы показали мастер-классы по плетению корзин из корня кедра.
О территориях традиционного природопользования и об общинах коренных малочисленных народов Севера, работающих на территории Кондинского района, специалист районной администрации сообщила, что в районе 35 территорий традиционного природопользования, которые внесены в региональный реестр, 19 национальных предприятий и общин. Многие из них получают господдержку в виде субсидий из бюджета округа. Основной вид их деятельности — рыбалка, охота и сбор дикоросов.
— Оленеводством в нашем районе коренные народы не занимаются, — говорит Татьяна Никифоровна. — В одном из пунктов постановления № 98, которое регламентирует государственную программу социальной защиты, и развитие коренных народов прописано развитие оленеводства. Исторически так сложилось, что манси, которые проживают на данной территории, занимаются скотоводством. Они держат лошадей, коров, овец и других домашних животных, поэтому для Кондинской территории развитие коневодства очень даже приемлемо. Суть в том, что в постановлении № 398 не прописан порядок получения субсидии на развитие коневодства. У нас есть люди, которые бы хотели заниматься коневодством, но им нужна помощь, меры государственной поддержки.
Здесь нужно сказать, что 21 июля этого года в постановление № 398 были внесены поправки, согласно которым будет субсидироваться только лимитированная продукция охоты, то есть, на что уставлен лимит. Раньше перечень был большой, туда входила и боровая дичь. Сегодня меры господдержки даются только на соболя, выдру и мясо копытных, все остальное не подлежит субсидированию. Это значит, что многие общины будут испытывать трудности. К примеру, община «Озеро Яхтур» всегда сдавала большое количество шкур волков. Они получали субсидию, и их это устраивало. Сейчас шкура волка не числится в перечне. Теперь общине необходимо перестроится, и подумать, как развиваться дальше.
Татьяна Никифоровна рассказала, что на территории Кондинского района много лет работает община «Кама». Основной вид деятельности — это развитие внутреннего и въездного туризма. Директором общины является Николай Андрейченко. Сегодня он приглашает туристов приехать порыбачить и поохотиться. Община начала с того, что построила базу отдыха на берегу одного из озер Кондинского района. В 2011 году получила грантовую поддержку на развитие инфраструктуры. Благодаря этим финансовым средствам база была достроена и приобретена специальная техника для доставки туристов. За пять лет работы базу отдыха посетило более двух тысяч гостей со всей России. Затем община приступила к строительству ещё одной базы отдыха на берегу озера недалеко от деревни Алтай. Данная территория богата дичью, различными дикоросами, в озере водится много рыбы. Община предлагает туристам порыбачить и собрать грибы и ягоды. На той территории сохранились древние мансийские постройки, некоторым из них более ста лет. Туристам также предлагают посетить древнее мансийское поселение.
Община работает на всей территории Кондинского района и принимает дикоросы у жителей Алтая, Чантырьи, Болчар и Камы. Многие из них работают в общине по договору охотниками и рыбаками.
Еще одно предприятие, о котором рассказала Татьяна Никифоровна, это община «Карым». Родовую общину основал Евгений Александрович Вахрушев. Основной вид деятельности предприятия — рыболовство, охота и сбор дикоросов. Имея свои угодья, семейная община не только занималась выловом рыбы, но и её переработкой. Для этого они закупили необходимое оборудование, на котором выпускали различную продукцию. Рыбный фарш, пельмени и другие полуфабрикаты поставляли в различные магазины. Готовая продукция пользовалась спросом у жителей района. Евгений Александрович всегда представлял Кондинский район на различных выставках и ярмарках. Сейчас община развивается не так динамично. Как говорит Татьяна Никифоровна, дело, наверное, в преклонном возрасте Евгений Александрович, в этом месяце ему исполнилось 71 год. Конечно, специалист районной администрации надеется, что основатель родовой общины «Карым» найдет того, кто сумеет продолжить его дело. 
Татьяна Никифоровна, это тот человек, который болеет душой за каждого представителя народов ханты и манси. За вклад в развитие экономики и культуры коренных малочисленных народов Севера и за огромную общественную деятельность она была удостоена юбилейной медали окружной Думы. Медаль Татьяне Ивановой вручил председатель Ассамблеи Еремей Айпин на фестивале туризма «Край чистых рос», который состоялся в августе этого года в Кондинском районе.
