В Ханты-Мансийске в Государственной библиотеке Югры прошла презентация сборника стихов самобытных авторов «Ханты мирэм арат» (Мелодия хантыйского слова). 
 
В книгу вошли стихотворения и проза двадцати авторов на хантыйском языке с переводом на русский. Кроме Елены Шульгиной из села Азовы Шурышкарского района Ямало-Ненецкого автономного округа, все проживают в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре – в Берёзовском, Белоярском, Ханты-Мансийском, Сургутском районах, в городах Ханты-Мансийск, Сургут, Когалым и Лянтор.
 

Произведения  самобытных авторов представлены на казымском, сургутском и шурышкарском диалектах хантыйского языка. Автор составитель книги «Ханты мирэм арат» Ульяна Данило, поприветствовав гостей, сказала:
– Почему сборник мы назвали «Мелодия хантыйского слова». Стихи – это те же песни. Я выросла в традиционной хантыйской оленеводческой семье. С детства помню, как зимой бегут олени, как хрустит снег под их ногами, как весело звенят колокольчики, как рогами друг об друга бьются олени, в нартах сидит мама, погоняет оленей и поёт песни. Всё это мелодии моего детства. Чтобы ни делала мама, она всегда пела. Отец тоже, всё время что-то напевал. Когда взрослые исполняли чьи-то песни, всегда говорили, что это личная песня того или этого человека. Когда я стала взрослой и начала работать, стала задуматься о том, почему же мы не записывали песни своих родителей, односельчан. Сейчас есть возможность сохранить песни других людей, поэтому я решила создать сборник стихотворений на хантыйском языке разных авторов. Я благодарна своим коллегам Людмиле Гурьевой и Ирине Самсоновой, которые помогали в составлении этой книги. 
 

Радует то, что в книге есть произведения молодых авторов, пишущих на родном языке. Например, Пете Молданову 17 лет, он написал сказку о том, как в современном мире живёт наш Ими Хилы, у манси – Эква-пыгрись. Как он путешествует по современным городам. Это очень интересная сказка. Виктории Белькевич - 26 лет, Вере Лозямовой - 30 лет. Это все наши авторы.
 
Я благодарна своим родителям, которые дали мне родной язык. Я стараюсь на нём не только разговаривать, петь, писать стихи, но и объединять тех, кто знает хантыйский язык, и поддерживаю тех, кто его не знает, но хочет выучить. Очень важно знать свой язык, потому что на родном языке мы по-другому мыслим, сочиняем стихи и песни.
Сборник «Ханты мирэм арат»  (Мелодия хантыйского слова) издан за счёт гранта департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в форме субсидий для реализации проектов, способствующих сохранению, развитию, популяризации фольклора, традиций, языка, народных художественных промыслов коренных малочисленных народов Севера Югры.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
