В конце октября в правительстве Югры прошло заседание круглого стола «О целях и задачах социально-психологического тестирования и профилактических медицинских осмотров несовершеннолетних». Участниками были родители, представители органов власти, образовательных и медицинских учреждений. Тестирование для раннего выявления потребления наркотиков проведут среди школьников и студентов округа. В этом году они пройдут в два этапа: с 25 октября по 10 ноября и с 25 ноября по 10 декабря.
Заместитель директора департамента общественных и внешних связей Югры Ирина Лисютина сказала: «Такое тестирование проводится в округе с 2014 года. В 2016 году его прошли более 86% несовершеннолетних югорчан. Более 11 тысяч не проходили тестирование, из этого числа около 5 тысяч отказались от данной процедуры. Мы организовали этот круглый стол для того, чтобы разъяснить цели и задачи тестирования, ответить на возникшие вопросы».
Начальник отдела воспитания и дополнительного образования детей департамента образования и молодёжной политики Югры Наталья Романова уточнила: «Тестирование проводится с целью профилактики, оно является анонимным и конфиденциальным. Персональные данные подростка в анкету не заносятся, а результаты тестирования разглашению не подлежат. В соответствии с законодательством тестирование обучающихся, достигших возраста пятнадцати лет, проводится при наличии их согласий в письменной форме об участии в тестировании. Тестирование обучающихся, не достигших возраста пятнадцати лет, проводится при наличии согласия одного из родителей или иного законного представителя. Процедура проходит анкетно-опросным методом. Ориентировочная длительность составляет до 45 минут. Результаты тестирования направляются в органы исполнительной власти, осуществляющие управление в сфере здравоохранения, для принятия решения о проведении профилактических медицинских осмотров обучающихся».
Главный врач Центра медицинской профилактики Алексей Молостов сказал: «Школьные психологи склонны переводить проблемы в позитивное русло, однако в случае наркомании нужен другой подход. Надо максимально стараться убедить школьников и студентов, что наркомания — это не вредная привычка, это однозначно плохо, это смертельно. И никогда, ни при каких обстоятельствах нельзя пробовать. К тому же, от наркотиков до уголовной статьи — совсем ничего. Результаты анкетирования позволят нам целенаправленно работать с группой риска».
По данным окружного департамента образования и молодёжной политики, на первое полугодие 2017 года на медицинском учёте с диагнозом «наркомания» состоит 6 несовершеннолетних. Зарегистрировано по одному случаю отравлений детей в Когалыме и Нижневартовске. Случаи оказались несмертельными. В этом году среди молодёжи от 18 до 30 лет наркотики унесли жизни пяти человек.
