На мероприятие были приглашены члены Союза писателей Югры, представители Общественной палаты Югры, национально-культурных автономий, почитатели таланта поэта, молодёжь, дети.
Участники творческой встречи пели песни на слова Владимира Волдина, читали стихи поэта на хантыйском и русском языках. В этот вечер каждый, знавший этого талантливого человека, рассказывал об истории их знакомства и дружбе. Много говорили и о деятельности В. Волдина.  
Замечательные слова о творчестве поэта сказала председатель Общественной палаты округа Любовь Чистова: «Если бы Владимир Семёнович написал только «Ханты», он уже был бы узнаваем, почитаем и любим при жизни. Вот такая у него была сила слова, вот такая внутренняя энергия. Когда я впервые перелистывала сборник его стихов, была просто поражена их мелодичностью, неторопливостью мысли, а больше всего жизнелюбием поэта. Но меня потрясли стихи, обращенные к его музе, к его Миснэ – Марии Кузьминичне Волдиной. Это женщина пронесла любовь к этому человеку через всю жизнь, это достойно романов, памяти и уважения».
Своими воспоминаниями о последней встрече с Владимиром Волдиным  поделился Еремей Айпин: «Осенью 1971 года я поступил в Литературный институт и уезжал учиться в Москву. Пришёл попрощаться с Владимиром Семёновичем, как оказалось, навсегда. Мы сидели под кедром, он читал свои стихи, рассказывал о новых идеях, делился планами на будущее, говорил мне, что нужно сделать и о чём нужно написать. В. Волдин всегда удивлял  своими качествами. Во-первых, он был деликатным человеком по отношению к людям, к природе. Во-вторых, у него была очень добрая душа, он умел понимать каждого человека. В людях, в книгах и во всем, что его окружало, находил вещи, которые одухотворяли его как человека,  как поэта. Когда пришла весть о гибели Владимира Семёновича, для меня это было большим ударом, большой утратой».
Много душевных слов о Владимире Волдине гости услышали от супруги – Марии Вагатовой (Волдиной). Для неё он навсегда остался чистым и непосредственным человеком. Помнит, как он умел радоваться жизни.
Кульминацией программы стал показ уникального спектакля «Так Молупси. Сказ о Земле Югорской», созданный по одноименной поэме Владимира Волдина.    
Людмила ТЕТКИНА
