
	Форум глобального партнёрства всемирного банка по сокращению объёмов попутного нефтяного газа пройдёт в Ханты-Мансийске 9-10 сентября.

	На мероприятие соберутся представители нефтяных компаний Европы и Центральной Азии, международных добывающих компаний, международных институтов и правительственных организаций из 20 стран мира. Тема форума «Государственно-частное партнёрство как оптимальный путь решения проблем сокращения объёмов сжигания попутного нефтяного газа».

	В Югре динамично развивается нефтедобывающая отрасль,  и поэтому наш регион не случайно выбран площадкой для проведения мероприятия.

	Его участники обменяются опытом в области переработки попутного нефтяного газа, обобщает накопленный опыт.

	По словам директора департамента по недропользованию Бориса Костихина, основная цель – это выработать решения по минимизации сжигания попутного нефтяного газа. Также он отметил, что компании, работающие на территории нашего округа, демонстрируют высокие показатели использования попутного нефтяного газа, и поэтому Югре есть о чём рассказать и есть опыт, которым она может поделиться.

	Людмила Теткина  
