Издревле мансийские женщины носили орнаментированную одежду, особенно украшали платья, суконное пальто «нуй сахи», сумочки «тучанг» и, конечно же, меховую одежду. Мужская и детская одежда тоже орнаментируется, для мужчин, например, шьют меховую орнаментированную обувь «вай». 
 
В последние годы почти был утрачен пошив мансийских платьев и платков, но благодаря молодому поколению самих представителей народа манси, женщины стали с интересом браться за рукоделие, стало интересно заниматься и молодым девушкам.
 

Так Евгения Вьюткина, работая в детском стойбище «Мань Ускве», подготовила проект «Анеквам ханса», собрала все необходимые документы и в 2019 году подала на конкурс для участия в проекте «Культурная мозаика малых городов и сёл» Благотворительного фонда Елены и Геннадия Тимченко.
 

Вот что об этом говорит  Евгения: «Конкурс был большим, из 100 проектов прошли 30. Затем для участников 30 проектов была организованна стратегическая школа, из неё вышло 8 победителей, среди которых оказались и мы. После стратегической школы наш проект изменился в лучшую сторону. Участие в этом конкурсе – это не столько финансовая поддержка, сколько информационная. У них хорошее обучение, разработаны программы стажировки и за границей, и по России. Обучают, как правильно организовать проект, как собрать партнёров, как нацелить проект на народ».  Получив денежные средства, Евгения Валерьевна со своей командой успешно начала реализовывать проект, который назвали «Кочующая школа». К слову, их команда состоит из шести человек, у каждого из них свои обязанности - это Евгения Вьюткина, Любовь Стаканова, Елена Фризоргер, Екатерина Вынгилева, Влада Штакина, Вероника Чекмазова. 
 

Первые мастер-классы прошли в селе Саранпауль. Все желающие приходили мастерить, шили из сукна и ткани традиционные игольницы, куклы «акань», женские сумочки «тучанг». Многие участницы отмечали, что шитьё затягивает и от него невозможно оторваться, даже кто раньше не увлекался рукоделием, взялся за иголку. 
 

Следующая школа состоялась в поселке Сосьва Березовского района, затем в деревне Хулимсунте. В этих населенных пунктах мастерицы тоже с большим интересом отнеслись к проекту, теперь сами собираются и занимаются пошивом традиционной одежды и предметов. Пятая  «Кочующая школа» состоялась весной в городском поселении Игрим. 
 

Саранпаульцы и дети стойбища «Мань Ускве» расположились в помещении ледового дворца «Айсберг», в котором на тот момент проходили детские соревнования по хоккею на кубок А.И. Ногтева. Посетителей и желающих поучаствовать в мастер-классах было много, детей знакомили с традиционными играми народов манси и ханты. 
 

Любовь Стаканова, директор стойбища «Мань Ускве», является членом команды «Кочующей школы». Поделившись впечатлением от участия в мастер-классах, она отметила, что раньше никогда не шила, ей было не нужно и не интересно. Но поучаствовав в первой «Кочующей школе»,  она заинтересовалась и с удовольствием взялась шить игольницу, и у неё получилось.
 

Как она сама говорит: «С шитьем открывается женское начало, это так здорово, даже не хочется отрываться. В Хулимсунте мы должны были заканчивать в шесть вечера, но все так были увлечены, что не могли остановиться, и получалось, что только в восемь вечера расходились по домам». 
 

Участником пятой «Кочующей школы» стала кандидат исторических наук Светлана Алексеевна Попова. Во время работы школы она читала лекции на тему «Женщина в традиционной культуре северных манси». Светлана Алексеевна рассказывала об образе женщины-матери в мансийской культуре, о верованиях, мифологии, женских обычаях, запретах, свадебном и родильном обрядах и о женских праздниках. 
 

Представитель Благотворительного фонда Тимченко Светлана Дремлюга и эксперт программы, кандидат социологических наук Алёна Попкова посетили Игрим. Региональный оператор программы «Культурная мозаика малых городов и сёл» в УрФО Светлана Дремлюга сказала: «Мы приехали в Игрим, чтобы ближе познакомиться с командой проекта «Кочующая школа». Хотим вместе с ними найти точки роста для развития проекта. Сам по себе проект прекрасный. В этой команде люди, выросшие в стойбище «Мань Ускве». Сам посёлок Саранпауль может стать супер развивающейся территорией. «Культурная мозаика» – это программа про развитие территорий с участием людей в реализуемых социальных проектах. Один из основополагающих принципов – ничего нельзя делать для людей без их участия. Участники этой школы готовы к тому, чтобы вырасти  и пойти дальше. Они пошли за пределы Саранпауля по всему Березовскому району». 
 

Слаженная команда успешно реализует свой проект, хочется надеяться, что он получит новое развитие, и мансийские женщины, девушки будут заниматься рукоделием, вышивать орнаменты на своих платьях и нести свою культуру дальше. 
 
Галина КОНДИНА
