Супруги Василий Владимирович и Анна Дмитриевна Ромбандеевы из села Саранпауль Берёзовского района вот уже тридцать лет трудятся в оленеводстве. Они вырастили пятерых детей. Сыновья Яков и Сергей также работают в оленеводческой бригаде. 
Глава семьи Василий Владимирович родился в мансийской семье в Саранпауле. Мама Мария Михайловна в девичестве Хозумова. Отец Владимир Васильевич Ромбандеев был родом из деревни Мувынгтес. Семья их многодетная, Василий самый старший.
Анна Дмитриевна выросла в мансийской деревне Ломбовож, училась в школе-интернате посёлка Сосьва. Мама её Наталья Григорьевна, в девичестве Хозумова, была родом из Хурумпауля, отец Дмитрий Петрович Таратов из Ломбовожа.
Анна Дмитриевна рассказала о своей деятельности:
– Мы с мужем Василием тридцать лет трудимся в оленеводстве, в четвёртой бригаде. Наверно ещё год поработаем и уйдём на пенсию, отдыхать тоже надо. В чуме работа очень тяжёлая, особенно для мужчин. Сейчас сыновья ездят с нами, не знаю, продолжат ли это дело, когда мы с Василием оставим оленеводство. Они уже взрослые, пусть сами решают, где работать.
Я, конечно, привыкла к этой жизни. Мы ведь с детства что-то делали своими руками – шили, вязали, плели из бисера, воду носили, дрова кололи. Руки привыкли работать, как сидеть без дела. Мы, женщины, в чуме также работаем, рукодельничаем, шьём одежду и обувь. Вот эти бурки я сама себе сшила.
Шкуру для покрытия чума тоже мы сами готовим, шьём. Это же ручная работа, что внутренняя, что внешняя, всё сами делаем. Когда мало народу, тяжело ставить чум, и самое сложное – это поднимать тяжелую покрышку из оленьих шкур.
– Весной на всемирном Конгрессе оленеводов в Ханты-Мансийске много говорили о проблемах оленеводов, о том, что труд надо облегчать – строить дома-трансформеры, чтобы им платили достойную зарплату, семья была бы рядом и так далее. Возможно, тогда у молодого поколения появится желание работать в этой сфере деятельности, рядом с оленем сохранится родной язык и традиционный уклад жизни. Что вы думаете об этом?
– Молодёжи, конечно, надо помогать. Они теперь не могут жить, например, без интернета, без сотовой связи. Если будут все эти необходимые коммуникации там, где они работают, и жить будут в удобных домах, то думаю, они с большим желанием пойдут пасти оленей. Мы-то и так поездим с чумом, как работали все эти годы, и как жили наши предки.
В марте в Ханты-Мансийске мы с оленеводами из Саранпауля тоже принимали участие в оленьих гонках. Мы с мужем Василием и сыном Яковом ездили, а также Пётр Хозумов, он тоже в нашей бригаде работает. Из второй бригады был молодой человек, ученик Владислав Хозяинов. В мероприятии из Саранпауля также приняли участие чумработницы со своим чумом.
Там были разные виды состязаний – гонки на оленьих упряжках, бег на лыжах, метание тынзяна на хорей и другие. Из Сургутского и Нижневартовского районов было много молодёжи, соревноваться с ними было нелегко. У нас чум рабочий, мы не занимаемся спортом, просто работаем, дрова заносим, воду носим, ставим чум, нарты запрягаем.  
Впервые в Ханты-Мансийск на состязания мы ездили в 2017 году. Тогда мой супруг Василий был самым старшим среди оленеводов, ему вручили диплом «Ветеран оленеводства».
Василию Владимировичу и Анне Дмитриевне желаем сибирского здоровья, долгих лет жизни, удачи! Пусть будут здоровы дети и внуки, пусть будет мир на Земле и счастье в вашей семье!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
