Ханты-Мансийский детский этнокультурно-образовательный центр дополнительного образования «Лылынг союм» в июле месяце организовал палаточный лагерь, который находился в черте города и работал семь дней. Я пообщалась с педагогами, поинтересовалась, как прошла смена. Директор этноцентра Татьяна Хозяинова рассказала:
 
- В этом году мы во второй раз организовали палаточный лагерь. Впервые такая  смена у нас состоялась в прошлом году в Югорской долине. Тогда мы сразу придумали название на мансийском языке «Юртын павыл» - «Дружное поселение». Из-за отсутствия опыта работы в этом направлении, первый раз было сложно организовать палаточный лагерь. Нам приходилось работать со многими организациями и надзорными органами, организационных вопросов было очень много. 
В 2017 году смена прошла совместно с детьми, которые посещают станцию юных натуралистов. Отдых был интересен тем, что ребята изучали  мансийские и хантыйские, песни и танцы, учились играть на традиционном  инструменте «сангквылтап», а также вместе с ребятами из станции юных натуралистах изучали окружающую среду. 
Педагоги рассказывали, какие растения растут в югорском лесу, какие из них занесены в «Красную книгу».
Педагог дополнительного образования Надежда Константиновна Бушуева рассказала о том, сколько детей отдохнуло в палаточном лагере «Юртын павыл»:
- В этом году в лагере проживало 20 девочек и мальчиков. Смена прошла по трём направлениям: музыкальное, танцевальное и декоративно-прикладное искусство. Детям мы предоставили возможность самостоятельно определиться, и каким из направлений они будут заниматься в лагере. По итогам работы с детьми мы представили творческий концерт, показали то, чему они научились за эти шесть дней. Программа у нас была насыщенная – до обеда были познавательные занятия, после обеда мастер-классы, а вечером дети предпочитали квесты, подвижные игры, конкурсно-развлекательные программы.
В лагере работали три педагога и одна девушка вожатая. С детьми мы находились круглосуточно. Все ребята были из разных образовательных учреждений Ханты-Мансийска,  один мальчик был из посёлка Берёзово. 
Семь дней для такого палаточного лагеря очень мало, дети отдыхают из разных школ, они не знают друг друга хорошо. Первые дни – это адаптация для ребенка, потом наступает время общения и близкого знакомства. А когда дети уже адаптировались и сдружились, они только начинают отдыхать. Поэтому последние два дня все ребята просили продлить работу нашего лагеря. Но, конечно, мы не смогли этого сделать, так как  работаем по ряду норм и правил. В целом, наша смена состоялась на отлично,  конечно, мы с нетерпением будем ждать их на будущий год.
Педагог центра дополнительного образования  «Лылынг союм» Владимир Савельевич Меров также работал в палаточном лагере «Юртын павыл». Он поделился своими впечатлениями от работы с детьми:
- Городским детям жить в палатках было очень интересно. Все занятия и игры проходили на  открытом воздухе, здесь дети узнали много нового, я уверен, они ещё укрепили свое здоровье, так как все время находились на природе и много двигались. Из центра «Лылынг союм» было двадцать детей, а по соседству с нами жили тридцать девчонок и мальчишек из других образовательных центров. В первый день был вечер знакомств, мы все вместе проводили общие игры. Показывали игры коренных народов Севера, а они нашим детям спортивные игры. Вместе играли, соревновались. Детям особенно понравилась игра «Мамонты». Кроме этого, проводили разные викторины. 
У нас был план, по которому мы работали. Я обучал детей танцевать. Последние три дня репетировали сказки, разделились на две команды по десять человек. Каждая команда придумала себе название, девиз, нарисовала эмблему. Одни учили сказку «Берестяной нос», другие сказку «Лиса и гагара». 
Здесь в палаточном лагере я работал впервые. До этого с детьми занимался в деревне Кышик и Добрино. Там также были организованы палаточные лагеря. Каждое лето посещаю детский центр «Мань ускве» в Берёзовском районе, где обучаю детей игре на музыкальном инструменте санквылтап и танцам. 
Педагог-организатор Раиса Мартыновна Гаврильчик сказала о важных моментах жизни в лагере:
- Детей мы познакомили с играми, которыми играли в детстве. Сейчас все дети играют в телефонах, а мы их научили играть в лапту, в пионербол, в классики, банки-пиналки, круги-вышибалы. Ребята так увлеклись этими играми, что постоянно говорили: «Давайте ещё поиграем». Для них мы проводили эстафету по национальным видам спорта – прыжки через нарты, бросали кольца в цель, стреляли из лука. Все инструменты нам привозили. Луки и кольца сделал мансийский мастер Анатолий Васильевич Вадичупов.
День начинался с зарядки, потом  завтрак.  Питание было организовано очень хорошо. С десяти часов у нас начинались игры на природе, потом проходили на занятия, где  мы знакомили их с какой-нибудь темой. Рассказывали, чем полезно для человека и животных то или иное растение. Одна девочка даже не знала, как выглядит береза.  Это говорит о том, насколько городские дети далеки от природы. Живя в городе, на природе бывают редко. А здесь они сутками находились на свежем воздухе, узнали о навыках выживания в лесу. Судя по настроению и улыбкам детей, отдыхать в нашем «Дружном  поселении» им очень понравилась. Я также получила массу положительных эмоций от работы в палаточном лагере.   
Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем всех педагогов детского этнокультурно-образовательного центра дополнительного образования «Лылынг союм»  с профессиональным праздником с Днём учителя! Желаем здоровья, успехов, благополучия и пусть их сердца наполняются теплом от улыбок детей, а работа приносит им только положительные эмоции.   
