В конце прошлого года в мире заговорили о новом вирусе «2019-nCoV», который вызвал вспышку инфекции в Китае и относится к группе коронавирусов. По данным Китайской народной республике неизвестный вирус поражает животных и человека, причем у людей инфекция протекает в виде острых респираторных заболеваний разной степени тяжести и может привести к летальному исходу. Число людей, заболевших коронавирусом, растёт с каждым днём, как и число погибших.
 
В Югре  принимаются все необходимые меры профилактики заболевания, об этом на пресс-конференции рассказали представители органов власти и медицинских  учреждений автономного округа. Заместитель губернатора Всеволод Кольцов сказал: «В нашем регионе и по всей стране в целом реализован широкий перечень мероприятий, направленных на недопущение распространения вируса. Наша задача –  это своевременное выявление заболевания на территории округа, а также тех, кто потенциально может быть инфицирован, ведь население сейчас очень мобильно и постоянно перемещается по миру. 
Это не первая вспышка, вспомните - птичий грипп, атипичную пневмонию, они тоже когда-то нас атаковали, сегодня коронавирус.
Хочу напомнить, чтобы люди не забывали о простых мерах профилактики вирусных заболеваний – мыть руки, используя антисептик, пользоваться одноразовыми платками, увлажнять слизистую, вирус может проникнуть через сухую слизистую, она менее защищённая, чем увлажненная. Стараться не посещать массовые мероприятия и ограничить общение с больными людьми, а при первых симптомах обратиться к врачу.  
Важно, чтобы у людей был один источник достоверной информации о коронавирусе. Сейчас уже много слухов о том, что нельзя есть бананы, что лучше выпить красного вина. В данном случае не нужно верить непроверенным данным из социальных сетей или других сомнительных источников. Сегодня на уровне страны у нас создан оперативный штаб, он будет отслеживать ситуацию по предупреждению коронавируса и принимать решения о необходимости проведения санитарно-противоэпидемической комиссии, а служба Роспотребнадзора является полномочным органом по информированию населения».
Главный внештатный специалист по инфекционным заболеваниям окружного департамента здравоохранения Людмила Катанахова сказала: «Жителям округа необходимо пользоваться индивидуальными способами защиты от инфекционно-простудных заболеваний, использовать медицинские маски, мыть руки, промывать нос. Коронавирус проявляется такие же, как и при простудных инфекциях, гриппе или ОРВИ: высокая температура, мышечные боли, одышка и кашель. Заболевшему человеку необходимо обратиться за медицинской помощью, а не заниматься самолечением. Для выявления коронавирусной инфекции на территории автономного округа разработан алгоритм действия, с ним ознакомлен весь медицинский персонал».
Директор департамента здравоохранения автономного округа Алексей Добровольский, также отметил, что система здравоохранения готова к оказанию помощи пациентам с самыми разными инфекционными заболеваниями. В Югре подготовлено более 700 инфекционных коек, запасы лекарственных препаратов доведены до необходимых объёмов, больницы обеспечены необходимым персоналом и материально-технической базой. 
Врач окружного Центра гигиены и эпидемиологии Ирина Козлова, сообщил, что, опираясь на лабораторные исследования, можно точно поставить диагноз коронавирусной инфекции. В округе имеется вся необходимая лабораторно-диагностическая база. На центр возложена работа по доставке проб, которые далее направляются в научно-исследовательские центры других городов.
По словам руководителя управления федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека в Югре Майи Соловьевой, в нашем регионе больше половины населения привито от гриппа, что является достаточно хорошим показателем. Туристы, прибывшие из Китая, проверяются и находятся под особым наблюдением. 
