На территории Уральского хребта у подножия горы Народная 8-10 августа планируется провести III Окружной туристский слет-форум «Просторы Югры».
К подножью горы «Народная» прибудет семь туристических групп, состоящих из студентов, воспитанников детских домов Югры и др. Торжественная церемония открытия слета состоится 8 августа у реки Корпин-шор.
9 августа состоится восхождение на высшую точку Урала. Каждая из семи групп экспедиции пройдет до вершины горы своим маршрутом. Все участники встретятся на высоте 1895 метров над уровнем моря.
Александр ВЬЮТКИН
