Наталья Константиновна Тасманова уже много лет сотрудничает с мансийской газетой «Луима сэрипос». 
– Я начала писать статьи в мансийскую газету в 1992 году, этот момент запомнила, потому что в тот год меня приняли на работу в Няксимвольскую школу учителем мансийского языка. Писала я о жизни села Няксимволь, о работе нашей школы, – вспоминает Наталья Константиновна.
   
За эти годы Наталья Тасманова присылала в редакцию очерки о людях, писала заметки и фольклорный материал. Она до сих пор продолжает активно сотрудничать с мансийской редакцией. Последняя статья Натальи Тасмановой вышла в газете  №2 от 24 января 2019 года и была посвящена творчеству Владимира Высоцкого.
Ещё одним активным внештатным корреспондентом  газеты является Дарья Ивановна Белова. Первая статья автора была опубликована в газете №35 от 2003 года и называлась «Лагерь наме Песс-Я» («Детский лагерь на берегу реки Эсс»). Материал посвящен открытию детского лагеря в Советском районе.  Она пишет о событийных мероприятиях, проходящих в городе Югорске и в Советском районе, которые направлены на сохранение и развитие культуры, языков коренных народов. Дарья Ивановна относится к людям старшего поколения, поэтому обладает уникальными знаниями традиционной культуры народа манси. Женщина в совершенстве владеет мансийским языком и прекрасно пишет на родном языке. 
В 2003 году в редакцию газеты пришла работать Мария Кумаева. В газете «Луима сэрипос» она трудилась один год. Потом молодого специалиста пригласили работать в отдел мансийской филологии в Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок.  
Мария выросла в мансийской семье в деревне Хулимсунте Берёзовского района. Отец Владимир Васильевич Алгадьев был знатоком мансийского фольклора, прекрасно играл на музыкальных инструментах, был исполнителем священных наигрышей на «Медвежьих игрищах». Мама Варвара Васильевна была носителем устного народного творчества. Она знала много сказок, легенд, преданий, в атмосфере которых и росла Мария. Как она сейчас говорит, именно родители и их глубокие знания своей культуры помогли сделать выбор будущей профессии. Ещё в детстве начала записывать мансийские сказки, первым информантом была её мама. Уже тогда Мария стала проявлять интерес к культуре и традициям своего народа.
  
В 2015 году Мария Владимировна защитила кандидатскую диссертацию на тему «Система выразительных средств в мансийском детском фольклоре». Защита состоялась в городе Саранск республики Мордовия. Несмотря на то, что Мария занята научной деятельностью она продолжает активно сотрудничать с мансийской газетой, и присылает свои статьи в нашу редакцию. Мария Кумаева в совершенстве владеет родным языком,  поэтому её материалы очень содержательны, интересны.  
Еще одна представительница народа манси – Галина Николаевна  Войтова работала в издании в течение 2003 года. О свой работе в газете она вспоминает: «Мне нравилась работа журналиста, я  встречалась с интересными людьми, писала очерки о коренных жителях. Работая в газете, я всегда была в гуще событий». 
Позже Галина переехала из окружной столицы в село Няксимволь, где начала работать воспитателем в детском саду. Теперь она заведующая детского сада «Северяночка». Галина Николаевна признается, что в связи занятостью и возложенной большой ответственностью не успевает отправлять материалы  в мансийскую газету. Но своих бывших коллег и больших друзей она не забывает и, бывая в Ханты-Мансийске, обязательно заходит в редакцию поделиться новостями. Так, при одной из встреч Галина Николаевна рассказала, что на базе детского сада «Северяночка» реализуется пилотный проект «Языковое гнездо». Об этом интересном проекте мы также публиковали большой информационный материал. 
