В деревне Нижние-Нарыкары Октябрьского района я встретился с главой поселения Александром Георгиевичем Фроловым. В этой должности он с 2006 года.
В деревне на сегодняшний день проживает 530 жителей, из них 70% это коренные малочисленные народы Севера ханты и манси. Большая часть населения работает вахтовым методом. Многие получают пособие по безработице. Они занимаются охотой, рыбалкой и сбором дикоросов.  
В деревне есть хорошая школа, новый фельдшерско-акушерский пункт, дизельная электростанция. В июле месяце начнет работать пожарная часть, рассчитанная на 15 рабочих мест.
Жители деревни недовольны состоянием автодороги до посёлка Игрим. Глава поселения обратился с письмом к депутату окружной Думы Е.Д. Айпину. Теперь ждут ответа по этому поводу.
