По всей Югре в поддержку участников специальной военной операции открывают филиалы фонды помощи. Многие люди на безвозмездной основе закупают и приносят туда продукты, медикаменты, предметы первой необходимости. Депутаты окружной Думы и районные, городские партийцы оказывают не только финансовую помощь, но и гуманитарную.   
 
Так, за пять месяцев 2023 года благодаря благотворительной помощи депутаты вместе с неравнодушными жителями Югры отправили на Донбасс больше 300 тонн посылок. Например, жители Белоярского района изготовили порядка 5 тысяч комплектаций «сухого душа» для наших бойцов. В городе Советский студентов политехнического колледжа научили изготавливать блиндажные печи для нужд военнослужащих. В Нягани женщины запустили производство по пошиву постоперационных подушек для реабилитации. А депутатский корпус приобрёл для врачей сухожаровой шкаф для стерилизации инструментов.

В Ханты-Мансийске депутаты окружной и городской Думы на регулярной основе оказывает материальную поддержку волонтёрским движениям, помогающим СВО. Сейчас все они находятся в Центре Сбора призывникам Ханты-Мансийска, здесь организованы курсы по тактической медицине, оказывается психологическая помощь семьям и бойцам СВО, открыта школа управления дронами «Острохвост». Сюда приходят активисты и плетут маскировочные сети, изготавливают окопные свечи, женщины  продолжают там кроить и шить одежду, для них открыт швейный цех, а кто-то берёт работу на дому. 
В одной из встреч с волонтёрами секретарь Регионального отделения Партии Борис Хохряков для группы швей передал новый раскройный нож. Партийцы приобретают и доставляют ткани для пошива, из которых мастерицы изготовляют солдатам плащ-палатки, маскировочные халаты, термобельё и толстовки. Благодаря совместной и слаженной работе налажена отправка посылок нашим бойцам с одеждой, медикаментами и предметами первой необходимости.  

Недавно Центр  посетили глава города Ханты-Мансийска Максим Ряшин  и Глава города-героя Новороссийска – города побратима окружной столицы Югры, Андрей Кравченко. Кристина Филиппенко познакомила гостей с деятельностью центра, обсудили совместные планы. По инициативе главы окружной столицы были закуплены швейные машинки, в дальнейшем Максим Ряшин выразил также желание оказывать всестороннюю помощь. 
Приглашаем и других горожан желающих присоединиться к добровольцам, помогающим бойцам СВО. Они могут обратиться в центр «Сбор призывникам Ханты-Мансийска», который расположен по адресу: ул. Гагарина, д.111А.
Тамара Мерова
