Так называлась литературная гостиная, посвященная 60-летнему юбилею Светланы Динисламовой. Мансийская поэтесса, литератор, кандидат филологических наук, художник-график, редактор детского журнала на мансийском языке «Витсам» родилась и выросла в небольшом поселке Сосьва Березовского района.
 
Мама Татьяна Романовна Садомина была носителем мансийского фольклора, сказительницей. Отец Селиверст Семенович Садомин прошел всю войну, дошел до самого Берлина. На фронт его забрали, едва ему исполнилось восемнадцать лет. У таких замечательных родителей родилась талантливая дочь Светлана, которой передался дар от обоих родителей – от мамы певуньи поэтический дар, от отца – целеустремленность и ее огромное желание браться за новые дела и достойно их завершать.
 
О начале своего творческого пути Светлана Динисламова рассказала так, первые стихи она написала в 1994 году, когда работала главой администрации поселка Хулимсунт Березовского района. По ее словам, это был нелегкий период ее жизни, поэтому и стихи тех лет несут груз тяжести ее внутренних переживаний. Они все были опубликованы в ее первом сборнике под названием «Витсам», изданном в 2004 году, и посвященному маме Татьяне Романовне Садоминой. Отцу, ветерану-фронтовику, она также посвятила одну из своих поэм. Кроме литературного творчества, Светлана Силиверстовна начала заниматься наукой. 
 
Окончив в 2002 году аспирантуру РГПУ им. А.И. Герцена по специальности «литература и методика ее преподавания», она защитила кандидатскую диссертацию по теме «Проблемы эволюции творчества Ювана Шесталова». Сегодня она ведущий научный сотрудник обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Продолжает писать стихотворения и прозу на мансийском и русском языках. Многие из них в разные годы были переведены на языки финно-угорских народов - эстонский, марийский, удмуртский языки.
 

Ведет активную работу по изучению и сохранению языка и традиций своего народа, разрабатывает и воплощает в жизнь проекты, направленные на их сохранение. Благодаря ей, в 2016 году был реализован проект «Литературное наследие обских угров», издан сборник «Нужны мне крылья, да еще дорога», где было представлено творчество молодежи, пишущей на своем родном языке. Кроме этого, она является редактором и составителем детского журнала «Витсам», издаваемого на мансийском языке на средства субсидии департамента общественных и внешних связей. 
 
Сегодня Светлана Динисламова опубликовала много научных публикаций, две из них научные монографии, шесть художественных сборников, детские книги и журналы. Она составила книгу-альбом «Допиши свою историю (генеалогическое древо)». В котором представлены несколько поколений по отцовской и материнской линиям. Продолжает заниматься графикой, в разные годы прошли две выставки ее рисунков «Графическая поэма Светланы Динисламовой».
 
Хотелось бы отметить, благодаря сподвижничеству таких людей как она, удается сделать немало для сохранения и развития культуры обско-угорских народов. Даря людям поэтическую красоту, Светлана Силиверстовна с достоинством несет свою просветительскую и духовную миссию.
 
Валентина УЗЕЛЬ
