Святая миссия педагога по родному языку – сохранять язык предков. Именно так можно охарактеризовать работу учителя мансийского языка Евдокии Ивановны Кугиной из п. Сосьва Берёзовского района. Но, как говорит Евдокия Ивановна, учить и сохранять язык древнего народа Югры стало очень сложно, на изучение мансийского языка в школах отведен всего один час в неделю. Чтобы ребёнок мог освоить и запомнить материал, нужно для этого отводить больше учебных часов. К великому сожалению, в наше время почти все дети из числа манси  не владеют родным языком. Евдокия Ивановна ведёт уроки мансийского языка в 9, 10 и 11 классах. Из всех детей, которые посещают её уроки, всего два-три ребёнка понимают родной язык. Вот такая печальная статистика. Другая проблема, которую озвучила  педагог, – это нежелание самих детей изучать родной язык. Именно поэтому в наше время так нужны такие праздники, как Международный день родного языка, призванный поднять значимость языков своих предков и самое главное сохранить его для потомков.
Людмила ТЕТКИНА
