Раиса Максимовна Капшук из посёлка Саранпауль Березовского района поделилась с нами  радостным событием. Её письмо было переведено Татьяной Владимировной Хатанзеевой на мансийский язык. Вот что они нам сообщили.
2013 год для Саранпаульской школы оказался значимым. Поскольку на межшкольной научно-практической конференции появилась новая дата - открытие первой школы грамоты для детей-саранпаульцев, это 1 апреля 1902 года.  На территории деревни Щекурья такая школа действовала уже с 1893 года (сейчас ей исполнилось 120 лет). С появлением школы количество грамотных людей возросло, появилась потребность в расширении образования. На сегодня в Саранпауле действует средняя общеобразовательная школа, школа искусств, детско-юношеский центр «Поиск». У школьников есть возможность заниматься танцевально-музыкальным творчеством, спортом, словом, вести здоровый образ жизни.
Творческая группа, ранее работавшая над проектом «Школе 100 лет», приняла решение сохранить его, изменив лишь временные рамки, ведь 111-летний юбилей – солидная и не менее интересная дата. Новый проект получил название «Век живи – век учись!».  Идею педагогов поддержал Комитет образования Березовского района. Реализация проекта уже началась: Л.Н. Гребенева собрала довольно большую коллекцию фотографий выпускников школы, начиная с 1930 годов; А.Е. Рокина с огромным энтузиазмом взялась за восстановление истории развития пионерского движения; Н.Е. Фомина взяла на себя заботу об информационном обеспечении проекта через социальные сети «Одноклассники» и «Вконтакте». Л.П. Стаканова произвела расчёты необходимого финансирования. В состав оргкомитета вошли девятиклассницы Наташа Кудус и Люба Артеева.
Проект завершится в сентябре - октябре 2013 года праздником для детей и взрослых. Сейчас для всех объявлен конкурс на лучшую школьную символику (герб, эмблемы интеллектуальных и спортивных конкурсов, гимн, элементы школьной формы), фестиваль – конкурс детского творчества на лучшее эссе, рисунок, открытку. Предлагаются конкурсы по следующим номинациям:
- пионерское детство моих родителей;
- школа славится выпускниками;
- рулевые школьной жизни;
- эти замечательные учителя;
- редкий экспонат;
- неизвестное об известном.
Наиболее сложная задача – проведение межшкольной научно-практической конференции, посвященной проблемам развития образования в Саранпауле и Березовском районе в целом.
Разработчики проекта надеются на содружество нынешних и бывших учеников. Более подробную информацию можно узнать на школьном сайте: sch86-saranpaul.narod.ru
