В прошлом году, впервые побывав в Венгрии на фестивале Регули, я увидела людей в европейской одежде, и лишь один человек отличался своим нарядом. Мне стало очень интересно, хотелось расспросить его о костюме. Так как это другая страна, мне пришлось попросить молодого учёного Золтона Гуяша побыть в качестве переводчика. В костюм венгерского пастуха был одет сотрудник музея имени Антала Регули Карой Мартон.
 
Он объяснил, что в такой традиционной одежде ходили пастухи, пасшие овец. Как известно, в Венгрии пастухи пасут овец в горах. В этом деле им помогают специально обученные собаки. Что характерно, у коренных северных народов ханты, манси, лесных ненцев также выпас оленей не обходится без специально обученных собак. Без них невозможно сохранить стадо без потерь. 
 

 
Вернемся к традиционному венгерскому мужскому наряду, Карой рассказал, что жилет и шляпа были изготовлены им из овечьей шерсти. Предки его, дед и отец были пастухами и умели изготавливать одежду из овечьей шерсти и шкур.  Молодой человек сначала тоже занимался выпасом овец. Женившись, он перебрался в город, теперь работает в музее. Но его мечта – снова вернуться туда и заниматься любимым делом. В музее у него есть различные станки и приспособления, на которых он показывает, как обрабатывают шерсть, как его валяют. Жилет очень мягкий и приятный на ощупь, а шляпа сделана очень плотно, чтобы держалась форма. Он объяснил, что шляпы и войлочные накидки специально обрабатывают салом, чтобы не впитывали влагу и не промокали, от этого они становятся тяжелее. Также пастухи носят накидки, сшитые из овечьих шкур или из войлока. 
 

На ногах у Кароя были чёрные кожаные сапоги, поверх их белые штаны с широкими штанинами, напоминающими юбку. Молодой человек пояснил, что пастухи для тепла в зимний период поверх голенища сапога ещё надевают чулок, сшитый из овечьей шкуры шерстью наружу, не имеющего носка и подошвы, таким образом, утепляют ноги. 
Карой Мартон был очень рад, что родственные народы ханты и манси интересуются их одеждой и изготовлением. Он с удовольствием показывал процесс очистки и валяния шерсти, рассказывал людям, как использовать инструменты. Знакомясь с разными народами, узнаёшь много нового и интересного, и в то же время, у нас есть много общего.
