Ученики Хулимсунтской школы под руководством двух преподавателей ездили в деревню Менквъя, расположенной на берегу Северной Сосьвы в 25 километрах ниже Хулимунта. В настоящее время в этой деревне никто не  живет, потомки Алгадьевых регулярно посещают свое родовое селение. Приезжают сюда не только, чтобы поохотиться и порыбачить, но и на отдых, который здесь замечательный. Вот и мы с ребятами решили съездить в д. Менквъя, побыть на природе.
Давно об этом мечтали. Как говорят, мечты сбываются. И вот наконец-то мы едем. Общее количество детей и взрослых - 24 человека.
Г.К. Алгадьева, одна из участниц нашей поездки, когда-то здесь жила со своим мужем и свекровью. Она рассказала нам много интересного и важного. Например, на берегу реки стоит старый дом, за который нельзя заходить, потому что когда-то рядом с этим домом жила Миснэ. Галина Константиновна научила ребят  традиционной разделке рыбы, называемой по-мансийски ёхыл.  
Мы ходили в лес, распознавали там деревья, видели, как растет чага – кап. 
Когда-то наши предки жили в лесу. Они могли без метеорологов предсказать: какой год предстоит и какая погода будет. Вот и мы постарались узнать что-то новое и что-нибудь предугадать. 
Анна АЛГАДЬЕВА
