Оленеводческое предприятие из села Саранпуль Березовского района является ежегодным участников окружной выставки-форума «Товары земли Югорской». В этом году из-за отсутствия зимней автодороги предприятие не смогло привезти всю свою продукцию. На выставке они представили только сувениры и кисы. 
В рамках этого большого мероприятия ежегодно проводится награждение победителей конкурса «Лучший товар Югры». В номинации «Изделия национальных промыслов и сувенирная продукция» обладателем диплома стало акционерное общество «Саранпаульская оленеводческая компания». Стоит отметить, что продукция   предприятия всегда пользуется  у посетителей выставки большим спросом. Не стал исключением и этот год, кисы сшитые мастерицами из села Саранпауль, раскупили  очень быстро. 
Галина Кондина
