Моя любимая семья,
О тебе хочу я рассказать.
Ты спросишь: «Что такое – семья?»
Послушай, если не знаешь!
Уезжая далеко, иль скучно станет вдруг, 
Закрываю я глаза, и вижу дом родной.
Там мамочка и папа каждый день
Обеспечивают домашних заботой.
Настанет день, когда вернусь домой!
С папой пойду ловить рыбу,
С мамой по ягоды пойду.
Это родное местечко называется семья!
Здесь никогда не станет скучно,
Каждый день жить дружно, 
Счастливой просыпаться,
Каждый день хочу я.
И это прекрасное место
Называется – семья!
 
Карсканова Анна, 11 лет. Октябрьский район, Нижние Нарыкары 
