К 70-летию Победы в Великой Отечественной войне в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 26 февраля 2015 года №100 «О единовременной выплате некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Пенсионный фонд Российской Федерации производит социальную выплату определенным категориям граждан.
Так, выплату в размере 7 000 рублей получают инвалиды и ветераны Великой Отечественной войны, бывшие несовершеннолетние узники концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, вдовы военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией, вдовы умерших инвалидов Великой Отечественной войны и участников Великой Отечественной войны.
Выплату в размере 3 000 рублей получают ветераны Великой Отечественной войны, проработавшие в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев (исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР), граждане, награжденные орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в период Великой Отечественной войны, бывшие совершеннолетним узникам нацистских концлагерей, тюрем и гетто.
Число получателей единовременной денежной выплаты по случаю 70-летия Победы составит 4 481 человек, в том числе единовременную денежную выплату в размере 7 000 рублей получат 1 227 человек, единовременную денежную выплату в размере 3 000 рублей получат 3 254 человек. На эти цели в бюджете Отделения Пенсионного фонда России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре в 2015 году предусмотрено более 18 млн. рублей.
Выплаты профинансированы в полном объеме и доставляются получателям в апреле на те же счета и тем же доставщиком, что и пенсия.
По информации Пенсионный фонд России, перевод на мансийский язык Николая Мерова 
Нефтеюганск ус кущай потре
Глава Нефтеюганска Вячеслав Арчиков ответил на вопросы югорских журналистов
В Ханты-Мансийске на пресс-конференции в РИЦ Югра глава администрации Нефтеюганска Вячеслав Акиндинович Арчиков рассказал журналистам о стратегическом плане устойчивого развития экономики города.
По его словам январь этого года показал, что ситуация усложнилась и экономические показатели которые планировались на текущий год, трудно достижимы. Бюджет города  на 2015 год был принят с дефицитом на 194 млн. рублей. Это достаточно высокий дефицит, более 9 % от общего бюджета. Первое, что было сделано - снижены затраты на 5 % по всем направлениям в бюджетной сфере.
Под председательством главы администрации работает группа по увеличению собираемости налоговых и неналоговых платежей. Дополнительно формируются земельные участки под комплексное развитие территории, в  частности - строительство жилья. В этом направлении планируется получить более 130 млн. денежных средств. А также за счет уменьшения затрат планируется получить порядка 90 млн. рублей. И по итогам, на конец года, планируется выйти с нулевым дефицитом бюджета.
Ведется тесная работа с градообразующей компанией «Юганскнефтегаз» и сервисными предприятиями. Контролируются выплаты заработной платы, отрабатываются вопросы занятости населения. На сегодня количество вакансий превышает число нетрудоустроенных граждан, этот вопрос находится на постоянном контроле, подчеркнул Вячеслав Арчиков.
На сегодняшний день самая актуальная проблема в Нефтеюганске - это переселение граждан из ветхого и аварийного жилья в благоустроенное жилье. Сегодня в городе 280 домов непригодных для проживания, из них порядка 147 находится в аварийном состоянии. Как  объяснил глава администрации, город находится как бы на острове, с одной стороны протекает река Юганская Обь, с другой река Обь. К тому же Нефтеюганск практически находится на месторождении. В городе есть ряд законсервированных скважин. Учитывая его месторасположение, свободных территорий для строительства практически нет. Поэтому было принято решение строить на застроенной территории. И в этом случае администрация сталкивается с рядом проблем. Для того чтобы застройщику выйти на эту территорию, администрации города нужно признать аварийными те дома, где на их месте будет произведено строительство. Затем полгода уходит на принятие решения о переселении жителей на свободное жилье. После этого данный земельный участок выставляется на торги. И только потом приходит застройщик, и начинает строить новые дома на этой территории.
На пресс-конференции журналисты подняли вопрос по уборке снега на территории Нефтеюганска. «Это один из самых актуальных тем всех северных территорий. - За прошедший зимний период выпало больше снега по сравнению с 2012-2014 годами, но коммунальные службы города справились с этой проблемой. Порядка 618 тысяч кубов снега было вывезено на полигон. Если брать прошлогодний зимний период, тогда было вывезено всего 380 тысяч кубов снега. Конечно, поступали жалобы от граждан, в результате были организованы работы общественных объединений. Благодаря этому Нефтеюганск избежал снежного коллапса, дороги, дворы и площадки микрорайонов вовремя были очищены от снега, - сказал глава города.
Глава администрации Нефтеюганска в течение часа отвечал на вопросы журналистов. По словам Вячеслава Арчикова, проблем еще достаточно и для благоустройства города еще многое предстоит сделать.
Николай МЕРОВ
