В Ханты-Мансийске прошла региональная научно-практическая конференция «Инновационные технологии в сфере этнического образования», организованная Ассамблеей представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Югры.
В работе конференции приняли участие депутаты Думы округа, сотрудники Департамента образования и молодежной политики автономного округа, представители научного сообщества, педагоги, преподаватели и студенты.
Заместитель директора Департамента образования и молодежной политики автономного округа Лилия Максимова выступила с докладом «Особенности региональной системы этнокультурного компонента образования». По ее словам, в образовательных организациях нашего округа обучается более 6 тысяч детей из числа коренных малочисленных народов. Родной язык преподается в 29 школах Югры. Всего обучаются родному языку 1016 человек.
Профессор Эндрю Уигет из США рассказал об опыте в сфере профессионального образования коренных народов Мексики, Новой Зеландии, Австралии, США и Канады.
Участниками было сделано много интересных докладов, говорили о роли семьи в сохранении языка и этнической самобытности, о фольклоре в современной культуре, о подготовке кадров из числа коренных народов.
Работали две секции – «Традиционная культура в молодежной среде» и «Расширение сфер функционирования родных языков. Инновационные технологии. Ресурсы». А также состоялся круглый стол на тему «Обеспечение учета региональных и этнокультурных особенностей субъекта РФ в образовательном пространстве ХМАО – Югры».
Лилия Максимова и Эндрю Уигет сказали о том, что у самих родителей надо поднимать интерес к изучению родного языка, ведь язык и культура не передаются от старшего поколения к младшему, а, наоборот, берется молодыми от взрослых. 
