Летом в Нефтеюганском районе прошли международные соревнования на Кубок Губернатора Югры по гребле на обласах. Там я познакомилась с замечательным югорчанином, спортсменом — Дмитрием Ивановичем Юхлымовым. Он был в составе команды из Берёзовского района, соревновался с мужчинами в категории от 55 лет и старше. Мы с ним побеседовали, он сказал, что главное в жизни — это  спорт, движение.
—  Езда на лодках — важная часть жизни народов ханты и манси. Лодка была единственным летним транспортом для передвижения, для добычи рыбы. Коренные народы округа часто устраивали соревнования на калданках, гребли в них сидя на коленках или стоя. У нас в Берёзовском районе этому виду спорта придают мало внимания, молодёжь не интересуется. А мы с детства ездили на лодках. Помню, с родителями отправлялись из села Полноват до Салехарда для ловли обской рыбы. Использовали попутный ветер на парусах. Лодки были большие и очень удобные, их обустраивали так, чтобы на них можно было и рыбачить, и спать.
Гребля на обласах — хороший вид спорта, все мышцы приводятся в движение.
— Дмитрий Иванович, где вы выросли?
— Я родился в семье рыбака-охотника в 1943 году. Отец мой погиб в Великой Отечественной войне. С 1951 по 1961 годы я учился в Полноватской средней школе. В школе нас учили патриотическому воспитанию, любить свою родину, уважать старших. Преподавали уроки труда, природоведение, охотоведение, военное дело. В нашей школе работал приезжий учитель из Москвы Огюст Васильевич Федотов. Очень грамотный и требовательный был. Преподавал немецкий язык, с мальчишками занимался восточными единоборствами. Он женился на местной девушке, родилось у них пятеро сыновей.
В 1962 году меня забрали в армию. Служил я в ракетных войсках стратегического назначения (сейчас они называются космические войска), в научно-исследовательском полигоне. За время моей службы в космос отправились 11 космонавтов, среди них была и наша знаменитая соотечественница Валентина Терешкова. В армии мне очень нравилось, занимался спортом, ходил на самбо. Всё, чему нас учили в школе учителя, в армии пригодилось. Я вспоминал своего учителя О.В. Федотова, благодарил его за всё. Мне многое было известно уже со школьной скамьи, наверное, поэтому служба прошла легко.
Окончил Лесной техникум. Трудовую деятельность начал в Казымском лесничестве. Затем переехал в Берёзово, и там в лесхозе работал директором с 1992 по 2005 год. Я всю свою жизнь посвятил лесному хозяйству, оттуда ушёл на пенсию.
В свободное время выезжаю на природу, люблю охотиться, рыбачить. Занимаюсь природоохранными и общественными мероприятиями. Вот сейчас принял участие в соревнованиях.
Хочу обратиться к организаторам международных соревнований, пусть создадут ещё одну возрастную группу от 75 лет и старше. Старикам надо закаляться, заниматься спортом, хоть немного будут двигаться. Мне очень нравится, как поставлена работа по спорту в восточных районах округа в Нижневартовском, Сургутском и Нефтеюганском районах, а также в городе Когалым. Самые сильные и ловкие спортсмены все из тех мест, всегда они и побеждают. Думаю, что руководители нашего района это сейчас видят, и очень надеюсь, что будут перенимать опыт своих коллег.
Дмитрию Ивановичу хочется пожелать здоровья, радости и, конечно, дальнейших спортивных успехов! Пусть Духи-Покровители югорской земли его оберегают!
