Качанов Дмитрий Петрович родился в 1900 году деревне Ханглы Берёзовского района. Воевал на Ленинградском фронте, погиб 1942 году, похоронен в городе Колпино Ленинградской области. Его сын Митрофан Дмитриевич Качанов ещё маленьким во время войны работал охотником и рыбаком. 2004 году я встречался с ним в посёлке Саранпауль, он рассказал, как они жили в деревне в то тяжёлое время. 
 
Родился Митрофан Дмитриевич в 1930 году в деревне Ханглы Берёзовского района. В возрасте двенадцати лет он остался без родителей. С детства выполнял тяжёлую работу. 
 

Когда началась Великая Отечественная война, его отца сразу забрали на фронт. В 1942 году он погиб под Ленинградом, в тот же год умерла мама, его воспитывала бабушка. Позже с фронта пришёл дядя Ефим, и они переехали жить в Саранпауль. Во время войны много переселенцев привозили в Саранпауль, многие не выдерживали тяжёлой жизни на Севере и умирали от голода и холода. Остальным только в 1947 году разрешили уехать к себе домой. 
 

В те года Митрофан охотился с братом Спиридоном, он был на год старше его и хорошо ориентировался в лесу. Ружья и охотничьи собаки остались от ушедших на фронт родителей. Каждое утро ходили на соболя и белку. Иногда в лесу пропадали по семь дней, приносили более ста белок. Тогда в Саранпауле приёмщиком пушнины работал мужчина по фамилии Истомин. Он часто хвалил ребят за хорошую добычу и всегда ставил их в пример другим охотникам. Помимо охоты ребята также занимались рыбалкой. В то время в рыболовецкой артели бригадиром был Иван Кунов, мужчина был одноглазым, из-за этого его не взяли на фронт. В его бригаде работали одни женщины. В день добывали по несколько тонн рыбы. Они добывали рыбу большими неводами на устье Хулюма, а ребята в темноте, в дождливую и холодную погоду плавными сетями рыбачили на деревянной лодке. Бабушка их всегда хвалила за хороший улов. 
Митрофан Дмитриевич с женой воспитали девять детей. Сегодня в Саранпауле проживают их дети, внуки и правнуки.
 
Николай МЕРОВ
