В правительстве Югры в режиме видеоконференции с представителями природоохранных структур муниципалитетов автономного округа прошло заседание координационного совета в области охраны окружающей среды. 
 
Руководитель Природнадзора Югры Сергей Пикунов сообщил, что по данным Гринпис России, среди рек нефтедобывающих регионов (Обь, Печора, Енисей, Лена) среднегодовой вынос нефтепродуктов в Северный Ледовитый океан по реке Обь уменьшился.
Наблюдение за состоянием поверхностных вод на территории Югры проводится в 25 пунктах наблюдений и 1 тысяча 660 пунктах локального мониторинга. За последние три года прослеживается стабилизация состояния поверхностных вод. Кроме того, концентрация нефтепродуктов в водостоках в районах нефтедобычи существенно снизилась, а среднее содержание хлоридов составляет лишь сотые доли предельно допустимой концентрации. 
Сергей Владимирович также рассказал о том, что в Югре работает территориальная система экологического мониторинга, ведётся база данных о состоянии окружающей среды автономного округа.
