16 марта в музее «Торум Маа» г. Ханты-Мансийска состоялось открытие выставки «От экспедиции к экспозиции». Посетителям представили предметы и фотографии, отражающие культуру народов ханты и манси.
Научные сотрудники музея – Зоя Никифоровна Лозямова, Александр Константинович Матюков и Анфиса Михайловна Хромова побывали в местах, где культура обских угров хорошо сохранилась.
Зоя Никифоровна ездила в хантыйские селения и стойбища, которые находятся на р. Казым Белоярского района. Вот что она рассказала: «Из экспедиции мы привезли много вещей, которые сегодня бытуют, и которые уже ушли из жизни даже наших коренных жителей. В д. Помут давно никто не живет. Там я собрала много необычных предметов. У семьи Николая Ивановича Каксина нашла архив с записями – старый тетрадный лист датируется 1949 годом. Николай Иванович был оленеводом, и видимо он пишет: «Отдать трех быков. Купить сушки, сахар, муку...». Что купить, сколько стоит, что на что обменять – все записывалось». Зоя Никифоровна с интересом рассказывала о каждом экспонате – откуда привезли, где нашли, кто сделал, кто им пользовался и т.д. Было очень интересно ее слушать, будто мы тоже побывали у коренных жителей.   
Александр Константинович немного рассказал о знаках, символах, которыми пользовались ханты, проживающие на р. Казым. Он встречался с носителями культуры, у которых есть эти знаки, понимают, что они означают. По его словам, некоторые даже сегодня пользуются ими. 
Анфиса Михайловна Хромова с 1999 по 2000 год объездила практически весь Березовский район. Изучая культуру манси, она побывала во многих селениях. Ездила в Ивдельский район Свердловской области, где в девятнадцати населенных пунктах проживает чуть больше ста манси. Добраться до них очень сложно. Поскольку эти селения находятся в труднодоступных местах, их язык и культура очень хорошо сохранились. Из экспедиции она привозила много экспонатов. Часть зала была им посвящена. Анфисы Михайловны давно нет с нами, но собранные предметы мы можем увидеть, потрогать руками. Выставка будет работать до 16 мая 2016 года.
Светлана Ромбандеева
