Римма Никитична Канева живёт в посёлке Казым Белоярского района. В девичестве была Ерныхова, она выросла на родовых угодьях своих предков – в маленькой хантыйской деревне Амня. Римма Никитична  вспоминает о своём детстве:
- Отца моего звали Никита Григорьевич. Мама Ольга Константиновна, в девичестве Тоголмазова. У нас были олени. В летнее время все занимались рыбалкой. Был у меня старший брат Гена. Наша мама умерла рано, мне было всего семь месяцев. Нас воспитывали отец и бабушка Мария Яковлевна. С ними мы жили на родовых угодьях, каждое лето ездили на Обь рыбачить. Всё детство мы носили хантыйскую одежду, говорили на родном языке. Бабушка не говорила по-русски, и я, когда пошла в школу, в нулевой класс, ни одного слова по-русски не знала. Она привела меня в школу, учительнице говорит по-хантыйски: «Я маленькую девочку в школу привела». Передала меня в руки учительнице, и сама ушла. Потом я потихоньку начала учить русский язык.
Когда я училась в начальных классах, в 1978 году умерла наша бабушка. Почти сразу после неё не стало отца. А через год и брат умер. Я осталась одна. Меня забрала к себе родная сестра бабушки. Она жила в посёлке Казым, работала продавцом, умерла в возрасте восьмидесяти трёх лет.
В 1984 году я окончила школу, уехала учиться в Тобольск. Там проучилась два года, вернулась в свой посёлок. Вышла замуж за Олега Петровича Канева. У нас двое детей, сын Женя и дочь Оля. Женя учился в Ханты-Мансийске в ЮГУ, на факультете физкультуры и спорта. Теперь он по своей профессии не работает, устроился работать в «Газпром». Женился, у них двое детей.
Я много лет проработала на ферме дояркой. Потом ферму ликвидировали, коров всех забили. Мы все так плакали, у коров были высокие показатели удоя, был хороший приплод. Директором тогда работал Куликов, приказ дал всех коров убрать, а сам уехал на Ямал.
Мне нравится жить в Казыме. Дети наши здесь выросли. Теперь мы с мужем вдвоём остались, сын женился, дочь учится. Они так и не научились говорить на хантыйском языке. А сейчас хотят разговаривать, меня спрашивают: «Мама, почему нас не учила хантыйскому языку?» Я говорю: «В своё время я хотела научить вас, а вы не хотели слушать». Сейчас с внучкой пытаюсь говорить на родном языке.
Вот так мы пообщались с Риммой Никитичной. Этой доброй хантыйской женщине я желаю здоровья, пусть духи-покровители всегда оберегают её семью!
Светлана Ромбандеева      
