На днях в нашу редакцию пришло письмо из Швейцарии. В конверте мы обнаружили письмо, фотокарточку, красивую открытку и 2 евро купюры (видимо адресат прислал на конверты и марки?). Письмо было на английском языке, по просьбе адресата мы первели его на мансийский язык и опубликовали:
- Здравствуйте. Меня зовут Витус, буду счастлив, если найду среди хантов и манси друзей по переписке. Вы не могли бы опубликовать мое письмо в русской или мансийской газете «Луима сэрипос». Я молодой человек, интересуюсь вашими народами. Если кто-то хочет со мной подружиться, буду этому очень рад. Прошу написать мне письмо на английском или немецком языке и отправить по адресу:
 Vitus Castelberg
Aspermontstr,19
CH-7000 Chur
Switserland
Большой спасибо! С уважением, Витус.
