Заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин встретился с представителями Совета старейшин обско-угорских народов и ознакомил их с проектом «Положение о Совете представителей коренных малочисленных народов Севера при Правительстве Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Губернатор Наталья Комарова, руководствуясь федеральным законом №82-ФЗ от 30.04.1999  пунктом 8 статьи 6 «О гарантиях прав коренных малочисленных народов РФ», предлагает создать при Правительстве Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Совет представителей коренных малочисленных народов Севера. 
В данном документе прописаны  общее положение, задачи, функции и права общественного органа, его состав, далее порядок формирования и организация деятельности Совета. Информация была принята к сведению Советом старейшин.
Тамара МЕРОВА
