В Окружном доме народного творчества прошёл семинар школы мастеров «Летняя сессия по изготовлению и обучению на национальных инструментах». В мероприятии приняли участие гости из Сургутского района, городов Пыть-Яха и Югорска. 
 
По словам заведующей отделом национальной культуры Светланы Нестеровой, проект нацелен на сохранение, развитие и популяризацию традиционной музыкальной культуры народов ханты и манси. 
 

 
В теоретической части программы искусствовед Государственного художественного музея Югры Наталья Фёдорова прочитала лекцию на тему: «Традиционные музыкальные инструменты обско-угорских народов». Затем участники семинара приступили к практической части обучения. Игре на музыкальных инструментах обучались четыре человека. Из города Югорска приезжала Людмила Волкова, она по национальности манси, прекрасно знает свой родной язык. Давно мечтала научиться играть на инструментах. В городе она регулярно принимает участие в культурных мероприятиях, исполняет мансийские песни и танцы.
 

 
В этом году 24 мая Людмила Петровна отметила пятидесятилетний юбилей. В честь этого в Югорском музее была проведена выставка с изготовленными ею различными поделками. Там можно было увидеть изделия из бисера и ткани, фотографии. Традиционные музыкальные инструменты она стала осваивать в прошлом году. Тогда педагог Югорской школы искусств Екатерина Могуш показала ей наигрыши на сангквылтапе. Играть на инструменте ей очень понравилось, и она решила приехать на обучение в Ханты-Мансийск.
 

 
В год Театра в Югорске 1 сентября состоится карнавальное шествие, в котором примут участие все жители города. Людмила Петровна также примет в нем участие, на праздничном концерте она сыграет мансийские мелодии на сангквылтапе.
Екатерина Могуш в Югорской «Школе искусств» обучает детей игре на народных инструментах домре и сангквылтапе.  В 2009 году она окончила Ханты-Мансийский профессиональный колледж искусства и культуры для одарённых детей Севера, где обучалась игре на инструменте домра. Долгое время не занималась преподавательской деятельностью. Но затем её пригласили в Югорскую школу искусств, где и пригодились её музыкальные навыки. Более года назад директор школы искусств предложила добавить национальный компонент для обучения детей. Сейчас Екатерина обучает детей игре на сангквылтапе.
 

 
Жительницы деревни Русскинская Сургутского района Ольга Покачева и Фаина Комтина, по национальности ханты, работают в «Центре национальной культуры». Они проводят различные мероприятия для гостей и жителей посёлка. Также регулярно приезжают на семинары по обучению игре на национальных инструментах. 
Участников семинара обучал Алексей Рещиков, он является преподавателем школы мастеров по обучению игре на традиционных инструментах сангквылтап, нарсъюх и лебедь. Сейчас на постоянной основе у него обучается пять человек. 
По словам педагога, цель семинара - научить людей первоначальным навыкам игре на данном инструменте. Чтоб они в дальнейшем у себя могли самостоятельно обучаться. В Ханты-Мансийске им были вручены специальные книги и пособия, по которым они будут далее самостоятельно изучать музыкальные наигрыши.
 
Мастер Анатолий Вадичупов обучал гостя из города Пыть-Ях Александра Клещенко изготовлению инструмента сангквылтап. Мужчина более двадцати четырёх лет работает преподавателем по классу баяна в детской школе искусств. Немного увлекается резьбой по дереву, решил изготовить национальный инструмент. Сам он родом из Украины, в Югру приехал много лет назад, считает её своей родиной. Александр за три дня полностью изготовил инструмент и увёз к себе домой. Далее, как он отметил сам, осталось приделать струны и научится играть. 
Окружная школа мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов в окружном доме народного творчества реализуется уже с девяностых годов прошлого века. За это время там обучилось более ста человек. По словам руководителя семинара Светланы Нестеровой, в планах на будущее ввести сертификаты о получение данного образования. 
