В Нижневартовске 24 марта прошел 13 окружной фестиваль творческих талантов среди детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Созвездие». Организаторами фестиваля были Департамент социального развития Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и МБУ «Центр национальных культур».
В конкурсе приняли участие четыре детских дома: из города Нижневартовска «Аистёнок»,  детский дом «Лучик» из посёлка Сергино Октябрьского района,   «Радуга» из города Ханты-Мансийск, и «Северяночка» из города  Нягань. В целом, их было двадцать девять конкурсантов.  Ребята выступали в пяти номинациях, их творчество оценивалось по двум возрастным категориям.
В состав жюри вошли представители культуры, образования и социальной службы. Жюри возглавляла  Е.А.Шулдикова, заместитель начальника отдела по вопросам выявления, учета и устройства детей, оставшихся без попечения родителей Управления опеки и попечительства Департамента социального развития Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Окружной фестиваль «Созвездие» открыли торжественным выносом знамени воспитанники детского дома «Аистёнок». С приветственным словом выступила управляющая делами администрации города Нижневартовска Т.В. Воронова.
Затем под громкие аплодисменты гостей зала девочки и мальчики выступали со своими концертными номерами. Волнение первых выступающих было несколько заметно. Но, взяв себя в руки, ребята всё больше увлекали зрителей в мир танцев, песен и театрального искусства. Особо трогательными были сцены, посвященные 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. 
В первой номинации «Вокал» диплом I степени поделили трое конкурсантов Иван Абабков, Кирилл Михеев (оба из Ханты-Мансийска) и Семён Тагунов ( из Нижневартовска). Диплом II степени получили Екатерина Метельская (Детский дом «Лучик») и Валерия Рахимзянова (детский дом «Аистёнок»). Дипломом III степени  отмечен ВИА «Вояж» из города Нягань.
В номинации «Хореография» — за композицию «Родина- мать» диплом I степени получили ребята из г. Ханты-Мансийска. Диплом II степени  вручили воспитанникам из Нижневартовска и диплом III степени увезли дети в город Нягань.
Следующие номинации «Театральная» и «Литературная» поразила зрителей и жюри талантливым исполнением и мастерством сценических действий и чтения стихов. Так, диплом I степени за театральную сценку «Театр на трёх стульях»  вручили воспитанницам  из детского дома «Аистенок».  Дипломы II  и III степеней получили дети из Нягани  и поселка Сергино соответственно.  Номинация «Литературная»,  кроме чтения стихов, сопровождалась видеорядом фотографий военных лет на белом полотне. Жюри высказали общее впечатление от увиденного. Их тронуло то, как современные мальчишки и девчонки, не знавшие все тяготы и чаяние страшной войны, так искренне и достоверно передают душевное состояние людей того времени.
В пятой заключительной номинации «Мода» конкурсанты показали не менее талантливое шоу-показ несколько замысловатых, но приятных восприятию нарядов. Фантазиям детей и их руководителей не было предела. Нижневартовские подростки представили показ костюмов по сезонам «Зима, весна, лето, осень»  и получили диплом I степени. Диплом II и III степеней вручили ребятам из детского дома «Радуга» города Ханты-Хансийска.  «Призом зрительских симпатий» отмечены мальчишки и девчонки детского дома «Лучик» за показ коллекции одежды «Стиляги». Всем конкурсантам фестиваля были вручены грамоты и памятные подарки.
Следующий фестиваль «Созвездие» состоится в 2016 году в городе Ханты-Мансийск. Именной флаг фестиваля был передан воспитанникам детского дома «Радуга».
Тамара Мерова
