В окружном Доме народного творчества в дистанционном формате состоялось заседание экспертной комиссии по формированию Реестра объектов нематериального культурного наследия народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Мероприятие прошло в конце декабря 2020 года.
В ходе заседания эксперты приняли решение включить в раздел окружного Реестра «Носители, исполнители, мастера фольклора коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» новых мастеров фольклора из Белоярского, Березовского, Нижневартовского районов –  Айваседу Павла Янчевича, Курганову Галину Михайловну, Самбиндалову Елену Константиновну и Шульгину Ульяну Николаевну из Ханты-Мансийска.
Елена Константиновна Самбиндалова – представительница народа манси, знаток произведений устного народного творчества. Она родилась в селе Няксимволь Березовского района в многодетной семье. Отец Самбиндалов Константин Васильевич и мать Мария Григорьевна были тружениками тыла и ветеранами труда.

После окончания школы Елена несколько лет прожила дома с родителями, помогая им по хозяйству. В 1979 году переехала в Няксимволь и устроилась работать в интернат, где трудилась до выхода на пенсию. Вместе с мужем Алексеем Петровичем Адиным вырастили 3 детей: двух дочерей и сына. Дочери обе владеют родным мансийским языком, соблюдают традиции и обычаи своего рода.
Елена Константиновна - активная участница ежегодного праздника «Вороний день». Её приглашают в качестве эксперта, мастера-наставника в реализации культурных проектов Березовского района: «Семейная школа», «Путешествие по реке времени», «Время поющих стрел», «Школа мастерства» (Мань Ускве). Она принимает активное участие в образовательной экспедиции «Погружение в историю ХМАО», организованной МБОУ «Хулимсунтская средняя общеобразовательная школа», в ежегодной поселковой детско-юношеской научно-практической конференции «От ремесла к искусству», в создании культурного центра «Мациос».
Эта скромная, немногословная и отзывчивая женщина - настоящий представитель народа манси. Она имеет очень богатый круг знаний по традиционной культуре и по истории своего народа и активно передает его подрастающему поколению.
Кроме этого, эксперты обсудили шесть заявок, претендующих на включение в Реестр, по направлениям: «Исполнительские искусства» и «Техники и технологии». Так, по результатам заседания  принято решение о включении в раздел Реестра «Исполнительские искусства»  четырёх песен из репертуара Медвежьих игрищ казымских хантов - «Вошъюган миш нэ ар» («Песня покровительницы реки Вошъюган»), «Пилтанг каланг лапат вoрт» («Семеро духов у ворот с перевесами»), «Хаймас» («Первопредок»), «Пусал ов ики» («Покровитель устья протоки») и объектом «Традиция игры на санквылтапе у манси Северной Сосьвы». Раздел «Техники и технологии» пополнился котцовым способом ловли рыбы у кондинских манси.

Реестр объектов нематериального культурного наследия народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры ведется с 2014 года (www.ugra-nasledie.ru) . Основная его цель  – сохранение, развитие и популяризация объектов нематериального культурного наследия народов Югры.
Изначально электронный ресурс формировался по четырем направлениям: устное народное творчество, исполнительские искусства, празднично-обрядовая культура, техники и технологии. В 2017 году был введен раздел «Носители, исполнители и мастера фольклора коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Говоря о правилах подачи документов на внесение в окружной Реестр, заведующая отделом национальных культур окружного Дома народного творчества Светлана Нестерова пояснила:
 –  Заседание экспертного совета проходит два раза в год, в мае и в конце декабря. Заявку на внесение в Реестр может подать любая организация, главное требование, чтобы она имела статус юридического лица.
Также хочу отметить, что согласно окружному закону «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера», носители фольклора – это люди, относящееся к коренным малочисленным народам и владеющие фольклорной информацией. Исполнитель фольклора – это люди, исполняющие или представляющие фольклор в соответствии с традициями своего народа. И к ним за достоверной и правильной информацией могут обращаться ученые и люди, интересующиеся культурой северных народов.
На данном этапе мы пытаемся  добиться того, чтобы «Мастера фольклора» имели возможность не только давать достоверную информацию, но и могли преподавать фольклор в образовательных организациях и учреждениях культуры независимо от наличия специального образования. Этот пункт прописан в окружном законе «О фольклоре». Они могут создавать собственные школы-мастерские национальных фольклорных традиций. Кроме этого, «Мастер фольклора» в дальнейшем может получить звания, льготы и т.п., которые предусмотрены для работников культуры.
В округе у нас есть премия «Мастера художественных промыслов и ремесел», и мы сейчас работаем над тем, чтобы на уровне департамента культуры Югры подобную ежегодную премию давали и мастерам фольклора.
По вопросам, касающимся особенностей подачи заявок для включения в Реестр, можно обратиться к заведующей отделом национальных культур Окружного Дома народного творчества Светлане Николаевне Нестеровой. Электронный адрес: nesterovasn@odntugra.ru.
Людмила ТЕТКИНА
