На пресс-конференции директор департамента экономического развития, заместитель губернатора Николай Милькис рассказал журналистам о достигнутых результатах деятельности департамента экономического развития Югры за 2020 год.  
 
- Округ по экономическим показателям находится практически в тех же рейтингах, которые занимал по итогам 2019 года. Продолжается комплексная работа по развитию малого и среднего предпринимательства в рамках реализации национального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы». В планах, к концу 2021 года выйти на траекторию роста. 
 
Оценивая динамику показателей Югры по макропоказателям по итогам 2020 года, отмечу, что все целевые ориентиры структурированной экономики сохранены. Это главное, что мы смогли сделать на этом коротком, с точки зрения развития экономической ситуации, промежутке. 
 
Бизнес автономного округа в 2020 году вёл деловое сотрудничество с предприятиями-партнёрами из 80 стран мира. Основные торговыми партнёрами являются Нидерланды, Китай, Германия, Корея, Польша, Италия, Финляндия и другие страны. На 1 января 2020 года в Югре зарегистрировано 366 предприятий с участием иностранного капитала.
 
В Югре будет продолжено принятие мер, направленных на рост реальных доходов граждан, восстановление занятости населения и платежеспособного спроса, на поддержку и развитие индивидуального, малого и среднего предпринимательства, конкуренции. А также на ускорение технологического развития экономики, повышение производительности труда, в том числе на основе цифровизации, на развитие отдельных отраслей экономики Югры (промышленность, транспорт, топливно-энергетический комплекс, сельское хозяйство, агропромышленный комплекс).           
 
Светлана Ромбандеева 
