В Государственной библиотеке Югры города Ханты-Мансийска прошло ежегодное совещание руководителей общедоступных и школьных библиотек округа. Тема «Детское чтение в контексте развития информационного общества в Российской Федерации».
В мероприятии приняли участие около восьмидесяти ведущих специалистов в области библиотечного дела и библиографии, представители образовательных организаций общего и дополнительного профессионального образования из Москвы, Санкт-Петербурга, Челябинска, Якутии и Ханты-Мансийского автономного округа — Югры.
Участники совещания обсудили региональные программы, инновации, особенности организации пространства, образовательные ресурсы, использование информационно-коммуникационных технологий, новые проекты и другие вопросы. А также прошло мероприятие «Трибуна школьных библиотек», где были представлены лучшие практики библиотечной деятельности по привлечению детей к чтению и развитию детского чтения.
Яна Борисовна Юркевич, заместитель директора по библиотечной деятельности Муниципального бюджетного учреждения культуры «Централизованная библиотечная система» г. Сургута, немного рассказала о своей работе:
— Сегодня мы обсуждаем вопросы работы детских библиотек. Сейчас у нас проходит круглый стол по вопросам модернизации пространства в детских библиотеках. Я приехала с выступлением о том, что мы создаём для детей в своём городе. В Сургуте тринадцать общедоступных библиотек. Есть специальные детские, но кроме них дети посещают и библиотеки для взрослых.
В этом году мы получили субсидию из окружной программы развития культуры на модернизацию детского пространства. Мы решили сделать его необычным, максимально приспособленным и комфортным для того, чтобы детям там было хорошо, и сотрудникам было бы удобно работать с детьми разного возраста и их родителями. Над созданием такого зала работал профессиональный дизайнер и архитектор. Уже закуплено оборудование, идёт ремонт. Я думаю, что до конца года мы увидим новый современный зал центральной городской библиотеки.
Здесь я послушала своих коллег, получила новую информацию, узнала, какие новые достижения есть у наших коллег, с какими проблемами они сталкиваются. И если мы можем вместе решать сложные вопросы, помогать друг другу, а также делиться достигнутым — это хороший результат.
