Праздник цветов в республике Марий Эл проходит ежегодно в дни летнего солнцестояния. И это год не стал исключением, национальный праздник марийцев прошёл 21 июня и знаменовал окончание весенне-полевых работ.
На республиканский праздник съехались со всех районов Марий Эл. Начался он с красочного шествия колонны из представителей творческих коллективов, общественных организаций и национальных общественных объединений со всех районов республики. Колонна прошла по центральной улице города к площади им. Ленина, где состоялось торжественное открытие праздника. Поздравил всех собравшихся глава республики Леонид Маркелов. Он пожелал всем здоровья, успехов в делах и неуклонно следовать традициям.  По мнению главы региона, именно такой национальный праздник призывает всех к добру и укреплению духовной связи поколений.
Затем начались народные гуляния. В центральном парке каждый район республики разместил «кудо» - гостевой домик, куда приглашали гостей и угощал традиционными трёхслойными марийскими блинами, а также пирогами, варениками, квасом и мёдом.
Также можно было поучаствовать в мастер-классах по обучению марийским ремёслам: познакомиться с традиционной вышивкой, научится прясть и ткать на настоящей прялке и ткацком станке.
На выставке-продаже все желающие могли приобрести изделия мастеров декоративно-прикладного творчества, продукцию товаропроизводителей республики Марий Эл.
В рамках праздника состоялся концерт творческих коллективов, приехавших на праздник со всех районов. Завершились народные гуляния массовым исполнением национального танца «Марийская круговая».
Людмила ТЕТКИНА
