Здравствуйте, дорогая редакция «Луима сэрипос»!
Меня зовут Александра Хозумова. Я учусь в шестом классе Сосьвинской средней школы. Мне двенадцать лет. Мои мама и папа живут в деревне Ломбовоже. Наша деревня расположена очень красивой местности. Мы с сёстрами, когда учимся, живём  в интернате. Летом в Ломбовоже  мы ходим в лес, собираем ягоды и грибы. Родители держат  скотину: коров, лошадей. С родителями косим сено, неводим. Мы всегда им помогаем. У нас большая, дружная семья.
А сейчас я хочу рассказать про своих родителей. Мой папа Александр Владимирович Хозумов, родился в 1961 году 17 июня. Его отец, мой дедушка, Владимир Устинович был с деревни Пупъисум. Мама его, моя бабушка, Елена Кирилловна Юрьева была с деревни Шомы. Когда она подросла, её семья переехала жить в деревню Ломбовож.
У папы была большая семья. Родители его были хорошими людьми, детей воспитали в труде – держали коров, лошадей, косили сено, занимались заготовкой дров. У папы четыре брата и одна сестра – Валера, Леонид, Сергей, Андрей и Татьяна. Мой папа мастер на все руки. Он делает лыжи, лодки-калданки, деревянные лодки, вёсла. Рыбу добывать, в лесу зверя добывать – он тоже мастер. Сети тоже сам вяжет. Люди с других деревень и посёлков делают  ему заказы – маленькие лодки, сети, невода. И всё это он мастерит. Нам часто рассказывает старинные сказки, легенды. Когда мы приезжаем на каникулы, с удовольствием его слушаем. Даже страшную историю услышать мы не боимся.
Старинные танцы он тоже знает. Когда в деревне проводят  разные праздники, встречи, обряды, семинары, он там тоже принимает активное участие, танцует, поёт. Наш папа очень хороший, добрый. Мы его очень любим и гордимся им. Он всегда с нами разговаривает на мансийском языке. Поэтому мы знаем свой язык.
Дорогой мой папа, я очень тебя люблю. Живи долго, желаю тебе крепкого здоровья и всего самого наилучшего!
А дальше я немного расскажу о своей маме. Моя мама Тамара Алексеевна Хозумова. Она родилась и выросла в деревне Ломбовож. Мама родилась 7 августа 1972 года. Родители её жили в этой деревне. Дедушку звали Алексей Михайлович Хозумов, в армии он служил в морфлоте. Бабушку звали Анастасия Даниловна Хозумова. У мамы семья была большая, в их семье их было пять сестёр и четыре брата. Старшая сестра Матрёна работает медсестрой в Берёзовской районной больнице. Когда она бывает в отпуске, приезжает в Ломбовож. Мы её очень любим и гордимся ею. Марина живёт в Саранпауле. Вместе с мужем работает в оленеводческом совхозе, ездит в чуме. Мама без дела никогда не сидит. Она шьёт мансийские платья, из бисера плетёт разные украшенья, вяжет, умеет шить  бурки. С папой они любят друг друга, живут дружно, между собой всегда общаются на своём родном мансийском языке. Дорогие мои мама и папа, желаю вам здоровья, радости, живите долго и счастливо!
Саша Хозумова, п. Сосьва 
