2015 год в России объявлен Годом литературы. К этому событию сотрудники окружной библиотеки проводят различные мероприятия, среди них встречи читателей с поэтами, писателями, литературоведами.
Так, 3 марта в библиотеке прошла творческая встреча с мансийской поэтессой Светланой Динисламовой. Открылось мероприятие демонстрацией фильма о ней, в котором она рассказывает о себе, своей семье, своем творчестве. Писать стихи начала, живя на Родине мужа и тоскуя по родной стороне. Первые  её произведения были о мансийском крае, о маме, о семье. Встреча с Юваном Шесталов изменила творческое сознание Светланы Селиверстовны. Именно он  посоветовал ей начать писать стихи на мансийском языке. Только так, по его мнению, она сможет выразить любовь к народу, традициям, культуре и родному краю.
Сегодня Светлана Динисламова автор многих сборников и книг на мансийском и русском языках. Она является выпускающим редактором детского мансийского журнала «Витсам». Именно так называется и её первый сборник стихов, который уже переведён на венгерский язык  и издан в Будапеште.
На встрече писатель, преподаватель Югорского университета Вадим Орлов отметил, что талантливый человек талантлив во всем. Это можно сказать и о Светлане Динисламовой, она не только пишет стихи, но и прекрасно рисует, этими работами иллюстрирует собственные сборники произведений.
Творческий вечер поэтессы прошёл в живом общении с читателями, которое сопровождалось чтением  стихов и исполнением песен.     
Людмила ТЕТКИНА
