Экологическая акция «Спасти и сохранить»  стартовала с 16 мая, в Югре она проходит 17-й раз.  По словам главы окружного Природнадзора Сергея Пикунова, цели акции год от года не меняются. 
 
– Как и 17 лет назад перед нами стоят эколого-просветительские задачи. Мы хотим максимально вовлечь югорчан всех возрастов в познание окружающей среды, в её защиту и улучшение, – рассказал Сергей Владимирович. – Этому будут способствовать такие мероприятия как «Чистый берег» (уборка прибрежных зон), «Посади своё дерево», трудовые десанты и так далее». 
В этом году в большом плане акции 30 мероприятий разного масштаба, от регионального до международного уровней. Кроме этого, больший пласт работы проведут муниципальные образования Югры – здесь с 16 мая по 7 июня пройдут более 1 600 мероприятий различного формата. 
Глава окружного Природнадзора отметил, все эти годы в Югре развивали экологический мониторинг, и это позволило накопить багаж знаний о состоянии окружающей среды. Ещё в 2003 году была разработана концепция по экологической безопасности.  Тогда, согласно опросам, 68%  населения было неудовлетворенно экологическим состоянием окружающей среды. В прошлом году в ходе опроса выяснилось,  77 % населения  оценивают состояние окружающей среды благоприятной.
Сергей Пикунов, рассказал: «Все это делается для того, чтобы качество окружающей среды улучшалось. И это может делать каждый, начиная с ребёнка в садике. У нас педагоги получают образование. Сегодня предмет «Экология» существует даже для дошкольников. Задействована и средняя школа, также ведётся большая внешкольная работа. Система непрерывного экологического образования даёт результаты».
В рамках марафона по всему округу пройдут форумы, выставки, конференции, эко-квесты, экскурсии, субботники и многое другое. Планируется, что в акции примут участие более 400 тысяч человек из 23 регионов России и 50 стран. Также в рамках масштабной экологической акции пройдёт телефестиваль «Спасти и сохранить».
