В Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с генеральным директором ГСК «Югория» Алексеем Охлопковым и директором департамента экономики и финансов ГСК «Югория» Михаилом Косенко. Гости студии отчитались за проделанную работу в 2015 году и рассказали о намеченных планах в этом году.
На пресс-конференции было отмечено что, страховая компания на сто процентов принадлежит государству. На сегодняшний день его клиентами являются 64 тысячи юридических лица и более 1 млн. физических лиц. Клиентом компании может стать любой желающий. Там можно застраховать свою жизнь и личное имущество. Главная задача страховщика, показать клиентам, что они не зря потратили деньги. В целом компания может осуществлять свою деятельность по двадцати видам страхования.
Акции компании полностью принадлежат правительству округа. По словам руководителей компании, в этом году будет дополнительная инвестиция в размере 4 млрд. 295 млн. рублей.
Алексей Охлопков сказал: «Это финальный этап четырёхлетней реструктуризации бизнеса компании, над которой работал весь коллектив. Компания на сто процентов остаётся государственной. Дополнительные акции на сумму 4 млрд. 295 млн. рублей, также будут собственностью округа. Поменяв ценные бумаги на денежные средства, мы получим стабильный источник дополнительного дохода. В результате наша компания станет более прибыльной и устойчивой. Во всём мире так работают страховые компании».
В 2013 году государственная страховая компания   «Югория» среди других страховых компаний по рейтингу была на 32 месте. В 2015 году эта компания переместилась на 23 место. Сегодня количество договоров выросло на 13%. В настоящее время капитал страховой компании составляет 3 млрд. 85 млн. рублей. Ценные бумаги на сумму 10,5 млрд. рублей. Эта компания работает в пятидесяти регионах России.
Николай Меров
