Председатель Избирательной комиссии округа Денис Корнеев пообщался с журналистами о ходе подготовки к единому дню голосования на площадке «Открытый регион». Голосование в этом году состоится 9 сентября. 
Вот что он нам пояснил:
– Три субъекта Российской Федерации Ямал, Югра и Тюменская область будут выбирать губернатора Тюменской области, югорчанам также предстоит выбрать 727 депутатов и 46 глав муниципальных образований автономного округа. На президентских выборах, как вы помните, была использована технология «Мобильный избиратель», на нынешнем же голосовании применяться не будет. Вместо неё для тех, кто по уважительной причине не сможет прийти в день голосования на избирательный участок, будет организовано досрочное голосование. 
Председатель Избиркома Югры напомнил, что на избирательных участках в Югре будут применяться цифровые технологии – система видеонаблюдения и QR-коды на бланках протоколов. Отдельное направление работы Избирательной комиссии Югры связано с оказанием содействия в организации голосования маломобильных граждан. Для этого создана специальная рабочая группа, которая разрабатывает все нормативы.
Что касается голосования граждан, проживающих в труднодоступных и отдалённых поселениях, на стойбищах, в отношении их будет применен специальный порядок досрочного голосования. Также ещё одна категория избирателей, в отношении которой применяется такой же порядок голосования – это вахтовики, работающие в период выборов на нашей территории. 
В нашем регионе много населённых пунктов, не имеющих круглогодичную транспортную связь, поэтому уже не в первый раз применяется такой порядок досрочного голосования. Денис Корнеев также отметил, что только в больших городах, где приходит большое количество избирателей, работают видеокамеры, чтобы потом просмотреть спорные моменты. Другие участки пока камерами не оснащены, так как не весь регион охвачен сетью интернета.
На муниципальном уровне югорчанам предстоит выбирать из 1494 кандидатов. 331 из них – самовыдвиженцы, остальные 1163 выдвинуты региональными, местными отделениями политических партий и общественными объединениями.
В завершении пресс-конференции Председатель Избиркома Югры Денис Корнеев призвал всех жителей округа прийти на свои избирательные участки и высказать свою гражданскую позицию в единый день голосования.
