На заседании Координационного совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова, речь шла о социальной адаптации детей и подростков из числа мигрантов. По состоянию на первое февраля этого года почти 20% из числа детей мигрантов не владеют или слабо владеют русским языком. Именно незнание русского языка не даёт им возможность полноценно влиться в наше общество. По мнению главы региона, следуют повысить эффективность программ адаптации и психолого-педагогического сопровождения детей мигрантов, и обеспечить этот процесс для всех детей, включая дошкольников.
Исполняющая обязанности директора департамента образования и молодёжной политики Югры Лилия Максимова рассказала о социальной адаптации детей мигрантов через обучение русскому языку.
На сегодняшний день в округе зарегистрировано 2 717 семей иностранных граждан, в которых воспитывается  4 229 несовершеннолетних. Большинство семей иностранных граждан отмечено в Сургуте,  Покачах и  Нижневартовске. Именно  в образовательных учреждениях этих муниципалитетов введено большее количество часов на изучение русского языка, проводятся индивидуальные и групповые занятия по чтению для таких детей. Ситуация усугубляется и тем, что 51% родителей этих детей плохо владеют русским языком, или плохо понимают русскую речь, и только 16% семей дома говорят на русском языке.
В округе работают школы, где в основном обучаются дети мигрантов. Об опыте одного такого учебного заведения было озвучено на заседании Координационного совета. В Нефтеюганске в школе №7 обучаются дети, плохо владеющие или не владеющие русским языком.  По мнению Натали Комаровой,  создание анклавов для проживания и получения образовательных услуг – это не предпочтительный способ решение данного вопроса. Как считает глава региона, это очень рискованный путь, и нужно очень хорошо подумать, чтобы двигаться в этом направлении и тем более тиражировать такой опыт.         
В ходе совещание губернатор рекомендовала департаменту образования, миграционной службе более плотно работать с другими надзорными органами, которые следят за соблюдением миграционного законодательства, так как многие мигранты не имеют соответствующих документов, дающих им право проживать и работать  в нашем округе.
Продолжая тему социальной адаптации детей и подростков из числа мигрантов, председатель местной мусульманской религиозной организации Махалля города Ханты-Мансийск Рустам хазрат Аминов рассказал о социально-ориентированном проекте «Я знаю, я уважаю и я изучаю русский язык». Проект имеет важное социальное значение и связан с образовательной и воспитательной деятельностью, направленной на вовлечение трудовых мигрантов в интеграционные процессы.
Людмила ТЕТКИНА
