Валентина Андреевна Лобанова была одной из гостей праздничного вечера, который проходил в деревне Силаве Кондинского района и был посвящен 10-летнему юбилею детского этнолагеря «Юрсил». Она приезжала поздравить детей и работников лагеря с юбилеем и посмотреть выступление внуков.
Внуки Валентины Андреевны каждый год отдыхают в этом лагере. Во время праздничного концерта они вместе с другими детьми пели песни, исполняли мансийские танцы и читали стихи югорских поэтов. Больше десяти лет назад у ее дочери Анны Леонидовны Изюмовой и Ольги Александровны Фомичевой появилась идея создания детского этнографического лагеря. И вот уже на протяжении десяти лет дочь Валентины Андреевны работает в этом детском лагере и учит юных югорчан любить свой край, рассказывает и знакомит их с культурой кондинских манси, обучает традиционным танцам и песням.
Валентина Андреевна родилась в деревне Реполово Ханты-Мансийского района. Ее детство прошло в деревне Тюли. После того, как девушка окончила школу, вышла замуж и переехала в город Урай. Ее дети выросли в этом городе, и считают его родным. Сейчас женщина находится на заслуженном отдыхе. Уйдя на пенсию, у Валентины Андреевны появилось больше свободного времени. Тогда дочь Анна рассказала о клубе «Возрождение», созданный для коренных жителей, проживающих в Урае. Ханты, манси и ненцы города собираются в этом клубе и вместе проводят литературные вечера, семинары, мастер-классы. Кроме этого, участвуют в праздничных концертах, проходящих в городе. Сегодня Валентина Андреевна одна из самых активных участниц клуба «Возрождение».
Сейчас о клубе и его участниках знают все жители города Урая. Они всегда желанные гости на литературных вечерах, которые проходят в городской библиотеке, на фестивалях конкурсах и семинарах. Председателем клуба является Светлана Владимировна Карнаухова. Клуб «Возрождение» тесно сотрудничает с городским отделением Совета ветеранов.  Все мероприятия они организовывают совместно. 
Светлана Владимировна Карнаухова также присутствовала на юбилейном вечере, посвященном юбилею детского этнолагеря «Юрсил». Они вместе с Валентиной Андреевной поздравили всех присутствующих с праздником и преподнесли памятный подарок.
Валентина Андреевна говорит, что не представляет себя без этого клуба. Он дает возможность общаться, узнать много нового о культуре коренных народов. Она очень любит встречаться с носителем и знатоком мансийской культуры Татьяной Дмитриевной Слинкиной. На таких встречах они изучают мансийский язык, разучивают мансийские песни, которые потом исполняют на концертах и праздниках.  Родители Валентины Андреевны по национальности были ханты, но детей не научили родному языку. Женщина признается, что раньше, когда дети были маленькими, времени катастрофически ни на что не хватало, о культуре, о языке она не задумывалась. Выйдя на пенсию и став участником клуба «Возрождение», она стала интересоваться историей и традициями обско-угорских народов. Сейчас  с удовольствием изучает родной язык,  песни и танцы.
Внуки Валентины Андреевны ежегодно отдыхают в детском лагере «Юрсил». Посещая этнолагерь, они научились исполнять танцы и песни, поэтому они часто вместе с бабушкой выступают с концертными номерами на городских мероприятиях. 
