Нынешний год в России объявлен Годом кино. Многие фильмы были сняты по книжным романам, повестям и рассказам. Сегодня многие режиссёры и актёры нередко сами пишут произведения.  Поэтому в этом году Ханты-Мансийске прошла «Библионочь», где вспомнили произведения, поставленные по любимым фильмам.
Вечер чтения в окружной библиотеке провели молодые ребята из литературного объединения «Югорские ваганты», которые читали стихи, исполняли разные песни из старых фильмов в сопровождении музыкальных инструментов. Присутствующие на вечере с лёгкостью угадывали фильмы, с детства известные каждому из нас.
В эту ночь библиотеку посетили взрослые, молодые ребята и дети. На первом этаже здания была развёрнута выставка «Читаем кино». Там были расположены книги об истории и современности российского кино.
Также в эту литературную ночь посетители изучили книжную выставку «А поле боя держится на танках…». Гостям рассказали, какую важную роль играют танки в бою. Желающие могли примерить на себе шлем танкиста и сфотографироваться с ним. Помимо этого там были показаны различные оборудования для съёмки и просмотра фильмов.
Для желающих посмотреть какой-нибудь фильм, были отдельные комнаты, где шёл показ фильмов «Кавказская пленница», «Приключения Шурика» и другого кино. Для детей были организованы различные викторины, загадки, где они с удовольствием проявили свои знания по различным фильмам. Некоторые посетители уединились в отдельные комнаты и читали книги любимых авторов. В эту ночь в библиотеке скучать не пришлось, каждый посетитель остался доволен.
Николай Меров
