Ежегодно в третью декаду октября проходят Дни родственных финно-угорских народов. Это важное культурное событие, которое не даёт забыть разным народам своё историческое происхождение и отражает разнообразие национальных культур. Праздничные мероприятия, проводимые в эти дни, становятся также символом единения всех финно-угорских народов, взаимообогащения культур и уважения к многовековым традициям и обычаям. О том, как прошли в этом году праздники в городах Лангепас и Тюмени, рассказали наши читатели. 
В Лангепасе праздник проходил в этнодеревне «Ланге-пасолъ», об этом сообщила председатель городского отделения общественной организации «Спасение Югры» Маргарита Заяц. На праздник пришли не только ханты, манси, но и представители других народов, это и русские, и татары, и башкиры. Всем гостям вручили цветные ленточки, и они, загадав желание, повязали их на дерево. В концертной программе звучали песни на разных языках и исполнялись народные танцы. Также были организованы мастер-классы и выставки по декоративно-прикладному искусству, детские игры и забавы. Гостей угощали вкусным хлебом и пирожками из печи. А в своих желаниях все народы, конечно же, молились на скорое мирное время, чтобы мужья и братья, сыновья и внуки вернулись домой живыми и здоровыми. 
О мероприятиях, проводимых в Тюмени, рассказала Любовь Собянина, руководитель тюменской областной общественной организации «Центр культуры и творчества финно-угорских народов». В рамках родственных финно-угорских народов, которые отмечаются по всему миру с 16 по 21 октября, прошло несколько мероприятий. Так в областной библиотеке имени Д.И. Менделеева состоялась презентация книги писателя Сергея Политова. По мотивам легенд и мифов обских угров он выпустил сборник сказок «Солнечный город». Затем состоялась встреча с марийской поэтессой Людмилой Муфтаховой. Посетители познакомились со сказками финно-угорских народов, вместе читали сказки и стихи, а также посмотрели мультфильмы.
Организовали и провели вечер с участием фольклорных коллективов «Возьмёмся за руки, друзья», в нём приняли участие марийский ансамбль «Лунгалтыш», удмуртский ансамбль «Оскон», ансамбль народа коми «Зыряночка»,  коллектив финно-угорских народов «Хэс» и хореографический ансамбль «Схэт», исполнители ненецкого и селькупского фольклора Тамара Лохова и Ольга Анагуричи. Также в течение года они ездили по школам и  рассказывали о родственных народах, проводили мастер-классы.
Как отмечает Любовь Дмитриевна, праздничные дни прошли очень хорошо, некоторые гости говорили, что впервые узнали о финно-угорских народах. Хочется, чтобы больше людей интересовались жизнью малочисленных народов ханты и манси, всегда жили дружно и не теряли истинные корни.
Тамара МЕРОВА
