В канун Дня семьи, любви и верности глава региона Наталья Комарова провела Семейный Совет Югры. Участники заседания обсудили вопросы, касающиеся социальной сферы, мер поддержки семей. На сегодня в округе существует целая система различных форм поддержки – это компенсации, пособия, субсидии, единовременная помощь. Всего их 91, их получателями являются около полумиллиона жителей Югры. 
Всю эту работу сопровождает Агентство социального благополучия. Именно их сотрудники помогают семьям и оказывают им всю необходимую помощь. Сегодня по округу работает четырнадцать филиалов Агентства в сфере социального обслуживания населения. Также с 2021 года в Югре действует сертификат «Буду мамой», его стоимость 49 тысяч 70 рублей.  Срок его действия восемь месяцев, благодаря ему будущие мамы, оказавшиеся в трудной жизненной ситуации, могут получить психологическую помощь, услуги социального сопровождения. Было отмечено, на сегодня реализовано пять сертификатов. 
В прямом эфире обсуждались вопросы различной проблематики, в том числе о нехватке мест в родильном отделении ОКБ, нехватке узких специалистов в поликлиниках окружной больницы. На все вопросы, волнующие югорские семьи, ответили заместители губернатора или директора профильных департаментов. 
К сожалению, в округе последнее время статистика разводов превышает статистику бракосочетаний. Но надо делать все, чтобы сохранить семью. Еще одна проблема была обсуждена на Семейном Совете – с  2020 года на 20% выросло число детей с психическими заболеваниями и расстройствами, это огромная цифра. Для решения этого вопроса нужен штат психологов и педагогов в школах, также необходимо ввести специальные школьные программы, наладить работу с трудными подростками.
Югорчане задали вопрос губернатору о строительстве школ в округе, о газификации деревни Сайгатино и о дополнительном образовании детей. 
В завершение состоялась церемония награждения. Медалями «Родительская слава», «Материнская слава», «Отцовская слава», «За любовь и верность» были отмечены шестнадцать семей. Среди них самыми многодетными были семья Вячеслава и Алены Пирог, воспитывающая десять детей, и семья Сергея и Татьяны Мелехиных, у супругов девять детей. 
В ходе эфира каждый житель Югры мог отправить сообщение главе региона. В большинстве писали женщины, жены мобилизованных, с просьбой вернуть с СВО их близких домой. 
Валентина УЗЕЛЬ
