- Здравствуйте! Меня зовут Марк Побокин. Мне 8 лет, я живу в городе Нягани, учусь во 2 «б» классе школы номер 1.
У меня большая и дружная семья. В Нягань мы переехали жить из посёлка Няксимволь. Я живу с мамой и папой, дедушкой и бабушкой в большом доме. Ещё у меня есть младший братик Ярослав, ему три года. 
Мне нравится ездить на рыбалку с дедушкой и бабушкой. Рыбачить ездим на реку Нягань-Юган. У моего дедушки есть невод. Дедушка говорит, чтобы невод не был тяжёлым, на нём висят берестяные грузила. Во время рыбалки я тоже помощник, мы с бабушкой идём по берегу и невод поддерживаем, чтобы в него ловилась рыба. А дедушка плывёт на лодке и спускает невод в реку. Ещё обожаю кушать и пить чай на природе. Дедушка разводит костёр, а бабушка кипятит вкусный чай со смородиновыми листочками. Мне очень нравятся такие моменты в жизни.
Что касается творчества, то я очень люблю лепить из пластилина. В школе у меня есть лучшие друзья - Тимофей и Рома.
Марк Побокин, Нягань
