Вот уже на протяжении тридцати одного года 18 апреля отмечается Международный день памятников и исторических мест «День всемирного наследия», который был установлен в 1983 году Международным советом по вопросам охраны памятников при ЮНЕСКО. 
В этот день Музей Природы и Человека представил новое уникальное издание «Священные места и атрибуты северных манси в начале XXI века». В книге собраны фотографий, сделанные на действующих святилищах манси, а также фотографии атрибутов домашних родовых святилищ, фигур духов покровителей, предметов медвежьего праздника и шаманизма. Некоторые из них были отреставрированы, описаны, сфотографированы и представлены на выставке. Посетители имели возможность не только увидеть предметы этнографической коллекции, но и подержать их в руках.
В завершении праздничного дня организаторами был организован горячий чай со сладостями.
Александр ВЬЮТКИН 
