
	В декаду родственных финно-угорских народов депутаты Думы округа Татьяна Гоголева и Надежда Алексеева провели встречу со студентами 1 курса технолого-педагогического колледжа. На встречу также была приглашена Почётный житель Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Мария Волдина.

	В своем приветственном слове Татьяна Степановна отметила, быть первокурсником в этом учебном заведении – это значит быть ответственным и активным человеком. Необходимо каждому из них проявить себя с первого курса, участвовать во всех мероприятиях. Многие из учащихся учатся на платной основе, но по возможности их всех переведут на бюджет.

	Надежда Геннадьевна Алексеева проинформировала учащихся о работе Ассамблеи представителей коренных народов Югры при окружной Думе, о её составе.

	Хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина сама когда-то окончила это учебное заведение. Сейчас она поделилась воспоминаниями о годах своей учебы в этих стенах. Для нее всегда волнительным моментом остается, когда она переступает порог этого здания. А тогда много лет назад её после 7 класса направили на учебу в Ханты-Мансийское педучилище. Училась она всегда хорошо. Но пришло письмо из дома, написанное ее младшей сестренкой, о том, что не стало папы, и мама одна осталась с маленькими детьми. Надо ехать домой, чтобы им помочь. В те годы, только в случае исключения из училища, можно было вернуться домой. И она пошла на хитрость. Перестав отвечать на уроках, она получила некоторое количество двоек. Но директора училища Г.Т. Величко результаты учебы Маши очень заинтересовали, он решил сам выяснить причину плохой успеваемости девушки. Однажды, присев рядом с ней, он спросил её: «Что случилось?» Она решила промолчать, но директор настойчиво продолжал её спрашивать. Мария врать не умела, пришлось рассказать ему всю правду. Григорий Тарасович отговорил её ехать домой. Так она и выучилась. Сейчас обращаясь к первокурсникам, Мария Кузьминична призвала всех студентов учиться только хорошо и проявлять себя только с положительной стороны.

	Валентина Узель
