В Ханты-Мансийске, в окружной столице, часто проходят выставки, фестивали, ярмарки, на одном из таких мероприятий  нам удалось поговорить с генеральным директором Казымской оленеводческой компании с Салаватом Марсовичем Байгузином. Компания участвовала в выставке-форуме товаропроизводителей Югры, на продажу они привезли свежую оленину и другую готовую продукцию. Вот что он рассказал о своей работе:
- Наше предприятие Казымская оленеводческая компания находится в селе Казым Белоярского района. Основная деятельность – оленеводство и звероводство. На ярмарку мы привезли собственную продукцию, выработанную из оленины, это тушенка, ветчина, колбаса и всевозможные каши. Переработкой оленины занимается Курганский мясокомбинат. У нас есть договор с предприятием, мы поставляем им мясо, они для нас её перерабатывают по нормативам ГОСТа. В городе Белоярском есть мясоперерабатывающий цех, где делают колбасу. Там мы заказываем небольшое количество колбасы, так как оленину производим не более 30 тонн в год. Больше продаем в замороженном виде, оленину раскупают внутри района. Буквально до середины лета распродаем всё.  Остатки продукции  в мае-июне отдаем на переработку, это в пределах 8-9 тонн. Количество колбасы производим в зависимости от спроса. Колбаса из оленины необыденная, так скажем деликатесная, своеобразная, люди её берут попробовать. Мы привозим для мероприятий, а также на Новый год. Дальше планируем произвести 100-150 кг колбасы на Новый год и на День оленевода.
В городе Белоярском перерабатывающий цех относится к сельскохозяйственному предприятию. У нас с ними договорные отношения. Своих перерабатывающих мощностей мы не имеем. Кроме этого, реализуем сопутствующие продукты – камусы, рога, субпродукты оленьи хорошо покупают, они у нас никогда незалёживаются.
Шкуры оленя также покупают. На сегодняшний день у нашего предприятия нет крупного скупщика оленьих шкур. Покупатели ориентируются на конечный продукт, то есть выделанная оленья шкура. Сами находим покупателей, продаем мелкими партиями частным производителям. Камус больше востребован, он уходит и без выделки, достаточно по хорошей цене. На складе у нас имеются и прошлогодние шкуры.
 - В вашей компании олени получают прививки?
-  В прививочный период всем оленям ставим прививки, сейчас вместе с прививками проводили чипирование. Конечно, не совсем удобно ветеринару с висящим на шее аппаратом для чипирования ставить прививки, на это уходит больше времени, но сейчас такие требования, и мы выполняем эту работу.  
-  Сколько оленей в вашем предприятии?
-  На этот вопрос я бы не стал отвечать, тут требуются точные данные, примерно около 7 тысяч голов. У нас работают три оленеводческие бригады. Они сформированы на базе прошлых зырянских бригад, основной костяк - зыряне и ханты.
Остро стоит проблема молодых кадров, не можем привлечь в оленеводство молодежь. Наши оленеводы в большинстве своем уже на пенсии, остальным осталось буквально пять лет до пенсии. Все они уйдут на пенсию, и у нас практически не будет оленеводов.
-  Как вы думаете, почему молодые не идут работать оленеводами?
- Тут причины комплексные, и решать их тоже надо комплексно. Дело в том, на сегодняшний день эта профессия потеряла престиж, молодежь в основном ориентируется на города. Там, где достаточно легко можно найти работу,  комфортное жилье и лучшие условия.
В оленеводстве это не нефтяная отрасль, организовать высокие заработные платы не получается. Сегодня оленеводы получают в пределах 25 тысяч рублей. Естественно молодежь за такую зарплату работать не хочет. Помимо этого есть проблема в том, что бригады уже сформировались таким образом, что они являются семейными, можно сказать это семейный подряд. И поэтому привлечь туда молодого специалиста из другой семьи крайне сложно. Потому что, это образ жизни, кто в свою семью впустит чужого человека. Это их чум, это их дом.
Хочется поблагодарить молодого директора Казымского предприятия и пожелать, чтобы на их Казымской земле еще долго звучали звуки колокольчиков на оленьих упряжках. 
