Губернатор Югры Наталья Комарова провела заседание Координационного совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями при правительстве автономного округа. Для участия в режиме видеоконференцсвязи были подключены главы городских и районных муниципалитетов, руководители разных общественных объединений.
По мнению губернатора, межнациональное согласие можно в полной мере назвать дорогой с двусторонним движением, где регулировщиком выступают средства массовой информации. Главным и верным способом пресечь на корню проявления экстремизма является гармонизация отношений многонациональной  Югры.
Для этого религиозными организациями разных конфессий Югры реализуются общественно-значимые и культурно-просветительские проекты. Все они направлены на сохранение традиций и ценностей, формирование уважительного отношения к людям разных национальностей и вероисповеданий. Со стороны правительства округа им оказывают всестороннюю поддержку, ведь сохранение межнационального согласия и баланса позволяет Югре оставаться одним из самых развитых и привлекательных для жизни регионов России.
Член Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям, действительный член Евразийской академии телевидения и радио Владимир Зорин о нашем округе высказался: «Югра — территория успеха и благополучия». В округе проживают 124 разных национальности, которые имеют большую практику мирного сосуществования народов, взаимодействия, взаимопомощи, и они не ограничиваются только толерантностью.
Сфера гармонизации межнациональных и межконфессиональных отношений, одна из актуальных тем публикаций окружных национальных средств массовой информации.
По информированию населения о деятельности национально-культурных объединений рассказал заместитель председателя общественного совета при департаменте общественных и внешних связей округа, главный редактор общественно-политической газеты «Новости Югры» Владимир Меркушев. Он отметил, в муниципальных и окружных СМИ тема межнациональных и межконфессиональных отношений освещается на системной основе. Подача информации, популяризация идей гражданского единства, межнационального и межконфессионального мира и согласия всегда объективна. Большой опыт в этом имеют журналисты из городов Радужного, Урая, Когалыма, Нижневартовска и Нефтеюганского района. Задачи по освещению межнациональной тематики проходят по плану, и работа строится на основании концепций об информационной политике.
Недавно один из материалов окружной газеты был удостоен диплома на российском конкурсе «СМИротворец – 2017». В номинации по этнотуризму они получили третье место. Надо сказать, что Гильдия межэтнической журналистики разработала Кодекс этики журналистов, освещающих межнациональную тематику.  Хотелось бы, чтобы с ним ознакомились также руководители публичных страниц в социальных сетях.
По пропаганде межнациональной политики оказывает поддержку департамент общественных и внешних связей Югры. По государственной программе автономного округа «Развитие гражданского общества» есть возможность получить грант. Департамент ежегодно организует конкурс «Мир нашему дому» на лучшее освещение журналистами вопросов межнационального взаимодействия. В этом году итоги конкурса подведут в ноябре.
Директор объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова рассказала об окружных газетах, которые издаются на хантыйском и мансийском языках. Тема деятельности национальных объединений, гармонизация межнациональных и межконфессиональных отношений одна из главных в рубрике о содружестве родственных народов с другими народами, проживающими в округе. По мнению Раисы Решетниковой, особую значимость имеют фестивали молодёжных проектов национальных объединений. Эти организации на конкурсной основе могут рассчитывать на поддержку в получении грантов. Сама работа и встречи молодёжи на фестивалях дает хороший импульс к единству и дружбе между коренным населением и другими народами, проживающими в округе.
Из Нижневартовска заместитель директора ТРК «Самотлор» Ринат Каримов подчеркнул, что у работников средств массовой информации очень важная миссия — сохранить атмосферу взаимопонимания и спокойствия в городе, важно разбираться в вопросах межнациональных и межрелигиозных отношений, знать базовые ценности и духовные ориентиры традиционных религий России.
О реализации религиозными организациями общественно-значимых культурно-просветительских проектов участникам заседания  рассказали глава Ханты-Мансийской митрополии Русской православной церкви митрополит Ханты-Мансийский и Сургутский Павел и председатель Духовного управления мусульман Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Тагир Саматов. В завершение губернатор округа Наталья Комарова обратила внимание глав муниципалитетов на их личную ответственность за состояние межнациональных, межконфессиональных отношений на территории городов и районов Югры.
