Первого октября в Сургуте состоялось заседание Совета ассоциации «Оленеводы мира». Его организация и проведение прошло в целях подготовки к VII Всемирному Конгрессу оленеводов, который состоится в 2021 году в Ханты-Мансийском автономном округе–Югре. 
 
Ассоциация "Оленеводы мира" объединяет оленеводческие народы из десяти стран и занимается развитием коммерческих, культурных и профессиональных связей между народами и распространением информации о коренных народах. О заседание Совета ассоциации «Оленеводы мира» следует сказать, что это вторая встреча, первая прошла в прошлом году в Салехарде. Состав Совета из семи человек был утверждён  в 2017 году в Швеции, где проходил VI Всемирный Конгресс оленеводов мира. 
 
Президентом Совета организации является Сергей Харючи из Ямало-Ненецкого автономного округа и его два вице-президента Эллен Инга Тури из Норвегии и Юха Магга из Финляндии. В составе Правления ассоциации «Оленеводы мира» генеральным секретарем был избран Андерс Оскал из Норвегии, председателем правления Михаил Погодаев из России и его заместители Ингер Анита Смук из Норвегии и Алена Герасимова. 
 
Заседание Совета открыли Андерс Оскал и Сергей Харючи, во вступительной речи они высказались за достойное продолжение вести оленеводческое хозяйство молодыми людьми, в которых видят будущую крепкую отрасль оленеводства. С приветственным словом выступил Александр Комиссаров, заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Югры. Он зачитал приветственный адрес губернатора автономного округа Натальи Комаровой, в котором пригласил участников и зарубежных гостей,  экспертов заседания Совета на Всемирный Конгресс оленеводов мира. Мероприятие пройдёт в городе Ханты-Мансийске и будет приурочено к конкурсу профессионального мастерства оленеводов на Кубок губернатора Югры. Совет ассоциации  –  это эффективное международное объединение, распространяющее мировые практики оленеводства. Конгресс позволит узнать больше о способах перевода отрасли на новый уровень развития, и Югра готова стать центром объединения усилий в области повышения компетентности оленеводов со всего мира.   
 
Коренные жители автономного округа ханты, манси и ненцы – это люди, с древних времен занимающиеся оленеводством. Правительство Югры во всем поддерживает данное направление, так в регионе для коренных народов реализуется проект «IT-стойбище». Это возможность, открывающая доступ к сети интернет, порталам «Госуслуги», телемедицины и образования. К 2021 году количество «IT- стойбищ» достигнет 23, участниками проекта  станут порядка двух тысяч коренных жителей, ведущих традиционный образ жизни. И охватят 101 территорию традиционного природопользования. Для автономного округа оленеводство, прежде всего, надежный каркас, позволяющий сохранять самобытную культуру, традиции, промыслы коренных народов. 
 
Затем были заслушаны доклады всех представителей российского региона и зарубежных стран о положение дел в оленеводческой деятельности. Участники ассоциации оленеводов с других регионов также поделились своим опытом и положением дел на местах, это представители Чукотки, Камчатки, Сахалина, Таймыра, Ямала, Амурской, Магаданской и Архангельской областей, Забайкальского и Хабаровского края, республик Бурятии, Саха Якутии, Тывы и Коми. Затем выступили зарубежные гости из Исландии, Норвегии, Швеции, Финляндии и Монголии. 
 
У всех оленеводов вызывает опасение резкое сокращение поголовья оленей. Большой урон приносят хищные животные – волки, росомахи, змеи. Немало проблем доставляют климатические изменения, пожары и наводнения, все это отражается на труде оленеводов. Семьи оленеводов со стадом оленей не всегда может быть готовой к быстрой дислокации, к тому же они могут оказаться без связи. Многие опасаются опрыскивания участков химикатами от вредителей, что портит ягельные пастбища животных. Знакомство и общение оленеводов в рамках таких встреч и по связи интернет располагает взаимопомощи друг с другом, быстрому решению проблем и действий во спасение.
По улучшению действующих программ по развитию и сохранению оленеводства и в закон «О северном оленеводстве» участники некоторых регионов просили внести поправки, касающиеся особенностей ведения оленеводческой отрасли с учётом природного ландшафта и климатических изменений, учитывать и применять опыт зарубежных коллег современных методов борьбы с хищниками. 
 
В ряде скандинавских стран причина ущерба поголовья оленей те же самые, но называют новые страхи, это гибель животных на железнодорожных путях и автодорогах, технологий солнечных батарей, резкие перепады атмосферного давления. 
 
На заседании Совета ассоциации оленеводов слово попросила молодая оленеводка  из Ямала Екатерина Яр, она сказала, что на подобные мероприятия нужно как можно больше приглашать молодёжи и дать возможность им принимать участие в решении вопросов, поскольку будущее оленеводство в большинстве зависит от них.
В заключение встречи в Совет ассоциации оленеводов утвердили нового члена в его состав, в связи с вступлением на другую должность Михаила Погодаева в республике Саха Якутия, он не может занимать руководящий пост. 
 
Единогласным решением председателем правления ассоциации стала Ингер Анита Смук, ее первым заместителем Алёна Герасимова из Якутии и новоизбранный Степан Кечимов из Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. 
Михаил Погодаев поблагодарил всех за многолетний совместный труд, за десять лет правления ассоциации он приобрел бесценный опыт работы в сфере  оленеводства. По словам Михаила Погодаева, оленеводство –  это очень тяжёлый физический труд, но оленные народы - это люди с высокодуховными жизненными принципами, они всегда есть и будут в его сердце. 
