
	С 20 по 24 января 2016 года в Ханты-Мансийске, на территории спортивного комплекса «Долина ручьев» состоялась первенство округа по лыжным гонкам среди юношей и девушек. 

	В соревновании приняли участие более ста спортсменов из Березовского, Сургутского, Ханты-Мансийского, Советского, Октябрьского районов, а также городов Радужный, Пыть-Ях, Сургут, Нижневартовск, Нефтеюганск и Ханты-Мансийск. Самыми старшими по возрасту были спортсмены 1998-1999 года рождения. Протяжённость трассы составляла 5, 10, 15 километров.

	По результатам соревнований состоялся отбор десяти спортсменов для участия на первенстве России, которое пройдёт  в конце января. В нём примут участие: Александр Чекмарёв, Матвей Новиков, Константин Новиков, Азамат Хамантуров, Павел Уляшев, Мария Швец, Кристина Страхова, Арина Валуева, Алина Дурнева, Анжелика Можарцева.

	Александр Вьюткин
