Анна Мартыновна Качанова, по национальности манси, родилась в посёлке Саранпауль Берёзовского района. Выросла она в многодетной семье, её родители всю жизнь проживали на родовых угодьях, занимались рыбалкой, охотой и сбором дикоросов. Сейчас Анна Мартыновна переехала на постоянное проживание в Ханты-Мансийск. При встрече  она рассказала о том, как сложилась её жизнь. 
Отец Мартын Андреевич Качанов родом из деревни Ханглы, что стояла на берегу реки Ляпин Берёзовского района, там уже давно никто не живёт. После смерти отца его мама повторно вышла замуж, и они всей семьёй переехали жить в деревню Ясунт. Мартын вырос в лесном поселении на реке Манья.
Мартын Андреевич в Саранпаульском совхозе работал плотником, строил дома и различные постройки. Позже женился на мансийской красавице из деревни Ломбовож Розе Ивановне Таратовой, свататься молодой человек ездил на оленьей упряжке, тогда у многих манси были собственные олени. Для своей семьи в Саранпауле своими руками практически сразу построил дом, который стоит и по сегодняшний день.
Супруги родили восемь детей, многих уже не стало. Старший Андрей, как и отец, работал плотником в Саранпаульском совхозе, строил дома. После него Сергей, затем Валентина, Лидия, их всех нет сейчас. Елена после окончания школы сразу вышла замуж и переехала в пгт. Берёзово. Там прожила один год и с супругом уехали к нему на родину в Краснодарский край, где и проживает по сегодняшний день, воспитали дочь. Затем родилась Анна и самая младшая Ольга, она проживает в Берёзово, работает поваром в центральной районной больнице. Воспитывает двоих детей.
Когда Ольге исполнилось четыре месяца, произошёл несчастный случай. Мартын Андреевич утонул. Детей мама поднимала одна, работала в Саранпауле дояркой, летом выезжала на покосы, так как содержала свой подворный скот.

Каждое лето с детьми жили в своём лесном поселении, которое находится в верховье реки Манья. Там чистый воздух, горная река, в которой всегда было полно рыбы, а в лесу много разных ягод и грибов. Поэтому в летние и зимние каникулы дети с удовольствием ездили туда отдыхать.
После окончания восьми классов в Саранпаульской средней общеобразовательной школе Анна уехала на учёбу в Ялуторовск. В училище она два года обучалась на повара-кондитера, но потом по семейным обстоятельствам ей пришлось оставить учёбу и вернуться домой. В посёлке какое-то время работала в пекарне.

Затем Анну Мартыновну сестра пригласила в Тобольск, где почти год она проработала в столовой. Но в большом городе ей не понравилось жить, и она вернулась обратно в Саранпауль. Там устроилась в сувенирный цех при совхозе, шила из оленьего камуса бурки, тапочки, а из шкуры - шапки и другую одежду.
В те годы Анна Мартыновна вышла замуж, супруг Яков Григорьевич Качанов тоже был родом из Саранпауля, он работал в Сосьвинской геолого-разведывательной экспедиции в Уральских горах. Воспитали двоих детей. Вместе они прожили недолго, в связи с несчастным случаем его не стало. В 2012 году Анна Мартыновна получила на покупку жилья денежную субсидию, с детьми переехала в пгт. Берёзово и сразу приобрела там жильё. Позже устроилась в районную больницу медсестрой, где проработала несколько лет. А в прошлом году переехала жить в Ханты-Мансийск, сейчас в окружной больнице работает в техперсонале, занимается уборкой помещений.

Старший сын Андрей проживает в Берёзово, так как в родном посёлке постоянной работы нет, он занимается временными работами. Дочь Татьяна после окончания школы поступила в Игримский колледж и выучилась на воспитателя. Затем с подругой поступили в Санкт-Петербургский Институт народов Севера и второй год обучаются на филологов.
Преподавателем мансийского языка в Институте является землячка Валентина Силивёрстовна Иванова, Садомина, она родом из посёлка Сосьва Берёзовского района. Девушки входят в состав Санкт-Петербурской Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Вместе со студентами из разных регионов  участвуют в различных конкурсах и мастер-классах по традиционным изделиям. Также принимали участие в диктанте по мансийскому языку, который в онлайн формате провела Светлана Селивёрстовна Динисламова. Отрадно то, что ребята свой родной мансийский язык не забывают и с огромной радостью изучают его.
Николай МЕРОВ
