Сергей Пикунов, руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды в автономном округе, встретился с журналистами и рассказал об итогах деятельности за прошедший год и девять месяцев текущего года.
Сергей Владимирович сказал: «Бить тревогу по состоянию экологии нужно постоянно, в загрязнении окружающей среды отмечается человеческий фактор. В наше ведомство стало поступать больше обращений граждан по нарушению окружающей среды. Если в 2013 году мы получили 246 жалоб, 45 %  из которых - нарушения требований в обращении с отходами. То за 9 месяцев текущего года поступило уже 224 обращения.
В прошлом году выявлено и привлечено к ответственности 3 578 предприятий. Вынесено 3 016 постановлений в виде штрафов на сумму 44 млн. 127 тысяч рублей. 254 постановлений передано судебным приставам».
Тамара МЕРОВА
