Россиян в решении вопросов трудоустройства вновь приглашали принять участие во втором федеральном этапе Всероссийской ярмарки  «Работа России. Время возможностей». Ярмарка вакансий проходила во всех регионах Российской Федерации, а её целью были обеспечение возможности трудоустройства, обеспечение кадровой потребности предприятий, повышение информативности граждан о доступных карьерных траекториях и перспективных профессиях. 
Наш округ также во всех муниципалитетах провёл оба этапа ярмарки вакансий, вторая повсеместно проходила 28 июня. В этот день в Ханты-Мансийске в Конгрессно-выставочном центре «Югра-Экспо» было представлено более 50 площадок работодателей. Здесь каждый желающий мог познакомиться с широким выбором профессий от ведущих предприятий города, получить от них консультацию и пройти собеседование у потенциального работодателя. 
Посетителям были организованы различные мастер-классы, так свой опыт и мастерство показали повара, парикмахеры, массажисты. Кто-то узнал о видах строительства, записался на интересующиеся учебные курсы. На стендах демонстрировали показ информационных слайдов об актуальных вакансиях,  распространяли бумажные информационные материалы, проводились деловые и интерактивные игры. У молодёжи была возможность пообщаться с образовательными учреждениями и определиться с дальнейшей профессией.
В ярмарку трудоустройства подключились и некоммерческие организации, общественно-политические объединения, волонтёрские движения.
В этот день Лариса Лукьяненкова и Татьяна Хозяинова, обе являются волонтёрами в сообществе «Шьём для наших», тоже приняли участие в ярмарке. В этом сообществе женщины после трудового дня или те, кто находится на заслуженном отдыхе, шьют одежду ребятам для СВО. Здесь же Лариса Степановна показала горожанам мастер-класс по пошиву одежды, а Татьяна Савельевна изготовление сувенирной продукции. Участники волонтёрского движения будут рады и благодарны всем желающим в оказании помощи в этом нелёгком деле.  
Волонтёры также были приглашены на другое мероприятие, в котором вместе с Ларисой Лукьяненковой и Татьяной Хозяиновой приняли участие Татьяна Тихон, Наталья Макарова, Людмила. Об этом рассказала нам Татьяна Хозяинова:
–  Тридцатого июня в городе Ханты-Мансийске на территории Арт-резиденции «На берегу» состоялось праздничное мероприятие, приуроченное ко Дню молодёжи. Организаторами праздника была создана яркая, праздничная атмосфера, проведение разных интерактивных площадок, игровых и музыкальных квестов. Кстати, в том числе звучали и патриотические песни. Открыты были аллея мастеров и развлечений. Посетителями, в основном, были молодые семьи с детьми, подростки и студенты.
В этой красочной обстановке мы с командой волонтёрского объединения «Шьём для наших» организовали мастер-классы по изготовлению ангелочков, национальных кукол-закруток « акань» из лоскутков, оставшихся от пошива одежды для ребят СВО. Для ангелочков использовали заранее приготовленные выкройки. Участники мастер-классов также смогли увидеть работу объединения непосредственно в пошиве изделий и принять участие в самом изготовлении. 
Многие посетители мастер-классов оставили свои изделия для отправки нашим ребятам на СВО, тем самым внося небольшой вклад для поднятия морального духа наших воинов. Думаю такие встречи необходимо проводить чаще, чтобы воспитать правильное нравственно-патриотическое чувство у подрастающего поколения и молодёжи.  
Тамара МЕРОВА
