Ко Дню науки хотим вас познакомить с новинкой литературы на мансийском языке для детей. В конце прошлого года вышла книга со сказкой на верхнелозьвинском говоре мансийского языка под названием «Эт пос» (Ночной свет) с переводом на русский язык. Автором сказки является Татьяна Прокопьевна Бахтиярова, сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Книга иллюстрирована интересными и красивыми картинками. Их подготовила художник института Наталья Жеманская. 
Рецензентами данного издания являются кандидат филологических наук Мария Кумаева и преподаватель технолого-педагогического колледжа города Ханты-Мансийска Альбина Станиславец. Редактировала сказку на мансийском языке кандидат филологических наук Светлана Динисламова. Редактор русского перевода сотрудник института Оксана Динисламова.
Авторская сказка на мансийском языке в переводе на русский язык предназначена для внеклассного чтения учащихся младшего и среднего школьного возраста. Сказка написана на верхнелозьвинском говоре мансийского языка. По данной ссылке вы можете найти это издание и скачать для личного пользования: https://ouipiir.ru/sites/default/files/image/skanirovanie0001_27.jpg
Далее вы можете прочитать начало этой сказки.
Галина КОНДИНА
 
Ночной свет
Когда-то давным-давно, говорят, в далёком-далёком прошлом на Земле были такие времена, когда ночи были совершенно тёмными.
Луна в то время ещё не светила на небе. Поэтому в ночное время людям невозможно было даже выйти из дома. Как стемнеет – всё, вдаль глаза ничего не видят.
В те времена, говорят, на Земле была эпоха демонов. Как только наступала ночь, они все до одного, в раз начинали шуметь, греметь и бушевать. Потому ночью люди на улицу и не выходили. Даже в наши дни манси, живущие в деревнях, говорят: «Посреди ночи нельзя выходить из дома, ночь – время сна. Ночью наступает время жизни другого мира. Тьма – это время невидимых существ».
В те давние времена людей, кто не успевал засветло вернуться домой, тех, кто заблудился в лесу, сжирали демоны. Даже если человек ненадолго выбежит из своего дома, существа его хватали и лишали жизни. Самой тяжёлой порой в то время была зима. Зимой дни совсем коротки, темнеет рано. Но людям же невозможно подолгу охотиться на одном месте – зверь заканчивался. Нужно было продвигаться и в дальние леса. По этой причине многие охотники, уходившие охотиться далеко в леса, так и не возвращались домой – демоны тьмы поглотили их. А куда деваться, жизнь-то продолжалась, нужно было кормить и растить детей.

В ту пору у подножия одного большого холма располагалось селение, в  котором со своими родителями жила одна девочка. Живут они, поживают, всю работу засветло успевают выполнить. Тут уж и ночь настаёт. Как только стемнеет, родители запирают двери, и до утра никто на улицу не выходит. Все жители селения тогда так и жили, как и, наверное, жители всей Земли.
Был у той девочки работящий и трудолюбивый отец. Никогда без дела не сидел, постоянно охотился или что-то мастерил. Хорошо его семья жила, и стол у них не был пустым никогда. Жена его как бабочка порхала. Одежда её была очень красивой, украшенной красивым блестящим бисером. И сама женщина красивой была.
Однажды из-за звездопада ночь выдалась настолько яркой и светлой, что казалось, будто наступил рассвет. Посмотришь на улицу – словно звёзды сыплются с неба. Почему такая ночь тогда случилась, неизвестно и по сей день.
В ту ночь девочка долго сидела у окна. Мать с отцом уже давно уснули, а ей было одновременно и странно, и интересно: вроде ночь, а светло как днём.
Внезапно ей в голову пришла мысль. «Схожу-ка, – размышляет, – я на улицу. Светло ведь. Наверное, и нет там никого. Не поймают».

Девочка тихонько отворила двери и вышла на улицу. А там вообще светло стало! Звёзд ещё больше, и они всё падают и падают, горят и сияют. На земле снег сверкает и переливается всевозможными красками. Никогда в жизни не видела девочка такую дивную и красивую ночь! Вдруг на небе загорелась особенно яркая звезда и вскоре, как и все другие, сорвалась вниз. Упала та звезда прямо в их кораль и потухла.
Девочка побежала туда, чтобы посмотреть, что это за чудесные звёзды с неба падают. Пришла она к коралю, смотрит, а звезды-то вовсе и нет. А на том месте, куда она упала, стоит люлька, а в люльке той лежит маленький мальчик! …
Продолжение следует…
