Первое заседание окружной Думы седьмого созыва состоялось седьмого октября. Согласно регламенту, первое заседание открывает и проводит один из старейших депутатов. Еремей Айпин в этом созыве самый старший, до избрания председателя Думы Еремей Данилович открыл заседание и предоставил слово Председателю Избирательной комиссии Югры Денису Корнееву. Денис Александрович рассказал об итогах выборов в автономном округе, в результате которых избрано 38 депутатов окружного парламента седьмого созыва. 
Затем с приветственным словом выступила губернатор Югры Наталья Комарова, поздравила с началом работы, отметила важность прямого диалога с гражданским обществом, командного принципа работы, пожелала успехов депутатам нового созыва в предстоящей парламентской деятельности на благо югорчан.
Одним из первых вопросов было избрание Председателя парламента. Абсолютное большинство проголосовало за Бориса Хохрякова. Борис Сергеевич поблагодарил депутатов за оказанное доверие. Далее ведение заседания продолжил вновь избранный Председатель. Заместителями избрали Наталью Западнову, Еремея Айпина и Владимира Семёнова.
Затем депутатами была утверждена структура Думы. К существующим четырём комитетам добавлен ещё один. Таким образом, в окружном парламенте будут работать комитеты по законодательству, региональному устройству и местному самоуправлению; по социальному развитию; по бюджету, финансам и налоговой политике; по развитию гражданского общества и вопросам развития национальных и общественных объединений; по охране окружающей среды, экономической политике, промышленному, инновационному развитию и предпринимательству.
В Ассамблею представителей коренных малочисленных народов Севера вошли четыре депутата Еремей Айпин, Александр Новьюхов, Руслан Проводников и Василий Жуков. На заседании Ассамблеи председателем Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы седьмого созыва  был избран Еремей Айпин, а Руслан Проводников его заместителем.

Напомним, что в ранних созывах работали четыре партии, а в этом году на выборах в Думу Югры прошла «Российская партия пенсионеров за социальную справедливость». Поэтому в Думу были зарегистрированы депутатские фракции «Единая Россия», ЛДПР, КПРФ, «Справедливая Россия – Патриоты – За правду» и «Российская партия пенсионеров за социальную справедливость».
Второе заседание Думы седьмого созыва продолжилось после обеда. На нём одним из первых рассматривался проект постановления Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О наделении полномочиями сенатора Российской Федерации – представителя от Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Председателем Думы Борисом Хохряковым была озвучена кандидатура Александра Новьюхова, после голосования коллеги поздравили его и пожелали плодотворной работы во благо югорчан в Совете Федерации.
Для национальных СМИ внесли поправки в проект закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О внесении изменений в отдельные законы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». С внесением этой поправки, теперь в конкурсе грантов на субсидии могут участвовать и другие СМИ, которые не были внесены в реестр.
То есть исключается требование о нахождении редакции средства массовой информации в реестре редакций средств массовой информации, издаваемых (выпускаемых) на языках коренных малочисленных народов. Между тем, в целях оказания поддержки средствам массовой информации, издаваемых на языках коренных малочисленных народов Севера, законопроектом предлагается ввести условия, согласно которым поддержка оказывается редакциям, осуществляющим деятельность на территории Ханты-Мансийского автономного округа, а кроме того, средство массовой информации должно быть зарегистрировано в установленном порядке и распространяться на территории Югры.
Галина КОНДИНА
