В поселок Русскинская посмотреть на Слет оленеводов, охотников и рыбаков приезжал гость из Америки. Познакомившись, мы узнали, что его зовут Тодд Принц, он фотограф-любитель. В дальнейшей беседе он рассказал о себе следующее:
- Я сам родом из Нью-Йорка. Более 10 лет назад приехал в Москву и остался работать. Почему я выбрал Россию, а, скажем, не Европу, есть несколько причин.
Во-первых, был заинтересован Россией. В Нью-Йорке проживает достаточно много русских, и они отличаются от других иностранцев, прибывших из Европы. Во-вторых, общался с вашими соотечественниками, и они рассказывали много интересного о своей жизни. Мне казалось, что Россия экзотическая страна, и всегда хотелось больше узнать о ней. В-третьих, ходил на лекции российской истории и литературы, которые меня очень впечатляли. 
В Москве я начинал работать журналистом, писал, в основном, об экономике. Часто ездил по стране, повидал много мест. Сейчас работаю в финансовом институте, помогаю иностранцам, которые готовы вкладывать свои средства в российский бизнес.
Помимо основной работы занимаюсь любимым делом - фотографией. У меня есть сайт, куда я выкладываю часть своих фотоснимков. Там мои друзья и соотечественники могут увидеть их и поближе узнать о жизни россиян в многонациональной стране. Я уже третий год приезжаю на север, чтобы посмотреть на праздник оленеводов. Каждый раз посещаю разные места. Чтобы поближе познакомиться с местным народом и его бытом, стараюсь остаться хотя бы на один день на стойбище и пожить в чуме или в лесной избушке. Такие поездки для меня самые яркие и запоминающие. Скоро выложу на сайт фотографии, сделанные в гостях у хантыйской семьи на стойбище и на празднике в д. Русскинская. 
Позже я планирую создать ещё один сайт, где буду размещать портреты людей, которых встречаю в поездках по России. Думаю, что образ России, сложившийся в моей стране, не самый лучший. Если мои соотечественники увидят фотографии с лицами россиян и короткие рассказы о них, то они изменят о вас своё мнение. Могу добавить, что уже выложил несколько портретов на страницу социальной сети  «Фейсбук»  и получил положительный отклик.
Наше общение с Тоддом продолжилось в социальной сети, посмотрела его фотоальбомы – снимки очень впечатляют. Тамара МЕРОВА
