Посёлок Тресколье находится на берегу большого холма, на очень хорошей, плодородной земле. Выходишь на улицу, смотришь вдаль, горы видны. Расстояние от посёлка до реки Лозьва около километра. Когда едешь вниз по течению Лозьвы, то можно заметить большую пещеру, которую назвали Китовой пастью. Посёлок имеет такое название из-за большого количества скал и пещер возле него. 
Первоначально здесь начала проживать семья Анямова Николая Васильевича. Он построил Перын кол – это дом старинной постройки, вместо потолка сразу крыша, и там жить стали. Однажды к ним Ёвтымсос-эква пришла. Спрашивает, можно ли им переехать к ним в посёлок. Они тогда жили на Ховыр-янкил. Николай Васильевич разрешил переселиться в его населенный пункт. В том же году Ёвтымсос-эква со своим семейством заселилась в Тресколье. Зимой они жили в старом доме Николая Васильевича, а летом они построили себе новый дом.
 Спустя некоторое время к ним пришёл Пеликов Тимофей. Тогда он жил в Кимангщупа павыле, те жители держали много оленей. Попросил разрешения в этом посёлке проживать. От него до гор ближе и удобнее, чтобы пасти оленей. После согласия Анямова семья Пеликовых переехала в Тресколье. Также как и Ёвтымсос-эква по началу жили в древнем доме, потом возвели новое жильё.
Дети Николая Васильевича жили в одном доме. Со временем сыновья женились, а дочери вышли замуж и разъехались по разным посёлкам. Сыновья построили новые дома для своих семей, и так посёлок Тресколье стал большим.
В посёлке Николая Васильевича все уважали. Его дом считали самым большим. Вскоре все народонаселение переехало в посёлок Ушма, который построили русские. На данный момент там и проживают.
Галина ДУНАЕВА
