В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок 26-27 апреля проходил комплекс мероприятий, направленных на развитие этнокультурного потенциала региона «Роль этнокультурного образования в современном культурно-информационном пространстве и образовательная политика Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». В его рамках состоялись межрегиональные научно-практические конференции, круглые столы, региональные семинары, мастер-классы. 
В течение двух дней участники обсуждали актуальные проблемы, теоретические и методические основы этнокультурного образования, а также современные подходы к реализации этнокультурного компонента в образовании. В мероприятиях приняли участие учёные, преподаватели ВУЗов, СУЗов, эксперты, учителя родных языков, а также журналисты газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». 
В первый день, 26 апреля, прошла Межрегиональная научно-практическая конференция по вопросам этнокультурного образования обучающихся «Этнопедагогические ориентиры в поликультурной образовательной среде: традиции и новые вызовы» в очном и онлайн формате».
Выступая с приветственным словом, начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и науки Югры Оксана Рыжкова сообщила, в  24 школах региона 1 565 учащихся изучают родной язык. Из них в 3 школах его преподают как учебный предмет. Кроме этого в 13 учреждениях дошкольного образования, в 4 организациях дополнительного образования 179 детей изучают родные языки.
Данная конференция стала площадкой для профессионального диалога, направленного на улучшение системы образования в Югре, и обмена опытом практикующих педагогов.
О своём опыте работы с детьми рассказала воспитатель Сеяхинской школы-интерната Ямало-Ненецкого округа Клавдия Салиндер. В интернате в посёлке Сеяха проживают дети оленеводов, которые хорошо знают ненецкий язык. Чтобы учащиеся не забывали родной язык, для них воспитатель организовала театр сказок. Дети, участвующие в самодеятельном театре, все постановки показывают на ненецком языке. Такие занятия помогают приобщать ребят к духовной культуре, а также служат площадкой для постоянного общения на родном языке.  
Педагог с многолетним стажем Владимир Меров на конференции поделился опытом работы. Тема его доклада звучала так: «Обско-угорская музыкальная культура в воспитательной работе с детьми». На протяжении многих лет он преподает в Детском этнокультурно-образовательном центре города Ханты-Мансийска. За эти годы Владимир Савельевич взрастил не одно поколение ребят, которые овладели всеми тонкостями игры на традиционных инструментах. Педагог рассказал о методике преподавания игры на традиционных музыкальных инструментах. 
В этот же день состоялся круглый стол «Мансийский язык: современное состояние и перспективы развития», посвящённый 95-летию со дня рождения доктора филологических наук Евдокии Ивановны Ромбандеевой. 
На мероприятии были  представлены сообщения о вкладе учёного в изучении мансийского языка и подготовке учебных пособий для образовательных учреждений Югры. Обсудили её роли в создании Обско-угорского института прикладных исследований и разработок и подбора научных кадров, а также о перспективах развития мансийского языка. На круглом столе с докладом «О концепции создания Национального корпуса мансийского языка» выступила кандидат филологических наук, научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Оксана Динисламова. В своём выступлении она дала определение корпусной лингвистики, рассказала о структуре, и об имеющейся на сегодняшний день языковой базе мансийского языка. Так, в настоящее время репрезентативным, объёмным источником текстов является газета «Луима сэрипос». Сайт газеты определённо можно считать цифровой базой. Достаточно большой электронный ресурс содержит Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. А библиотека института имеет  богатую коллекцию неоцифрованного материала. Определённую базу содержит Диалектологический атлас, также электронные материалы на мансийском языке имеются на сайтах научных институтов России и зарубежных стран. В настоящее время ведётся поиск ресурсов, содержащих тексты на мансийском языке, которые могут быть использованы для создания лингвистического корпуса.    
На второй день, 27 апреля, состоялись мероприятия, на которых обсуждались успешные практики в этнокультурном образовании.
На одной из этих площадок выступил научный сотрудник Института языкознания Российской академии наук (г. Москва) Василий Харитонов с докладом: «Любительский мультфильм по сказке: как сделать и как применить на уроках родного языка». Василий Харитонов поделился опытом работы с детьми и создания мультфильмов на родных языках. Побывав в научной экспедиции у лозьвинских манси в Свердловской области, он учил мансийский язык, а также вместе с детьми сделал любительский мультфильм по мотивам мансийской сказки «Менгкв». Теперь данную практику он применяет в работе с нанайскими детьми. По его словам, работа с этими детьми отличается тем, что они не знают родного языка, но в процессе рисования мультфильма и его озвучки дети быстрей запоминают слова на нанайском языке. Снимать свой собственный мультфильм – это всегда интересно, поэтому такие занятия всегда по душе школьникам.
По итогам комплекса мероприятий планируется издание сборника научных материалов. 
Людмила ТЕТКИНА
