Ус щахыл – сказочное место, в переводе на русский язык – городище. Оно находится в деревне Ломбовож Берёзовского района. По легенде там жила женщина Тан варуп эква, которая делала сухожильные нити для шитья одежды и обуви из шкур животных. В давние времена на Ус щахыл нельзя было шуметь, баловаться. Сейчас деревенские ребятишки любят это место, зимой там катаются с горы. 
Этой зимой снег был глубокий, до горы я еле-еле добралась. Местами с головой проваливалась в снег, где-то даже ползла. Когда добралась до горы, откуда слышался смех, то увидела счастливые лица детей. Они катались на спине. Гора высокая, скатятся и с головой исчезают в белом пространстве. Встают, умоются снегом и опять бегут на гору. 
