Венгерские ученые всегда интересовались, исследовали и сейчас продолжают изучать культуру и языки хантов и манси, поскольку являются ближайшими родственниками по языку. С открытием Югорского государственного университета в Ханты-Мансийском округе некоторые университеты и научно-исследовательские институты Венгрии подписали взаимовыгодное соглашение, по которому  происходит обмен студентами и преподавателями.
Так, в феврале 2015 года в ЮГУ прибыл преподаватель Будапештского университета Йожеф Балажи. Он проведет курсы по теме: « История венгерского языка. Сходства и различия по сравнению с другими финно-угорскими языками. Заимствования в венгерском языке».
	Занятия будут проходить в течение 2,5-3 месяцев, 2 раза в неделю по 1,5 часа. Приглашаются все желающие, по окончании курсов слушателям будут вручены сертификаты.
Тамара МЕРОВА
