День работников культуры и искусства в России отмечается 25 марта. Он учрежден Указом Президента от 27 августа 2007 года.  В этот день с профессиональным праздником чествуют сотрудников музеев, библиотек, культурно-досуговых учреждений, домов народного творчества и всех тех, кто связан с культурой. Среди коренных жителей Югры немало тех, кто всю свою жизнь посвятил этой профессии.  
Сегодня мы расскажем о Людмиле Александровне Тороховой (Прасиной) из села Нижние Нарыкары Октябрьского района. На протяжении нескольких лет она работает директором сельского учреждения «Дом культуры «Родник». За это время она организовала немало концертов, творческих встреч, вечеров, праздничных утренников для детей и школьников. И провела большую работу по сохранению и развитию культурного наследия обских угров. Людмила Александровна овладела игрой на тумране, научилась играть на сангквылтапе – музыкальном инструменте народа манси. А научилась этому непростому искусству благодаря музыканту Дмитрию Георгиевичу Агееву и первому составу участников детского фольклорного театра «Салы лёнгх». Несколько раз они ездили по районам и проводили различные мастер-классы игре на музыкальных инструментах. Многие их уроки и мастер-классы записывали на видео, чтобы потом все желающие могли  продолжить обучение. Так Людмила Торохова освоила азы игры на традиционных инструментах сангквылтапе, нарсъюхе и сейчас сама обучает других. 
Теперь ни один концерт и праздник в сельском клубе в деревне не обходится без исполнения музыки обских угров. Под руководством Людмилы Александровны дети поют хантыйские и мансийские песни и танцуют.  Надо сказать, что при клубе есть швея, которая шьет красивые сценические костюмы. За год клубные работники проводят различные праздничные мероприятия, работают в разных тематических направлениях. 
Свою творческую деятельность Людмила Торохова несет в массы и вне стен клубного учреждения. Она активно участвует в фестивалях, конкурсах, не раз выезжала в финно-угорские республики, проводила мастер-классы и сама набиралась опыта.
В этом году клубное учреждение «Родник» участвовало в одном из всероссийских конкурсов «Дом культуры. Новый формат». Они подготовили и вышли с проектом «Фестиваль «Уха на Оби». Проект направлен на развитие и продвижение событийного туризма в Октябрьском районе, пропаганду культурного и активного отдыха населения, формирование привлекательного имиджа местности. 
При оценке поступивших работ комиссия учитывает оригинальность идеи, социальную значимость, её актуальность и результативность проекта. По итогам региональной экспертной комиссии в номинации «Проект, реализованный сельским культурно-досуговым учреждением клубного типа (поселенческий уровень) – муниципальное бюджетное учреждение культуры «Дом культуры «Родник» с проектом «Фестиваль «Уха на Оби» стал лауреатом I степени. Все победители получили дипломы. 
И есть еще одно событие в жизни Людмилы Александровны, с которым бы нам хотелось ее поздравить. Пятого марта ей исполнилось 50 лет, и мы поздравляем эту замечательную женщину с юбилеем! Желаем крепкого здоровья, творческого потенциала, успехов и семейного благополучия!
Тамара МЕРОВА
