
	Москва, Тула, Владимир, Ханты-Мансийск, Набережные Челны, Рязань, Липецк, Киров, Пермь, Иваново, Сергиев Посад… Более 400 изделий мастеров народных промыслов из 40 регионов России представлено на выставке смотра-конкурса «Молодые дарования», которая в этом году приехала в Архангельск. И будет радовать нас до 5 июля в Гостином дворе. 

Поморская Мангазея  

	309 участников со всей страны прислали свои удивительные работы. Среди них четверо мастеров из Центра народных художественных промыслов и ремесел Ханты-Мансийского автономного округа, которым руководит Ольга Бубновене. Двое из ее подопечных завоевали награды в номинации «Народный костюм».  

	– Екатерина Смирнова выполнила три комплекта одежды русских, проживаюших в Западной Сибири в конце XIX - начале XX века. Мастер провела огромную исследовательскую работу. В нашем регионе больше внимания уделяется традиционной культуре коренных малочисленных народов Севера, нежели русской культуре. Поэтому труд Екатерины для нас особенно важен, – рассказывает Ольга Дмитриевна. 

	Другая мастерица Лилия Янкина посвятила себя вязанию чулок обских угров (общее название хантов и манси). Восстанавливает старинные узоры по заметкам финнов, путешествовавших по территории Югры в XVIII–XIX веках. Изделия пользуются огромной популярностью у ученых и туристов.  

	– У вас бренд – варежка, а у нас – чулки! Но нам бы в ваших варежках зимой, конечно, было бы холодно, – смеется Ольга Бубновене. – Я всегда мечтала побывать в Архангельске. Ведь мы занимаемся и восстановлением культуры первого русского заполярного города Мангазея, появившегося в XVI веке в Сибири. В нем жили переселенцы из вашей земли. Поэтому было важно увидеть поморские традиции, орнаменты, узоры. Я себе столько литературы накупила!

	 

Загогулины – это пыль 

	Есть на конкурсе и призеры из Архангельской области – мастера предприятий «Беломорские узоры» и «Декор Севера», завоевавшие награды в номинациях «Народная игрушка», «К юбилею Великой Победы» и «Медведь в произведениях мастеров и художников народных промыслов».  На открытии выставки сотрудницы «Беломорских узоров» провели мастер-класс.  На столе – пила, ножовка, стамеска. И «заготовки» – части тела будущей щепной красавицы с распушенным хвостом. 

	 – Делаем из осины, ели или сосны. Дерево должно быть свежим. Здесь вырезаем, вставляем, вклеиваем – получается птичка! – быстро мелькают руки резчика по дереву Татьяны Небоженко.  Пернатых самого маленького размера получается смастерить штук 6–7 в день. В моем детстве на берегу Мезени огромных птиц счастья можно было увидеть в каждом доме. Каждый третий дед умел их мастерить. Сейчас же встретить птичку под потолком – большая редкость.  Рядом сидит художник по росписи. И опять воспоминание о своей малой родине – хорошо знакомые по прабабушкиной прялке красные лошадки на тонких черных ногах.  

	– Таким узором расписывали в основном прялки. Хвостик можно волнистый или прямой. Глаз не рисуется. У мезенских лошадей на ногах ставят три черные полоски, как очертания копытцев. И еще у ног делается орнамент – круглые загогулины, как будто лошадь бежит, поднимая в воздух пыль, – показывает Татьяна Спирина. 

	- Для сохранения и передачи экспонаты перевезли в Гостиный двор прямиком из Москвы, где их выставляли в зале Ассоциации «Народные художественные промыслы России» в апреле и мае этого года. Теперь на месяц расписные игрушки, причудливые вышивки, кружева, вязанья, костюмы, украшения, посуда, ковры, мебель из самых разных материалов представлены нашей публике.  Конкурсу-смотру, который объединяет талантливых молодых мастеров, как и профильной ассоциации, исполнилось 25 лет.   – Мы не просто так приехали в Архангельск. Промыслы в сложном положении. Хотим показать местным жителям разнообразные пласты культуры, многовековые традиции российского народа. Основная задача – сохранить и передать детям и внукам то, что нам оставили предки. И подчеркнуть значимость промыслов Поморья. Будем обращать на них внимание, говорить с руководством региона, потому что помощь нужна, – отметил председатель правления Ассоциации «Народные художественные промыслы России» Геннадий Дрожжин. 

	С ним согласна Татьяна Климова, заместитель директора предприятия «Беломорские узоры»:

	– У нас работают 50 мастеров. Молодежи среди них не более пяти процентов. Ручной труд тяжел. Чтобы овладеть техникой в совершенстве, требуется много времени. А зарплаты низкие, высоки налоговые отчисления. Если в некоторых регионах народные промыслы идут по льготной категории, то у нас пока такого нет. Но местные власти нас поддерживают. Надеемся, что в будущем промыслы будут развиваться лучше.  
Мария Гаврилова, 

перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
