С наступлением тепла большинство людей спешат на природу.  Не стоит забывать, что с хорошей погодой к нам приходит и опасный сезон. В лесных массивах активизируются клещи. Чтобы весенне-летние месяцы прошли без последствий для здоровья, советуем соблюсти несколько несложных  правил.
 
Совет№1: Одевайтесь так, чтобы клещ не смог укусить:
-одежда должна быть не слишком темной (на светлом легче разглядеть зацепившихся клещей);
- надевайте кофты с манжетами и высоким плотно прилегающим воротником (на шею можно подвязать шарф или косынку);
- брюки должны быть с резинками на штанинах (брюки можно заправить в носки);
-одежда должна быть гладкой (за «шершавую» клещу легко зацепиться), кстати, обычные капроновые колготки окажутся для клеща непреодолимой преградой;
-волосы лучше прятать  под кепку или косынку.
 
Совет №2: Запаситесь на время похода необходимыми медикаментами и репеллентами (средствами, отпугивающими насекомых)
Аптечка  первой помощи всегда должна быть под рукой. С целью обезопасить себя от укусов клещей и прочих кровососущих, можно использовать специальные мази и репелленты (к примеру, «Тайга»).
Для профилактики энцефалита можно сделать прививку, и тогда целый сезон, даже если вас укусит энцефалитный клещ – вы не заболеете.
Для профилактики можно также воспользоваться простыми и доступными средствами – таблетками «Йодантиперин». Применять  препарат рекомендуется лицам старше 14 лет в соответствии с приложенной инструкцией (не забудьте проконсультироваться с врачом).
 
Совет №3: По возвращению из леса сразу осматривайте одежду 
Случается, что клещи попадают в квартиру на одежде, с шерстью животного или на растениях, принесенных домой. Отдохнув ночку-другую, например, в мягкой обивке дивана, насекомое может присосаться, например, к пришедшей в гости соседке, которая и в лес-то не ходила. Поэтому после удачно похода на природу  необходимо осмотреть не только свое тело или одежду, но и домашнее животное, если брали его с собой на прогулку.
Помните: клещи кусают в основном в такие места, где их неудобно достать и увидеть человеку или животному (например, за ухом), поэтому особое внимание во время осмотра уделите спине, области пупка, подмышечным впадинам, затылку, паховой области.
 
Совет №4: Обращайтесь в травматологию
В случае обнаружения уже присосавшегося клеща – сразу обратитесь в травматологическое отделение, которое работает круглосуточно. Не пытайтесь удалить его самостоятельно. Самолечение чревато тем, что будет удалено только брюшко клеща, а хитиновые челюсти останутся под кожей, что приведет к воспалению и не избавит от заражения энцефалитом. Если клещ не был вовремя замечен и, насосавшись крови, отпал, а оставшаяся ранка вроде бы и не беспокоит, все равно необходимо обратиться за медицинской помощью, поскольку инкубационный период длится 3 недели (в течение этого времени можно заболеть).
 
Совет№5: Прививайтесь
С целью оградить себя от опасности заражения болезнями, переносимыми энцефалитными клещами, а также приобретения стойкого иммунитета к укусам насекомого, применяют вакцино профилактику. Мероприятие актуально в любое время года, поскольку проводится в три этапа: две первые с интервалом от 1 до 5 месяцев, третья вакцинация – через 9-12 месяцев. Цикл следует повторять через каждые три года.
В настоящее время в лечебно-профилактических организациях автономного округа продолжается БЕСПЛАТНАЯ вакцинация против клещевого энцефалита. Обезопасить себя от данного инфекционного заболевания может каждый желающий. При себе необходимо иметь паспорт и полис обязательного медицинского страхования. 
Кроме того, сегодня каждый руководитель также совершенно бесплатно может защитить себя и своих сотрудников от клещевого энцефалита. Для этого необходимо оформить соответствующую заявку в лечебно-профилактическом учреждении.  По предварительной договоренности медицинские работники могут провести иммунизацию на местах.
Источник информации: сайт Няганской городской поликлиники, http://nyaganngp1.ru/news/ne_zabyvajte_pro_kleshhej/2015-05-12-621
