В округе девятого августа в Международный день коренных народов мира во многих культурно-образовательных учреждениях намечаются разные мероприятия по сохранению культуры и родных языков. В связи, с чем гостям и горожанам Ханты-Мансийска сотрудниками Обско-угорского института прикладных исследований и разработок были организованы мастер-класс по ДПИ, художественная выставка и презентация книги.  
В первую половину дня под руководством научного сотрудника Галины Сергеевны Молдановой состоялся мастер-класс по декоративно-прикладному искусству  «Ханты намет. Хантыйская игольница». Мастерица рассказала и показала особенности хантыйской игольницы у различных локальных групп ханты, затем пригласила учеников к их изготовлению. Также посетители института могли познакомиться с картинами, члена Союза художников России, Натальи Жеманской. В своих холстах и зарисовках она раскрывает образы и колорит северных народов. Её иллюстрации чаще встречаются в учебниках и книжных новинках югорских писателей, поэтов.    
Так в три часа дня состоялась презентация новой книги мансийской поэтессы, кандидата филологических наук Светланы Динисламовой «Моя Сосьва река». Сосьва река – то место, где когда-то зарождалась новая жизнь, а река являлась колыбелью и кормилицей. Ведущая встречи Ирина Молданова представила гостям автора сборника, подготовив видеофильм, рассказала нам о ней. Светлана Силивёрстовна прекрасно пишет свои произведения на мансийском и русском языках. Это заметил ещё югорский писатель Юван Шесталов, фрагменты строк о первом знакомстве с её творчеством прочла нам Ирина Максимовна. Ведущая отметила, что читая рассказы и стихи Светланы Динисламовой, читатель знакомится с удивительным волшебным миром народа манси, даже заглядывает в его душу. Расспрашивая автора о творческом процессе, она приглашала гостей встречи к совместному разговору.
Первым предоставили слово председателю правления Ханты-Мансийской окружной организации Союза писателей России, писателю Игорю Ширманову. Он сказал: «Хотелось бы отметить, в текущей реальности мне нравятся два фрагмента, когда учёные пишут художественную прозу и когда литераторы занимаются наукой. Особо нравится, что всё это Светлана Силивёрстовна объединяет. Я очень люблю бывать с ней на встречах с читателями, так недавно побывали в отдалённых населённых пунктах Щекурье и Саранпауле Берёзовского района, городе Нягань. С самого начала нашего знакомства, это 11 лет тому назад, ценю творчество Светланы и всегда с удовольствием слушаю её чтение стихов даже на мансийском языке, которого, к сожалению, я не знаю. Мне нравится напевность, и я чувствую там настоящую поэзию, а когда она читает по-русски, то ловлю уже смысл стихов».  
В своём выступление заведующая научно-исследовательским отделом обско-угорских литератур, кандидат филологических наук Виктория Сязи отметила следующее: «Светлана Динисламова на сегодняшний день является ведущим писателем мансийской литературы. И уникальность её состоит в том, что она одновременно автор и прозы, и поэзии, причём и на русском языке и на мансийском.  Это уникальное качество, поскольку не каждый писатель может похвастаться таким талантом. 
Говоря о новом сборнике Светланы Силивёрстовны отмечу, что повествование начинается с рождения героини и через всю книгу показан образ мамы, которая присутствует во всём повествования красной нитью. И что удивительно, мне бросилось в глаза, пока мама жива, у героини всё хорошо развивается, а когда мамы нет, у неё происходит слом и случается депрессивное состояние. Только потом она находит в себе силы к новой жизни, на мой взгляд, дальше мама живёт уже в самой героине и она продолжает эту жизнь. 
Ещё хотелось обратить внимание в творчестве Светланы Силивёрстовны на то, что эмоциональный фон хорошо прописан. В хантыйской и мансийской литературе он не был так хорошо развит, то есть у нас культура такая вся скрытая, не принято выражать открыто эмоции. А здесь очень богатый эмоциональный слой, много человеческих чувств, чего раньше не наблюдалось в литературе. В её произведениях также много юмора, самоиронии, кстати, это является её изюминкой. Далее очень хорошо отразилась звуковая гамма, например, как мама шьёт с напёрстком, и этот стук выделен в сильной или слабой доле. Моя мама была удивлена передачей звуков цокота копыт оленей и когда они сталкиваются друг с другом рогами. Мало кто об этом пишет и уделяет внимание этим деталям. Она вспоминает те случаи через звуковой ряд, тогда это было для неё счастьем, и эти воспоминания её греют». 
Своими впечатлениями после прочтения сборника также эмоционально высказались Ирина Молданова и Любовь Федоркив. Этнографическими дополнениями к рассказам поделилась историк, этнограф Светлана Попова и Раиса Бардина. 
Светлана Динисламова осталась очень довольной тёплой и интересной встречей с читателями, также она поблагодарила своих помощников в издании книги президента общественной организации «Спасение Югры» Людмилу Алфёрову и художницу Наталью Жеманскую.   
Тамара МЕРОВА
