В нашем округе прошёл первый Международный фестиваль креативных индустрий Creametria в Югре 2021. Мероприятие объединило представителей власти, лидеров и экспертов креативной сферы, предпринимателей и мастеров. Участники обсудили вопросы, связанные с креативными индустриями, охватывающими множество направлений – дизайн, телевидение, музыка, искусство, IT-сфера и всё то, что связано с интеллектуальной деятельностью человека.  
Основными площадками для проведения фестиваля в Югре стали Ханты-Мансийск, Сургут, Нижневартовск и Нягань. Фестиваль прошёл в смешанном формате – офлайн и онлайн. В программе было более 30 событий.
2021 год Генеральная ассамблея ООН провозгласила Международным годом креативной экономики. В резолюции организации говорится, что креативные индустрии стимулируют инновации, поддерживают предпринимательство и способствуют культурному разнообразию. На сегодняшний день объём мирового рынка креативных индустрий составляет около 104,2 млрд долларов, созданы десятки миллионов рабочих мест.
Губернатор округа Наталья Комарова поддерживает развитие «оранжевой» экономики в Югре. В последние годы она часто говорила о том, что сегодня надо заниматься креативными проектами:   
- Всё, что относится к креативным индустриям, это крайне полезно для экономики нашего региона, развития человека, проживающего на территории Югры. Мы создадим центры генерации объектов интеллектуальной собственности с последующим производством товаров и услуг, имеющих высокую долю добавленной стоимости и высокий экспортный потенциал, и тем самым увеличим вклад индустрии во внутренний региональный продукт. 
Программа первого Международного фестиваля креативных индустрий Creametria была насыщенная. Итогом работы стали подписание соглашений о сотрудничестве и решения, которые помогут поддержать творческие проекты.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
