У меня есть хорошая знакомая, её зовут Олеся Евтеева, вместе с ней мы учились в институте. В этом месяце мы собирались по обсуждению нового проекта молодёжного движения, который планируется запустить в этом году. Данная инициатива принадлежит Еремею Даниловичу Айпину, под его руководством в прошлом году было проведено несколько рабочих встреч, на которых собиралась молодёжь и обсуждались вопросы возрождения окружной молодёжной организации обско-угорских народов. 
Олеся Евтеева, начиная с прошлого года, ведёт работу по подготовке нормативных документов по данному проекту, который будет называться «Союз молодёжи обско-угорских народов Югры». Она очень ответственно подошла к созданию организации, так как считает, что в наше время в условиях, когда можно получить гранты, субсидии, нужно смело выдвигать проекты, выступать на различных площадках с целью популяризации и сохранения языка, литературы, культуры коренных народов. Именно «Союз молодёжи обско-угорских народов Югры» должен стать стартовой площадкой для свершения больших и нужных шагов.
При встрече с Олесей наш разговор зашёл о «Дне защитника Отечества». Я спросила её, кого бы она хотела поздравить в канун особенного и истинно всенародного праздника. Конечно же, Олеся поздравляет своего отца Олега Фёдоровича Косякова. Она говорит: 
– Мой папа всегда стремился к тому, чтобы продолжать рыболовный и охотничий промысел, которому когда-то учил его отец, а он сейчас учит рыболовному промыслу своих маленьких внуков Владислава и Павла. Они на летние каникулы приезжают к деду и с пользой проводят время.
Он родился 7 апреля 1960 года в Кондинском районе. Моя бабушка Косякова Елена Петровна, она 1940 года рождения, жива, здорова. Дед Косяков Фёдор Назарович был 1934 года рождения, по национальности он манси. Жили они с семьёй на лесозаготовительном участке в деревне Ракшин Бор, который от Кондинского находился в 18 километрах. Там прошло его детство, учился до 3 класса, а школа была четырёхлетка. В 1969 году с родителями переехали жить в Кондинское.
В 1976 году отец окончил 10 класс и поступил учиться в Сумкинское училище СГПТУ №23 на рулевого моториста, училище находилось рядом с г. Тобольском. После года обучения вернулся домой и там начал свою трудовую деятельность по полученной специальности в Кондинском рыбозаводе. Затем его направили на курсы повышения квалификации в г. Тобольск на 6 месяцев в школу командного состава. После учебы служил в армии. Служба проходила в Казахстане (Краснознаменный Средне-Азиатский военный округ) в войсках военно-строительной части. В военно-морской флот его не взяли, так как в этот период он ещё учился.
В течение двух лет службы он работал экспедитором, доставлял продукты по строящимся ракетным точкам. Служба в армии для него была замечательной. Когда вернулся в родной Кондинский край, то продолжил работать на рыбозаводе, там же работали его родители и бабушка. Работал рулевым мотористом, а в 1980 году прошел повышение квалификации и стал капитаном. Работал в этой должности до 1991 года. Позже, когда стали закрывать рыбозаводы, он перевёлся в Ханты-Мансийское окружное управление водных путей и судоходства, работал там.
С моей мамой, Натальей Валерьевной, они прожили более тридцати лет, воспитали двух дочерей. Старшая дочь Ирина с семьёй живет в Тюмени, а мы с сыном живём в Ханты-Мансийске. Потом мама переехала жить в г. Тюмень, а отец не смог покинуть малую родину, остался жить в Кондинском. Когда ему исполнилось 50 лет, ушёл на пенсию.
Стал заниматься любимыми занятиями, это охота и рыбалка. Как манси получил квоту добычи (вылова) водных биологических ресурсов для организации рыболовства в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера на территории Кондинского района. Каждый год рыбачит и предоставляет отчёт по выделенной квоте».
Сегодня мы присоединяемся к поздравлениям Олеси и её сына и вместе с ними поздравляем Олега Фёдоровича с праздником. От всей души примите тёплые поздравления с замечательным праздником с Днем защитника Отечества! А также самые добрые пожелания здоровья, долгих лет жизни, мирного неба над головой, упорства, стойкости, железной воли! Успехов Вам во всём! Пусть сбудутся все Ваши мечты!
Оксана АЛБИНА
 
