Денежные выплаты для более 221 тысячи неработающих пенсионеров Югры и югорских пенсионеров, переехавших на постоянное место жительства в Тюменскую область, будут выплачены до 10 декабря 2013 года.
Неработающие пенсионеры, проживающие в Югре, к очередной годовщине региона получат по одной тысяче рублей. Для тех, кто переехал в Тюменскую область, предусмотрены выплаты в размере 650 рублей.
Решение о единовременных выплатах неработающим пенсионерам ко дню образования автономного округа, который будет отмечаться 10 декабря, было принято на заседании Правительства Югры в начале октября.
Автор Г. Кондина
