Тамара Мироновна Пакина проживает в мансийской деревне Талтъя Ивдельского района Свердловской области. Встретившись в Ивделе, мы пообщались, Тамара Мироновна рассказала о своей семье, местах, где выросла.
- Родилась я в деревне Тресколье в 1974 году. Отец мой Мирон Александрович Бахтияров. Мама Елизавета Алексеевна, в девичестве Анямова, была родом из деревни Суеват павыл. Есть у меня брат Андрей, живёт в деревне Ушма. Там также проживает наша тётя Альбина Александровна, младшая сестра отца. 
Училась я в школе-интернате посёлка Полуночный, окончила 9 классов. Работала уборщицей на почте в мансийской деревне Ушма. Тогда эта была большая деревня, проживало много народу. Были там больница, почта, магазин. Жители деревни держали скотину – коров, лошадей. Там я вышла замуж. Старший сын отслужил в армии, с семьёй живёт в деревне, охотится, рыбачит. Младший Никита учится в школе посёлка Полуночный.

Лозьвинские манси издревле держали оленей. Когда я была маленькая, помню, в Тресколье почти у каждой семьи были олени. Дома мы только на родном мансийском языке разговорили, старшее поколение рассказывали детям мансийские сказки, легенды, пели песни.
В Тресколье часто проводили Медвежьи игрища. Помню, все жители деревни собирались вместе, встречали братика нашего, показывали сценки, исполняли героические песни.
В настоящее время дети, проживающие в мансийских деревнях, и кто учится в интернате посёлка Полуночное, все знают родной язык. Потому что мы все между собой говорим  по-мансийски. Любим нашу газету «Луима сэрипос», всегда её ждём, читаем.
В Ивдель мы приезжаем за продуктами, пенсию тоже здесь выдают. Из Ушмы в эти дни здесь много народу было, вчера все уехали, ты не успела увидеться с ними. Посторонних к нам без пропуска не пускают, им надо брать нужные бумаги в администрации города Ивдель.  К нам часто приезжают туристы, кто-то на машине, кто-то на попутках. До наших деревень хотят дорогу проложить, когда будут делать, не знаем.
Тамаре Мироновне пожелаем здоровья, радости, счастья и успехов в делах! Пусть всегда будут рядом дети и близкие люди, помогают во всём и оберегают!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
