Давным-давно, когда только на Югорской  земле человечество зарождалось,  в одной из мансийских  семей  родилась девочка. У этой девочки был старший брат. Звали его Зоркий глаз.  В маленьком поселении он славился силой, храбростью, уважительным почитанием родителей своих.
Однажды он пошёл поохотиться на оленей.  Долго он бродил по лесу в поисках добычи, но всё время его подстерегала неудача. Да что там говорить, год в те  лета выдался голодный. Измученный и усталый он уже собрался идти домой, прося у духа леса хоть что-то  для родителей своих.
Передвигаясь  по лесу на охотничьих лыжах, доставшихся ему ещё от прадеда,  случайно краем глаза вдалеке заметил тёмное пятно.  Проговорив: «Медведь, медведюшка, дядюшка, батюшка – ты и сила, и мощь богатырская». Присмотрелся и увидел, что  стоит огромный медведь. Обрадовался. Вот так подарок родителям будет. Достал свой упругий лук. Поставил стрелу, натянул тетиву, что есть силы. Выпустил быструю как искра стрелу прямо в сердце медведя. Рухнул медведь на землю холодную, а  душа его переселилась в парня. Так он превратился в медведя. Побежал в деревню к своим родителям. А там  испугались его все, так как был он в облике медведя.  Но лишь сестрёнка узнала в нём своего брата. С тех пор медведь у коренных народов считается братом.
Диана ПАНАЕВА,
ученица 4а  класса Саранпаульской средней общеобразовательной школы
