Десятого декабря Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре исполнилось 89 лет. В связи с этим в Концертно-театральном  центре «Югра-Классик» прошли торжественные мероприятия. Почётными гостями праздника стали ветераны труда, заслуженные деятели, представители Совета Федерации Федерального собрания РФ и официальных делегаций муниципальных образований региона. 
 
Вначале состоялось подписание трёхстороннего соглашения между органами власти региона, объединением работодателей округа и союзом «Объединение организаций профсоюзов Югры» на 2020–2022 годы. Этот документ был подготовлен в связи с окончанием 31 декабря срока действия трёхстороннего соглашения на 2017–2019 годы. Новый документ подписали губернатор Наталья Комарова, спикер Думы округа Борис Хохряков, председатель объединения работодателей Александр Кобанов и председатель союза «Объединение организаций профсоюзов Югры» Фёдор Сиваш.
Основная его цель — обеспечение согласования интересов работников, работодателей и органов власти округа по регулированию социально-трудовых и связанных с ними экономических отношений, направленных на повышение качества жизни населения.
 
В документе остались прежние основные положения, регулирующие взаимодействие сторон в области социально-трудовых отношений, повышения качества жизни населения, увеличения занятости, улучшения условий труда, предусмотренные действующим соглашением. Новым направлением деятельности сторон станет совместная работа по достижению национальных целей развития, в числе которых повышение производительности труда, внедрение инновационных технологий, улучшение здоровья людей и сохранение окружающей среды. 
 
Торжественная церемония праздника началась с приветственного слова губернатора Натальи Комаровой к жителям автономного округа. Она поблагодарила тех, кто вложил частицу души за развитие региона, за добросовестный труд и достижения новых поколений югорчан. Тёплые слова с днём образования автономного округа зачитали от председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко, главного федерального инспектора по Тюменской области Дмитрия Кузьменко, губернатора Тюменской области Александра Моора, губернатора Ямало-Ненецкого автономного  округа Дмитрия Артюхова и президента республики Татарстан Рустама Минниханова.
 
Югорчан лично поздравил вице-губернатор Свердловской области Сергей Бидонько, он отметил: «Ханты-Мансийский автономный округ по многим делам – пример для других регионов. Он динамично развивается, всё это благодаря полному взаимопониманию власти и жителей. Свердловская область и Югра – соседи, у нас похожие проблемы и задачи, реализуются совместные проекты. Хотелось бы, чтобы сотрудничество, которое сложилось за эти годы, только развивалось».
 

Затем в торжественной обстановке Наталья Комарова вручила награды лучшим профессионалам своего дела, а кому-то ещё были присвоены почётные звания. В этот вечер благодарности за добросовестный труд и высокое профессиональное мастерство получили заслуженные работники здравоохранения, образования, работники транспорта и строительства, социальной защиты населения», экономисты и энергетики.
 
За высококачественное медицинское обслуживание населения и своевременную лечебную помощь с применением новейших медицинских технологий почётные звания «Заслуженный работник здравоохранения Ханты-Мансийского автономного округа - Югры» присвоили заведующему хирургическим отделением №1 стационара окружного онкологического центра Сергею Васильеву, заместителю руководителя по акушерско-гинекологической помощи окружной клинической больницы Елене Васильковской, врачу анестезиологу-реаниматологу отделения анестезиологии и реанимации стационара перинатального центра окружной клинической больницы Евгению Киселеву, акушерке акушерского обсервационного отделения акушерского стационара Нижневартовского окружного клинического перинатального центра Марии Титовой. Почётную грамоту губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры за профессиональные достижения вручили врачу клинической лабораторной диагностики клинико-диагностической лаборатории Сургутского перинатального центра Татьяне Васильевой.
 
Благодарности за профессиональные достижения и активную общественную деятельность из рук главы региона получили педагоги и воспитатели, работающие с детьми и подростками с ограниченными возможностями, работники строительной и других производственных отраслей. 
 
Мы поздравляем всех югорчан с днём рождения Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, коренных жителей древней Югры ханты и манси. Пусть их нелёгкий труд и традиционный жизненный уклад в условиях сурового севера также будет достойно отмечен высокими наградами.
