Сегодня в Сургутском районе проживают около трех тысяч представителей коренных малочисленных народов Севера, ведущих традиционный образ жизни. В то же время Сургутский район является одним из самых развитых промышленных районов нашего округа. На его территории многие  нефтяные компании добывают нефть, и сохранить нетронутыми земли и традиционный уклад жизни коренных жителей, зачастую очень сложно. За многие годы в Югре сложилась практика договорных отношений между коренными жителями и нефтяниками, однако возникают спорные ситуации, когда перспектива развития нефтедобычи связана с необходимостью сокращения традиционных видов деятельности.  
Неслучайно в последние годы научно-практическая конференция «Коренные народы. Нефть. Закон» проходит именно в Сургуте. Рассказать о своих проблемах приезжают многие жители отдалённых стойбищ Сургутского района.
Лилия Петрушенко и Елена Скрипникова из Когалыма также были участниками конференции. Лилия и Елена являются главами родовых угодий. Несмотря на то, что они имеют квартиры в Когалыме, они постоянно живут на стойбищах. Как и другие главы родовых угодий, они заключают договора с нефтяными компаниями. Иногда у них бывают конфликтные ситуации с нефтяниками, и прийти к единому мнению порой бывает очень сложно. Именно поэтому они и приехали на конференцию, где смогут рассказать о своих проблемах, отстоять свое право за землю и  на ведение традиционного хозяйствования. 
И здесь нужно сказать, что коренные жители Сургутского района - одни из немногих, которые сохранили свой традиционный уклад жизни. Живя  на родовых угодьях, они говорят на родном языке, носят хантыйскую одежду. Общаясь с ними, можно сразу увидеть и почувствовать, как они любят свою землю, на которой растят своих детей, пасут оленей.
Автор С. Ромбандеева  
