В средней школе п. Саранпауль Березовского района много лет функционирует «Музей культуры обско-угорских народов». По словам Виктории Валерьевны Хозяиновой, вначале он располагался в старой школе – деревянном здании. Случился пожар, после которого построили новую школу, где под музей выделили отдельную комнату. Таким образом, в 2002 году его заново воссоздали. Учителя школы принимали активное участие в пополнении фондов. Мама Виктории Валерьевны – Елена Ефимовна Качанова - несколько лет была руководителем этого музея. Собирала экспонаты в ближайших деревнях - Саранпауле, Щекурье, Ясунте, Хурумпауле. Сейчас в фонде насчитывается 218 экспонатов по различным группам – одежда, обувь, предметы быта, деревянная и металлическая посуда, орудия рыболовства и охоты.
Виктория Валерьевна не только возглавляет школьный музей, но и работает учителем культурологии и истории. У нее трое детей – два сына и дочь. Семье Виктории Валерьевны пожелаем здоровья, творческих успехов.
Светлана РОМБАНДЕЕВА  
