Окружной конкурс «Семья года Югры» проводится в пять номинациях. История его проведения начинается с 2004 года. В этом году в конкурсе участвовало 49 семей из 20 муниципалитетов Югры. 
 
18 мая чествовали пятнадцать семей, которые вышли в финал. Заключительный этап конкурса проводился в Нефтеюганске, в городе, где проживает семья-победитель прошлого года. В торжественной церемонии награждения лучших семей приняла участие губернатор округа Наталья Комарова. В этом году победителем «Семья года Югры» признана семья Ивановых из Ханты-Мансийска. 
Победителями в номинации «Аборигенная семья» стала семья Шивторовых из деревни Шугур Кондинского района, на втором месте семья Собяниных из деревни Ванзетур Берёзовского района и на третьем месте Казамкины из села Варьёган Нижневартовского района. Семья Мерцаловых из села Хулимсунт Берёзовского района одержала победу в номинации «Многодетная семья». 
На Всероссийский конкурс «Семья года» отправятся три югорские семьи. Семья Шивторовых примет участие в номинации «Сельская семья». Две семьи из Ханты-Мансийска будут участвовать в номинациях «Многодетная семья» и «Семья – хранитель традиции».
