Юрий Фёдорович Перепелицын работает главным геологом, начальником партии ГРР №1 ОАО «НПЦ Мониторинг» в Ханты-Мансийске. Он  занимается геологоразведкой полезных ископаемых на территории Ханты-Мансийского автономного округа. В настоящее время Юрий Федорович занят исследованием озёр на наличие в них сапропелей - лечебных грязей.
Сапропель – вещество биогенного происхождения, образующееся под водой на дне пресноводных водоёмов из остатков планктонных и бентосных организмов при большой роли бактериальных процессов, происходящих в поверхностных слоях отложений при малом доступе кислорода. Значительную часть сапропелей составляют минерагенные элементы, придающие ему определённые физические и химические свойства.
В итоге сложных физических, химических и биологических процессов сапропели оказываются обогащенными органическим веществом, кальцием, фосфором, железом, микроэлементами и физиологическими активными веществами. Сапропелевые отложения являются ценным полезным ископаемым, пригодным для использования в различных отраслях народного хозяйства: в медицине, в сельском хозяйстве, строительной индустрии и даже при приготовлении буровых растворов. Как говорит Юрий Фёдорович, ресурсы только Ханты-Мансийского автономного округа-Югры составляют более 50 млрд. тонн.
В 1996 году по заказу Правительства округа была проведена ресурсная оценка территории Ханты-Мансийского района. В то время было изучено более 80 озёр на наличие в них лечебных грязей. Затем в 2012 году данная работа была продолжена и тогда были изучены ещё два озера Придорожное и Добринское в Ханты-Мансийском районе и одно озеро Сэгутлор в Сургутском районе. Были установлены запасы лечебных грязей, которые на сегодняшний день подтверждены официальными службами. Эти запасы прошли государственную экспертизу и были утверждены территориальной комиссией. В настоящее время в округе в городе Югорске  работает одна здравница, где для лечения пациентов используются лечебные грязи.  Юрий Фёдорович поинтересовался у директора санатория в  Югорске, сколько кубометров лечебных грязей они  используют для лечения пациентов. В здравнице в течение года поправляет своё здоровье более 1200 человек. На их лечение используется всего 100-120 кубометров лечебных грязей. Запасы только в трёх озёрах более 2,5 миллионов кубометров. По мнению Юрия Фёдоровича, имея такие  колоссальные запасы, можно в каждом районе построить по одной лечебнице. Сегодня в медицине сапропели - лечебные грязи могут быть использованы при лечении: болезней системы кровообращения, нервной системы, костно-мышечной системы, органов дыхания, пищеварения, болезней кожи, мочеполовой системы, болезней уха и сосцевидного отростка.
Геолог Перепелицын говорит, что  данное полезное ископаемое может использоваться и как удобрение в сельском хозяйстве. Сапропели перемешивают с торфом в процентном соотношении, такое удобрение будет давать 100% результат. Также его используют в качестве кормовых добавок в пищу домашних животных и птиц, так как в них содержится органогенные водорослевые отложения с высоким содержанием органики. Применяют данное природное ископаемое и в строительстве. Его добавляют в бетон, в результате чего получается сапропелебетон.
Беседуя с Юрием Фёдоровичем, мы не могли не спросить, если начать добывать сапропель, не повлияет ли это на экологическую ситуацию этих озёр. По его словам, разработка сапропелевой залежи будет способствовать оздоровлению озера и обогащению рыборазводного процесса. В пример он привел озеро Вачлор, которое находится в Сургутском районе. В настоящее время озеро находится в предпоследней «плотвично-окуневой» стадии заболачивания. С севера и севера-востока оно постепенно зарастает жесткой камышовой растительностью. Площадь Вачлора составляет 7,15 км, максимальная глубина 5,7 метров. Если отобрать данный слой 1,3  метра,  в единичных случаях до 1,5 метров, озеро станет намного чище и перестанет заболачиваться. Юрий Фёдорович говорит, что работы проводятся  с применением средств гидромеханизации, и, в частности, с использованием плавучих землесосных снарядов, как единственно возможного и экологически безопасного способа ведения дноуглубительных работ. По мнению геолога, имея такое богатство и не использовать его по назначению, это совершенно не правильно.  При внедрении современной безотходной технологии производства дноуглубительных работ одновременно решаются ряд очень важных природно-хозяйственных вопросов: улучшается экологическая обстановка экосистемы озёр и сельское хозяйство получает ценнейшее органоминеральное удобрение экспортного качества, медицина - лечебные грязи, строительная отрасль - экологически чистый строительный материал.
Людмила Теткина
