Постановлением окружной Думы  за многолетний добросовестный труд, высокое профессиональное мастерство и в связи с 50-летием творческой деятельности мансийскому поэту Андрею Тарханову присвоено звание  «Почетный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», сообщает правительство Югры.
Андрей Семёнович Тарханов родился  13 октября 1936 года в деревне Аманья Кондинского района  в семье охотника-манси. Окончил Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище, Высшие курсы  сценаристов и режиссёров при Союзе кинематографистов СССР  и Высшие литературные курсы Союза писателей при литературном институте им. А. М. Горького. Учился в Ленинградском педагогическом институте им. А. И. Герцена. Работал учителем в Юмасинской семилетней школе, собкором окружной газеты «Ленинская правда», редактором окружной студии телевидения, в Доме творчества народов Севера, семь лет возглавлял Угро-Ямальскую писательскую организацию, которая в 1989 году преобразовалась в Ханты-Мансийскую организацию Союза писателей России.
Андрей Тарханов – почётный житель города Ханты-Мансийска, награждён орденом «Дружбы народов», в настоящее время является вице-президентом межокружной Ассоциации финно-угорских писателей. Автор многих сборников стихов, в их числе «Первая завязь», «Зеленый дождь», «Утренний лыжник»,  «Морошковое лето», «Храм милосердия», «Пасхальный день», «Плач неба». Его стихи переводились на болгарский, венгерский, киргизский, чешский, украинский, финский языки.
РИЦ «Югра»
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
