Платок – один из самых распространенных предметов обской женщины.
Платок в переводе с мансийского Тор – значит «ткань», «материя».
По мнению Любовь Васильевны Кашлатовой, кандидата культурологических наук, начальника Берёзовского филиала ОУИПИиР, платки обских угров делятся на фабричные и самодельные, а также на бытовые и праздничные, повседневные и платки обрядово-ритуальные.
Образ Женщины несёт в себе сокровенные секреты рождения и смерти. Платок – символ женственности и скромности, олицетворение благочестивой жизни женщины. Он являлся символом, «знаком» замужней женщины – во время сватовства жених надевал его на невесту, в дальнейшем она закрывала им своё лицо от отца мужа и его старших братьев. При сватовстве жених обязательно должен подарить родственникам невестки платки, с умыслом - «чтобы было чем прикрыть лицо».
Один из обычаев, сохранившихся до наших дней, соблюдение обычая избегания. Этикет предписывает женщине закрывать лицо в присутствии мужчин-родственников по линии мужа, что легко сделать, используя платок. Женщины в присутствии таких родственников закрывали лицо головным платком, поворачивались к ним боком или спиной, молчали или разговаривали тихо. Мужчины при входе в жилище, где находилась избегающая его женщина, предупреждал о своём появлении покашливанием. Он как бы не замечал её присутствия и не смотрел в её сторону даже при непосредственном обращении.
Платок присутствует во многих важных ритуалах, в том числе и в танце, где  скрывает волосы, лицо и руки женщины. Женский танец, исполняемый с расправленным платком, который  почти полностью закрывает фигуру, связан с обрядом избегания и нахождения танцующей в сакральном пространстве.
Платок является важной частью ритуальной одежды на Медвежьих игрищах. Они используются как в женских, так и в мужских танцах, ими закрывали лицо. В народе бытует поверье, что закрывать своё лицо на Медвежьих игрищах необходимо, чтобы возродившийся зверь при встрече не узнал человека и не отомстил ему.
Защитная роль отводится платку и при накрывании люльки с ребёнком в ней. В семье всегда внимательно следили, чтобы пустая люлька не оставалась непокрытой: считалось, что в неё может забраться злой дух, который напугает ребёнка. Оберегая от зла, у северных ханты платок младенцу обязательно надевали до полного зарастания темечка. Неслучайно в экспозициях выставок этнографических музеев находится колыбель, накрытая платком.
Обрядово-ритуальные платки совместно с лоскутами ткани (арсынами) – одно из самых желательных жертв-приношений духам-покровителям. В прошлом повсеместно было распространено подношение платков изображению духа-покровителя семьи по разным случаям, например, после рождения ребёнка, чтобы обеспечить ему здоровье и благополучие.
Женщины собирались на женские священные места – берёзовые рощицы, где на деревья вешали разноцветные лоскутки (остатки от шитья). На костре кипятили чай, угощали духов. Проводили обряды со специальной куклой из ткани, обращались с просьбами к духу. Жертвенные платки на поселковых святилищах развешивают на ветвях деревьев, обматывают ими стволы. В домашних священных лабазах вешают на перекладины, складывают в сундуки.

В течение трёх дней с 15 по 17 октября в Берёзово проходил семинар «Хошум Хот» по пошиву традиционного платка. В силу сложившейся ситуации, с эпидемией коронавируса, участников на семинаре было мало и лишь из Берёзово. В работе приняли участие как опытные, так и начинающие мастерицы. Любовь Васильевна Кашлатова познакомила собравшихся с историей появления традиционного платка, с ритуалами и обрядами, которые тесно связаны с использованием платка у женщин ханты и манси.
Проводила мастер-класс по пошиву платка мастерица Зоя Захаровна Сидорова. Она самый активный участник семинаров, мастер-классов и выставок по ДПИ народов ханты и манси. Зоя Захаровна рассказала: 
- Я родилась в деревне и училась далеко от дома. Нас возили в школу поселка Полноват. Там мы жили всё время, а домой возвращались только на зимние и летние каникулы. Поэтому я никогда не видела, как шьёт моя мама. Шить одежду и другие традиционные изделия научилась благодаря мастер-классам, семинарам по национальному шитью, которые посещаю с большим удовольствием уже много лет. За это время я добилась хороших результатов, а мой платок, который я также сшила вручную и отправила в конкурсную комиссию в Ханты-Мансийск, признали правильно пошитым с учётом национальных традиций. В целом, за эти годы я не только училась, но и передавала свои знания нашим начинающим мастерицам и детям.
Все участники кроили и шили себе платок вручную из ситца, в котором обязательно был рисунок растительного происхождения, все стежки должны быть одинаково мелкими и ровными, затем изготовляли бахрому под чутким руководством опытных наставников, которыми явились Лидия Артанзеева, Зоя Сидорова и Любовь Кашлатова. Все присутствующие на семинаре освоили технологию шитья и смогли самостоятельно сшить себе традиционный платок. В теплой, дружеской атмосфере семинара «Хошум Хот» три дня работы пролетели очень быстро и плодотворно.
Методист отдела декоративно-прикладного творчества и национальных культур п.г.т. Берёзово Любовь Вынгилева, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
фотографии Л. Вынгилевой
