14 сентября – день выборов. Жителям Тюменской области предстоит выбрать нового губернатора. Население Югры и Ямала также необходимо сделать свой выбор. Напоминаем, что на главное место претендуют четыре кандидата, это Дорохин Павел – выдвиженец партии КПРФ, Пискайкин Владимир – выдвиженец партии «Справедливая Россия», Селюков Михаил – выдвиженец партии ЛДПР и Якушев Владимир из партии «Единая Россия».
Сейчас Владимир Якушев является временно исполняющим обязанности губернатора Тюменской области.
Досрочное голосование уже проходит в труднодоступных населенных пунктах и на стойбищах Югры и Ямала. Остальных ждут в день выборов на избирательных участках по месту жительства.
Редакция газеты 
(подготовила Тамара Мерова)
Сотрудники редакции
