Директор АУ МФЦ Югры Александр Сучков информировал, что услугами МФЦ Югры за первый год работы воспользовалиь около 20 тысяч югорчан - которых 80 % обратились о федеральных услугах, и лишь 20 % заявителей по региону. Чаще востребовали услуги, предоставляемые органами социальной защиты, Ростреестром России, миграционной и налоговой служб.
В этом центре можно получить государственные и муниципальные услуги, в отношении которых между МФЦ и органами заключено соглашении о взаимодействии в соответствии с действующим законодательством».
Подробная  информация размещена на сайте http://mfchmao.ru. Консультацию можно получить также по бесплатному многоканальному телефону горячей линии: 8-880-101-0001.
Такие же центры созданы и активно работают в городах Мегион, Нижневартовск, Нефтеюганск, Нягань, Сургут, Урай, Югорск и Березово.
Перевод текста Т.Меровой.
