28 ноября 2014 года в Московском ГЦКЗ «Россия» состоялся большой вечер бокса, главным поединком которого стал бой между экс-чемпионами мира по версиям WBO и WBC в первом полусреднем весе, 30-летним российским боксёром Русланом Проводниковым по прозвищу "Сибирский Рокки" и 40-летним боксёром из Мексики Хосе Луисом Кастильо. Для Проводникова этот поединок стал 27 в карьере, а для Кастильо уже 80.
Двенадцатираундовый поединок уже в пятом раунде завершился победой 30-летнего россиянина. Экс-чемпион мира Руслан Проводников нокаутом победил мексиканца Хосе Луиса Кастильо.
Теперь на счету Руслана 24 выигранных боя, из них 17 – нокаутом и три поражения. Экс-чемпион WBC в легком весе Кастильо теперь имеет в своей копилке 66 побед, из которых 57 – нокаутом, 13 поражений (8 – нокаутом) и одну ничью.
В разогревающих поединках вечера было представлено девять боёв. Один из самых ярких поединков стал бой Дмитрия Кудряшова по прозвищу «Кувалда» с Хуан Карлосом Гомассом. За плечами Карлоса Гомасса 55 боёв, три поражения, 40 побед нокаутом. На профессиональном ринге Дмитрий провёл 16 боёв, 16 побед и все нокаутом.
Стало уже доброй традицией, сопровождать выход на ринг спортсмена Руслана Проводникова, манси по национальности, музыкальным номером, который исполняет творческая молодежь, представляющая культуру народа манси. Четвёртый раз боксёра поддержали депутаты Думы Югры Т.С. Гоголева и Н.Г. Алексеева.
Александр ВЬЮТКИН
