В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» к 9 мая для посетителей открылась выставка «Отыры Великой Победы». Выставка посвящена фронтовикам и труженикам тыла. На ней представлены различные документы, наградные листы и предметы военного времени из разных музеев округа. 
- Выставка объединила материалы об Отырах-воинах – представителях коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, рассказывает истории победителей из Берёзовского, Белоярского, Кондинского и других районов. В содержательной части экспозиции находятся предметы, фотографии из частных коллекций, также материалы большого исследовательского проекта Саранпаульского краеведческого музея «Птицы Светлой Памяти» о 338 ветеранах Великой Отечественной войны. Отыры-воины Саранпаульской территории навсегда сохранены в памяти близких и родных, - рассказала заведующая сектором научно-экспозиционных и выставочных проектов Наталья Ворокосова.

На экспозиции предоставлены материалы из фондов Кондинского краеведческого музея им. Нины Степановны Цехновой, которые рассказывают о фронтовиках Кондинской земли.  Сбором информации занимались активисты сельского дома культуры посёлка Междуреченский и СОШ №1 им. Ю.Г. Созонова города Ханты-Мансийска. За годы Великой Отечественной войны Ханты-Мансийским окружным военкоматом на фронт из Нахрачинского (ныне Кондинского) района было призвано 3 258 человек, из них 19 доблестных воинов из народов ханты и манси – жителей деревень Ермак, Нахрачи, Ильичевка, Каурья и других населённых пунктов района.

Охотники и рыбаки в одночасье стали бойцами Красной Армии, бесстрашные Отыры-воины защищали Родину от фашистских захватчиков. Югорчане, были призваны на борьбу с гитлеровцами из разных деревень и сёл, в том числе и из Ванзевата Белоярского района. Односельчане сделали большую работу в архивах, и выяснилось, что на войну из деревни ушло 73 человека, вернулись только 18. Фотографии, документы, копии наградных листов и сами награды собирали местные жители и работники библиотеки. Среди героев экспозиции - пехотинцы, десантники, артиллеристы. Люди совершенно разных военных специальностей. Но объединяла их всех одна черта – меткость, командование и сослуживцы ценили коренных югорчан за это качество.

На экране посетители выставки могут посмотреть фильм «Нох-патум мир – Победивший народ», этот фильм сняли и смонтировали сотрудники музея, в роли актёров выступили музейные работники. В фильме повествуется жизнь на стойбище до войны, в военное и послевоенное время.

Гостей города и жителей окружной столицы приглашают посетить экспозицию по адресу: город Ханты-Мансийск, улица Комсомольская, 30. Для посетителей прозвучат также стихи о войне, написанные сотрудниками музея Вячеславом Кондиным и Анатолием Бруснициным. В ходе экскурсии можно присесть на скамейку надеть наушники и послушать стихи о войне.
Галина КОНДИНА
 
