21 февраля в селе Саранпауль Берёзовского района состоялся национальный праздник «День оленевода». В Саранпауле этот праздник  называется Олимпиадой. В этом году прошла 71-я олимпиада оленеводов.  Организаторами  мероприятия выступили администрация Берёзовского района, государственное унитарное предприятие «Саранпаульский» и администрация села Саранпауль. Генеральным спонсором стал ООО «ГазпромТрансгазЮгорск». Этот традиционный праздник считается самым зрелищным, поэтому посмотреть соревнование между оленеводами всегда приезжает много гостей. В этом году гости приезжали из Челябинска, Перми, Екатеринбурга, Ханты-Мансийска, Нягани, Советского, Югорска, из Берёзовского и Советского районов, а также из республики Коми.
В это день была предусмотрена большая праздничная программа. На берегу реки Ляпин были установлены чумы, в которых можно было отведать строганину из оленины и другие традиционные блюда народа манси и коми-зырян. На ярмарке можно было прибрести оленье мясо, субпродукцию, сосьвинскую селёдку, дикоросы. Каждый желающий мог покататься на оленьей упряжке, принять участие  в национальных видах спорта, в прыжках через нарты, метание аркана на хорей, метание топора на дальность, тройной национальный прыжок.
Приветствуя оленеводов и гостей праздника, глава Берёзовского района Владимир Фомин сказал: «Сегодня мы проводим замечательный праздник 71 Олимпиаду оленеводов, которая традиционно проводится на гостеприимной мансийской земле. Сегодня мы увидим, как наши оленеводы и лидеры национальных видов спорта будут соревноваться между собой. Как наши почётные, уважаемые оленеводы покажут свое мастерство. Хочу пожелать всем им успехов».  Глава Берёзовского района вручил благодарственные письма лучшим оленеводам предприятия  «Саранпаульский» от имени  Председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа -Югры Бориса Хохрякова за многолетний и добросовестный труд и высокое профессиональное мастерство, и сохранение культуры и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера.
Центральным и самым зрелищным событием праздника стали соревнования на оленьих упряжках. Оленеводы соревновались в различных состязаниях - в гонках на рысь, в гонках на мах, в гонках, стоя на нартах, в гонках, стоя на лыжах.
В основном состязании, в гонках на рысь, первое место занял оленевод 2 бригады Григорий Хозяинов. За победу в этом виде соревнований  молодой оленевод получил снегоход «Буран».  В другом зрелищном соревновании - массовом старте  первым на финиш пришёл бригадир 4 бригады Василий Ромбандеев. Оленеводу также вручили паспорт от  снегохода «Буран» предоставленный  ООО «ГазпромТрансгазЮгорск». Представитель  газотранспортной компании поздравил всех оленеводов и зачитал приветственный адрес от имени  генерального директора компании Михаила Созонова. В своем выступлении он отметил, что этот традиционный праздник считается самым массовым на Севере. Оленеводство – первооснова образа жизни, культуры  и исконных традиций коренных жителей Севера. Олени являются их гордостью, их настоящим и будущим. Этот яркий, красочный и насыщенный событиями праздник способствует сохранению и поддержке уникальной самобытной культуры и духовного богатства коренных народов. Создаёт условия для тесного взаимодействия людей,  живущих в Берёзовском районе.
Остальные участники, занявшие призовые места, также были отмечены ценными призами от спонсоров праздника.
Как отметил директор ГУП «Саранпаульский» Анатолий Валей, в этой Олимпиаде приняли участие  25 оленеводов. Самому старшему участнику было 54 года, самому молодому только исполнилось 17 лет. Все они являются оленеводами данного предприятия. Завершился праздничный день торжественным концертом и этнодискотекой.  
Людмила Теткина
