Как рассказал в интервью нашей газете глава сельского поселения Владимир Константинович Зольколин, в последние годы строительство жилья в Леушах идёт быстрыми темпами.
«Три тысячи квадратных метров жилья - это очень хороший показатель, именно столько у нас построено за этот год. Строится жильё на 80% по социальному найму», - говорит Владимир Константинович. «Мы построили целый микрорайон, целую улицу. Дома уже практически готовы, остались незначительные работы, и дома готовы к заселению. Инвестором выступили индивидуальные предприниматели, которые занимаются строительством.
Для того чтобы в село приезжали нужные специалисты, строим служебное жильё. Этого, конечно, недостаточно, если будем строить такими же темпами, то это проблему мы тоже снимем. Нам необходимо ещё  построить 5-6 квартир для приезжих специалистов.  
Вот сейчас нам нужен участковый, и мы готовы выделить ему жильё, но пока только из старого жилого фонда. Впервые мы реализуем новый проект - строим дом, где в одной половине будет располагаться полицейский участок на 20 квадратных метров, в другой половине будет жильё для участкового, достаточно просторное, на 70 квадратных метров. Этот дом уже строится, планируем сдать его к маю 2014 года. И мы надеемся, к этому времени у нас будет свой участковый.
Если говорить о нехватке специалистов, то у нас не хватает врачей, но эту проблему также решаем. В наше время современный человек - врач, педагог или другой специалист не захочет ехать туда, где надо носить воду, колоть дрова. Он хочет приехать в нормальные современные условия со всеми удобствами, где есть отопление, из крана течёт горячая и холодная вода. Качество строительства жилья должно уже соответствовать требованиям времени. Если жилищные программы будут работать также хорошо и такими же темпами будут строиться дома, проблему нехватки специалистов мы сможем решить.
А что касается  коренных народов - ханты и манси, то они  одновременно поставлены на очередь по получению жилья по соцнайму и на субсидию по программе «Обеспечение жильём КМНС». По какой программе быстрей успеют, там и получают. Если получили квартиру здесь по соцнайму, то с той очереди их снимают, как не нуждающихся в улучшении жилищных условий. Если раньше получат субсидию, соответственно мы их здесь снимаем с очереди.  У нас за этот 2013 год три семьи из числа коренных малочисленных народов получили субсидии и в два раза больше семей получили жильё по социальному найму. С ними у нас проблем нет. Те семьи, которые получают субсидию, могут купить жильё в любом другом населённом пункте, но для нашего села это скорей исключение, чем правило. Они предпочитают построить или купить жильё здесь.
У нас за последний год наблюдается положительная тенденция - многие семьи стали брать детей из детского дома на воспитание. Только в Леушах 24 ребёнка воспитываются в приемных семьях. Это связано не только с материальным стимулированием, но и с появлением возможности решить свои жилищные проблемы. Если они встанут в очередь на жильё, то достаточно быстро его получат. Сейчас у нас программа строительства жилья работает хорошо, если раньше люди ждали десятилетиями, то сейчас они могут получить жильё за год за два ».
В беседе с главой сельского поселения Леуши мы поинтересовались проблемой трудоустройства населения. На вопрос, есть ли такая проблема в Леушах, глава поселения ответил:
- На данный момент официально безработными числятся всего 43 человека. На территории поселения работают четыре крестьянско-фермерских хозяйства.  Есть предприниматели, которые занимаются заготовкой и переработкой леса. Они изготавливают пиломатериал, заготавливают дрова. Основные рабочие места предоставляют  бюджетные учреждения - это школа, детсад, клуб, ФАП. В каждом населённом пункте работают приёмные пункты по приёму дикоросов. Жители поселения активно сдают ягоды, грибы, кедровые орехи. В нашем поселении нет проблем с трудоустройством, тот, кто хочет работать, он всегда найдёт работу. Но у нас есть другие проблемы - в Леушах нет нормальных дорог, нет тротуаров, проблемы с уличным освещением. Но мы намерены исправить эту ситуацию. Эти проблемы накапливались десятилетиями, это всё идет ещё  с советских времён. Так как наш район дотационный, всё зависит от понимания и поддержки районных  и окружных властей. О наших проблемах власти знают и очень хорошо помогают. На данный момент мы приобрели мусороуборочную машину. И  решили проблему вывоза мусора.  А также приобрели снегоуборочную машину, которая поможет с уборкой снега зимой. Заменили опоры линий электропередач и решили проблему уличного освещения.  
Автор Л. Теткина 
