Этим летом Инесса Князева отдыхала в этнолагере «Юрсил», который расположен в Кондинском районе в мансийской деревне Силава. Девушка каждое лето приезжает на этностойбище. Об отдыхе там она рассказал мне при встрече с ней.
– В первый год, когда мама отправила меня в Силаву, я ехала со слезами, так не хотела там отдыхать, а теперь это самое любимое мое место отдыха, – рассказывает Инесса. –  Я  каждое лето приезжаю в детский лагерь «Юрсил». Мне кажется, что там особая атмосфера, другой мир, другие люди. В этнолагере я нашла много новых друзей, узнала много нового и интересного о культуре и быте коренных народов. Мы научились танцевать традиционные танцы народов ханты и манси. Мне интересно приезжать в этот этнолагерь. В этом году я отдыхала в третью юбилейную смену.
Инесса живет в городе Урае, она студентка второго курса филиала Челябинского юридического колледжа. С утром девушка на учебе, после обеда на тренировках в спортивном комплексе «Старт». Она четыре года занимается национальными видами спорта. Инесса тренируется у Александра Владимировича Семенина. Спортсменка ежедневно посещает тренировки. С другими детьми они бегают по два километра, прыгают через нарты, метают топорик на дальность и прыгают с места или с разбега. Девушка показывает хорошие результаты в этом виде спорта, поэтому она вместе с другими спортсменами представляет город на различных соревнованиях. В этом году на окружных состязаниях, которые проходили в марте в городе Белоярском, Инесса заняла третье место по тройному прыжку, показав результат 7,90 метра. Девушка говорит, что в северное многоборье она пришла случайно, изначально она хотела заниматься легкой атлетикой. Когда пришла на тренировку, узнала, как тренер готовит детей к соревнованиям по северному многоборью. Девушка заинтересовалось и стала ходить на тренировки и ни разу не пожалела, что из всех видов спорта выбрала именно этот вид спорта.
