На Югорском лесном форуме в Ханты-Мансийске мы познакомились с удивительной женщиной, хранительницей леса – Екатериной Степановной Марочкиной. Проживает она в Нягани, является директором КУ ХМАО-Югры «Октябрьский лесхоз». Екатерина Степановна рассказала о своей деятельности.
– В лесном хозяйстве работаю 39 лет. Для работников леса самое главное – это лесовосстановление, сохранение и приумножение лесов. Те леса, которые вырубаются, их надо обязательно восстановить. В Свердловской области есть питомники, где мы заказываем посадочный материал, оттуда нам его привозят. Высаживаем саженцы, и проходит лесовосстановление. Конечно, пагубно то, что в этом году у нас были очень большие пожары, было засушливое лето. Самое тяжёлое для нас – это летний период, когда горят леса.
– Екатерина Степановна, Вы много лет трудитесь в лесхозе, что является самым сложным в этой отрасли?
– Знаете, душа разрывается из-за человеческого фактора – мы никак не можем наладить то, чтобы в лесу была чистота. Проводим субботники, с лесничеством, с лесхозом выезжаем вдоль речек, убираем мусор в пакеты, потом эти пакеты увозят. Конечно, сейчас немножко чище становится, но до конца мы не можем навести порядок. Хотелось бы, чтобы в лесу была чистота, порядок. Вот сколько я работаю, для меня самое страшное – это пожары, всё гибнет в лесу – деревья, растения, звери.
– На фотографиях стенда много детей и молодёжи, они Вам помогают охранять лес?
– Мы постоянно работаем со школьниками, у нас много студентов, которым мы тоже помогаем. В прошлом году на лесное хозяйство, на бюджет, поступили 32 человека. Я до такой степени радуюсь с надеждой, может быть, когда-то они придут к нам. Только одно огорчает, у нас очень маленькая заработная плата, вот это тяжело. Хотелось бы, чтобы повысили зарплату, чтобы люди отучились и пришли работать к нам, а не ушли к нефтяникам.
У нас в Октябрьском районе есть четыре школьных лесничества – «Лесовичок», «Экос», «Родник» и «Важные шишки». Ребята нам помогают, участвуют в конкурсах. Осенью Талинские ребята из лесничества «Родник» в Пыть-Яхе заняли первое место. В том году также кубок получили школьники из посёлка Унъюган.
В лесном хозяйстве я давно работаю, и хочу сказать, что люди там трудятся очень добрые. Такой доброты не в каждой отрасли можно встретить. Это открытые, честные, добросовестные люди, те, кто по призванию работают. А по призванию в лесном хозяйстве работает много человек. Вот у меня в лесхозе очень хороший коллектив – это одна команда, как одна семья, друг другу всегда поможем.
Много молодых людей приходит к нам, трудятся, получают колоссальные знания. Я всегда всем помогу, делюсь опытом, для меня это в радость помочь молодым. На работу приходят без стажа, беру всех, у кого есть желание работать.
– Вы про школьников из Унъюгана сказали, там проживают коренные жители округа, с ними сотрудничаете?
- В Уньюгане у хантов и манси есть родовые угодья, с ними мы постоянно общаемся. Я к ним отношусь очень хорошо, они ответственные, потому что в Нягани я с 1973 года живу. Когда мы приехали в этот край, я училась в 8 классе. Отец окончил институт и по направлению его отправили в Ханты-Мансийский автономный округ. Когда мы приехали, в старой части Нягани жили ханты. Одна бабушка сто с лишним лет прожила. Я её помню, зимой она в лес ходила на лыжах, охотилась, её все уважали. У нас в классе был Петя Проскуряков, ханты. Для нас не было никакого различия, русский, ханты или манси, мы были едины, играли вместе, дружили.
Вот сейчас я всех вспоминаю и у меня на сердце такая радость, что я когда-то жила с представителями народов ханты и манси. Вам большое спасибо, что спросили меня о коренных жителях округа, общение с ними – это незабываемые впечатления. Особенно вспоминается, когда мы приехали, я не знала, что такое строганина. Благодаря знакомству с ними, я начала есть рыбу строганиной. Всем коренным жителям Югры желаю здоровья – это самое главное!
Екатерина Степановна родилась в 1959 году в селе Азы Усть-Ишимского района Омской области. В 1983 году окончила Уральский лесотехнический институт по специальности «Лесное хозяйство». После окончания института работала в Красноленинском леспромхозе Тюменского управления лесного хозяйства в должности инженера лесных культур, мастер леса. Затем трудилась в должности инженера по землепользованию, была главным лесничим ФГУ «Красноленинский лесхоз». С октября 2010 года и по настоящее время является директором КУ «Октябрьский лесхоз».
Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», Екатерине Степановне выражаем слова благодарности за пристальное внимание к природе, за уход и заботу о ней, за самоотверженность, доброе сердце. Желаем здоровья, радости, успехов в работе и процветания в жизни!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
