С 29 ноября по 1 декабря Молодежная организация обско-угорских народов ХМАО-Югры провела мастер-класс по плетению тынзяна. Обучение технологии изготовления тынзяна провел народный мастер России, член Союза художников России Яков Тарлин из п. Казым Белоярского района. 
В мастер-классе приняли участие тринадцать человек. За три дни работы они выделали, нарезали нужное количество кожи на четыре тынзяна.
Проводился мастер-класс на средства гранта Департамента образования и молодёжной политики ХМАО-Югры. Автором проекта является Руслан Богордаев, член Молодёжной организации обско-угорских народов Югры, руководитель отделения Федерации этноспорта Югры в Ханты-Мансийске.   
Подобный мастер-класс в округе проводилось впервые.
Автор А. Вьюткин    
