Вопрос объединения трёх регионов – Югры, Ямала и Тюменской области стал одним из главных тем пресс-конференции с депутатом Государственной Думы от Югры, членом фракции «Единая Россия», председателем по энергетике Госдумы Павлом Завальным, состоявшейся  в РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске. О такой необходимости ранее высказался лидер ЛДПР Владимир Жириновский. По его мнению, существование трёх субъектов, а также других самостоятельных субъектов Российской Федерации не выгодны для экономики страны.
На этот вопрос Павел Николаевич ответил:
- Объединение имеет смысл, если есть очень сильный субъект, к которому присоединяют слабый, чтобы его «подтянуть», с согласия обеих сторон. Это нормально. Но когда у нас три субъекта самодостаточных, с приблизительно одинаковой бюджетной обеспеченностью, зачем это делать? Что мы улучшим? Извините, но это глупость. Та модель, что у нас сложилась, оптимальна, она выстрадана временем. Зачем менять её без всякой цели? 86 субъектов много? А сколько нормально, 5 или 10? В нашем случае нет никакой, ни политической, ни социальной, ни экономической необходимости в объединении. Наши люди к этому отрицательно относятся, и понятно почему. И при этом замечу, говорилось скорее о том, что нужно в целом менять устройство страны. Думаю, Владимир Жириновский даже не думал о политических последствиях принятия такого решения.
На вопрос, с какими проблемами чаще всего обращаются югорчане к нему как депутату Государственный Думы, Павел Завальный ответил,  чаще он решает три вопроса – обеспечение жильём, снос ветхих и аварийных построек, низкое качество и высокие тарифы ЖКХ, а также трудоустройство и профориентация молодёжи. Все обращения Павел Николаевич контролирует лично и с каждой проблемой разбирается детально.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
