В 2003 году Берёзовский районный краеведческий музей переехал в новое современное здание. Раньше музей располагался в старом помещении, построенном ещё в  конце 19 века, где всего на 150 кв. метрах были размещены экспозиционные залы.
– В нашем распоряжении сейчас более 500 кв. метров, и все-таки нам не хватает выставочных площадей. Я считаю, что 500 кв. метров для 420-летней истории Берёзово – это  все-таки мало, – говорит директор краеведческого музея Людмила Андриянова. – Мы с трудом разместили все экспозиции с самыми значимыми события в истории нашего посёлка. Сейчас в п. Берёзово реставрируется дом купца Добровольского, где мы откроем ещё один выставочный зал, и это поможет нам решить проблему нехватки экспозиционных площадей.
В 2013 голу отметили 60-летие открытия Березовского газа, к этому событию были приурочены различные мероприятия. Мы издали книгу В.К. Белобородова «Тропинки к дому», организовали фотовыставку «Русский город Берёзово». Также в праздновании юбилейных дат приняли участие и окружные музеи, которые представили у нас свои выставки.
Есть в Берёзовском районном музее экспозиция, которой,  как говорит Людмила Васильевна, они очень гордятся. Речь идёт о материальной и духовной культуре коренных народов Югры. В музее демонстрируются экспонаты ханты и манси конца 18 - начала 19 веков. Эти уникальные вещи Берёзовскому  музею представил Новосибирский институт этнографии. В своё время учёные, работавшие на территории Березовского музея, вывезли очень много ценных, с точки зрения науки, вещей. Многие экспонаты требуют особых условий хранения, поэтому Новосибирский институт этнографии передал их в районный музей п. Берёзово.
– Когда мы формировали выставку, где хотели показать не только материальную, но и духовную культуру коренных народов, консультировались с представителями ханты и манси, живущими в Берёзово, - вспоминает Людмила Васильевна, - Женщины нам говорили, что мы показываем такие священные вещи, на которые им смотреть нельзя. Мы пошли им навстречу, учли все пожелания и сделали двухуровневый показ. Разместили предметы духовной культуры в ограниченном пространстве. Если у вас есть желание посмотреть, заходите, если нет, то можете пройти дальше и осмотреть другие экспозиции, не заходя на эту специфическую выставку.
Берёзовский музей насчитывает более 20 тысяч единиц хранения. Как говорит Людмила Васильевна, огромный вклад в формировании фондов внесла первый директор музея Наталья Елизаровна Филиппова.
Ёще одним предметом для гордости музея являются ранние картины хантыйского художник Митрофана Тебетева. Его работы регулярно демонстрируются  на выставках в других музеях. Также в фондах собраны и представлены работы мансийского самобытного художника и резчика по дереву Петра Шешкина.
– У нас хранятся его тетради, написанные на мансийском языке, - говорит директор музея, - Женщины из посёлка Сосьва перевели его рукописи на русский язык, и мы надеемся,  что в скором времени их опубликуем. Если говорит об издательской деятельности, то мы  активно работаем в этом направлении; подаём заявки на грантовую поддержку, ищем спонсорские средства. Один раз в два года мы проводим «Меншиковские чтения». Конференция широко известна в научных кругах, к нам приезжают этнографы, учёные со всей России. По результатам конференций мы издаём сборники материалов. Для детей  у нас проходит районная краеведческая конференция. Надо отметить, что с каждым годом работы детей становятся более качественными. Если раньше дети брали информацию из учебников и научной литературы, то сейчас они проводят собственные исследования, работают с информантами, пишут свои родословные. В последние годы их работы читать очень интересно. И, конечно, хотелось бы сказать большое спасибо Правительству Югры за оказываемую поддержку в приобретении оборудования для музея и выделении средств на издательскую деятельность. Сейчас мы ведём подготовку к юбилейному мероприятию, посвящённому 35-летию нашего музея. К этому событию готовим буклет, а само мероприятие мы планируем провести в октябре-ноябре. Из-за сложной транспортной схемы мы не определились с точной датой проведения конференции. Рассчитываем, что к нам приедет большое количество гостей.
Людмила ТЕТКИНА  
