В Ханты-Мансийске прошло первое после январских каникул заседание окружной Думы. Народные избранники заслушали отчёт губернатора округа Натальи Комаровой. Главы региона представила информацию о результативности мер при осуществлении инвестиционной деятельности и улучшению инвестиционного климата в ХМАО-Югре, о результатах деятельности Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры за 2015 год.
По словам Натальи Комаровой, несмотря на различные вызовы и экономические санкции, удалось исполнить консолидированный бюджет автономного округа. По сравнению с 2014 годом в прошлом году его доходы выросли, он исполнен с профицитом. Физический объём государственного долга остался на уровне 2014 года. Сохранен резервный фонд в размере 5 миллиардов рублей.
Далее Наталья Комарова отметила: «И все же, люди закономерно тревожатся. В 2015 году росли цены на товары и услуги, у югорчан снижались доходы. На это указывает и показатель, который ушёл в минус по итогам 2015 года – реальные располагаемые денежные доходы населения. Они составили 93,1% к уровню 2014 года. Считаю, что это главный вызов, стоящий перед нами. Оценивая итоги 2015 года, люди сходятся в главном: время неустойчивости – это не повод гадать на мировую погоду и замереть в ожиданиях. Нужно мобилизовать все здоровые силы и идти вперед. Югра к этому готова».
Спикер Думы округа Борис Хохряков, комментируя отчёт губернатора, сказал: « По отчёту Натальи Комаровой видно, наш округ стабильно развивается. У нас максимальный уровень инвестиций, внутреннего валового продукта. Третий год подряд выполняем план по вводу жилья, более 1 млн. квадратных метров. Основная наша задача – не снижать эти темпы. У нас в Югре идёт постоянный прирост населения, сегодня в нашем округе проживает 1 млн. 621 тысяча человек. Это тоже положительная тенденция».
На данном заседании депутатами Думы были внесены изменения в закон «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в ХМАО-Югре». Согласно этим поправкам, был расширен перечень льготников по оплате взносов на капитальный ремонт квартир. С 1 января 2016 года собственники квартир в возрасте от 70 лет будут платить лишь половину тарифа, а 80-летние югорчане полностью освобождены от данных взносов. Также при рассмотрении этого законопроекта была внесена еще одна поправка. Будет усилен контроль средств, выделенных на капремонт. Сейчас оставшиеся средства после ремонта домов размещаются на банковских счетах, постановлением правительства округа вырученная сумма будет распределена только на капитальный ремонт жилых домов и будет использоваться только по целевому назначению.
Валентина Узель
