На площадке регионального информационного центра Югра прошла пресс-конференция с участием начальника управления туризма департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Инны Аркановой. Главной темой разговора стал вопрос перспективы развития внутреннего и въездного туризма в Югре в 2016 году.
Говоря о развитии туристической отрасли, Инна Григорьевна отметила, что сегодня когда для россиян закрыты курорты Турции и Египта, а из-за курса иностранной волюты отдых за границей стал очень дорогим, многие обратились к курортам Краснодарского края и Крыма. Россия - большая страна и, поэтому у нас есть много мест, где тоже можно хорошо отдохнуть и прекрасно провести время. Как сказала Инна Арканова, сейчас именно то время, когда нужно активно развивать внутренний туризм, Югре. Число туристов, посетивших Югру в 2014 году, составило 462 тысячи человек. Как сообщила начальник Управления туризма департамента природных ресурсов, данные по 2015 году будут известны в мае, они ожидают, что цифра туристов, посетивших Югру, будет близка к 500 тысячам человек.
Одним из популярных видов туризма в нашем округе по-прежнему является событийный  туризм. Сейчас Югра готовится к финальному этапу Кубка мира по биатлону, который пройдёт в Ханты-Мансийске с 14 по 21 марта. На сегодня все гостиницы окружной столицы на период проведения биатлона забронированы. Кроме этого округе хорошо развивается этнотуризм. Сегодня этим видом деятельности заняты  15 национальных общин и организаций. На развитие этнотуризма Правительство округ выделяет грантовую поддержку. Говоря об этом виде господдержки, Инна Григорьевна рассказала, что в этом году предложено изменить подход к порядку проведения конкурса на предоставлению грантов автономного округа в сфере внутреннего и въездного туризма. Вместо грантовой поддержки проектов, планируемых к реализации в будущий период, предполагается осуществлять субсидирование уже реализованных проектов, компенсируя фактически понесённые затраты.
Сегодня по-прежнему приоритетными проектами остаются - продвижение внутреннего и въездного, и этнотуризма. В качестве примера Инна Арканова  привела туристическую базу «Сибирский двор», расположенный недалеко от города Нефтеюганск. Для горожан эта база стала популярным местом отдыха, сейчас там проводят национальные праздники  народов ханты и манси. Кроме этого все желающие могут отметить день рождение или провести там семейное торжество.
Инна Арканова подчеркнула, что нужно постоянно повышать качество туристических услуг. Для работников этой отрасли проводятся различные семинары. Так в этом году планируется провести специальный комплекс аттестации для экскурсоводов. Порядок утверждён, и экскурсоводы готовятся к аттестации. Как отметила начальник управления туризма – это добровольная аккредитация и на сегодня поступило шесть заявок на её прохождение.  По её мнению, проведя экскурсии по окружной столице нужно рассказывать о нашем крае,  о поэтах, писателях, людях искусства, культуры и спорта. Нужно  хвастаться и гордится этими людьми, а не просто рассказывать про здания, которые построены в Ханты-Мансийске.
Людмила Теткина
