Юная жительница города Ханты-Мансийска Ксения Егорова посещает школу мастеров в Окружном Доме народного творчества и учится играть на традиционном инструменте «санквылтап». Она вместе с другими детьми и взрослыми выступила на отчетном концерне в Окружном Доме народного творчества. Поддержать дочь пришли её родители. Мама Ксении рассказывает: 
– Я узнала, что у нас в Ханты-Мансийске есть Окружная школа мастеров, привела ребёнка, понравится ли ей, не знала. Но она с радостью стала заниматься, ей очень нравится. Придёт домой, всегда нам рассказывает: «Я сегодня выучила «Заячий ручей», а завтра песню «Кукушка» буду учить…». Она уже и на традиционной скрипке играла, была так рада, говорит: «Мама, я сегодня играла на хантыйской скрипке!»
Наверно, от отношения преподавателя много зависит. Здесь доброе, дружелюбное отношение Алексея Александровича к детям, они тянутся к нему, приходят на занятия с радостью, исполняют мелодии на санквылтапе.
Сама я кондинская манси, росла в Урае. Я не слышала родной язык, мои родители не говорили на мансийском. Пра­дед наш и прабабушка говорили на родном. А потом стал утрачиваться язык, и наши кондинские манси потихоньку ассимилировались.  
Мой муж русский, он из Саратова. Мы с ним очень рады, что наша дочь играет на традиционном музыкальном инструменте, знает мелодии, всегда её поддерживаем. Иногда мне кажется, что все мелодии одинаковые, а дочь знает все названия, различает их, понимает и, самое главное, ей это нравится. Первого июня Ксении исполнилось 8 лет.
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Ксению с днём рождения! Желаем ей здоровья, прекрасного настроения, летом хорошо отдохнуть, пусть исполняются все желания!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
