Фаина Комтина работает методистам в отделе национальной культуры в музее Природы и Человека им. А.П. Ядрошникова в деревне Русскинская Сургутского района. 
– Раньше наш отдел был центром национальных культур, в 2019 году его реорганизовали, теперь мы относимся к музею, – рассказывает Фаина. – Я пришла работать в центр в 2015 году. Одним из основных требований было, знание родного языка и культуры народа ханты. Образование, конечно, тоже нужно, поэтому сейчас учусь заочно на 3 курсе в Югорском государственном университете, получаю профессию педагога-психолога.
Мне моя работа очень нравится. В музее для детей мы проводим разные мероприятия, приглашаем их на такие праздники как Вороний день, День трясогузки и другие. В летнее время у нас в деревне работает детский лагерь, туда приезжают отдыхать дети со всего Сургутского района. Кроме этого, работает пришкольный лагерь. Ребята приходят в музей, для них мы организовываем различные мастер-классы, развлекательные программы, национальные игры.
Также приглашаем людей пожилых людей, которые много знают о культуре народа ханты. С ними работать одно удовольствие, они все покажут и расскажут. Вот, например, весной у нас был семинар по меховой мозаике, тогда Альбина Григорьевна Русскина рассказывала, как обрабатывают мех. А после мы на их примере уже рассказываем и показываем детям, которые обучаются в школе.
Фаина хорошо играет на традиционном инструменте «нарсьюх», обучила её Зоя Павловна Николенко. Она была много лет заведующей центром национальных культур. А ещё Фаина ездила на обучающие семинары в Ханты-Мансийск, где перенимала опыт игры на национальном инструменте. Кроме этого она является участницей ансамбля «Вонт нэ» (Таёжница).
– В состав ансамбля входят все восемь работников отдела национальных культур, а также жительницы деревни Русскинская. Сейчас в ансамбле 15 человек. Мы разучиваем песни и ставим танцы. Руководит ансамблем Ольга Ивановна Покачева. Мы часто выступаем, нас всегда зовут на День оленевода, который ежегодно проходит в нашей деревне, часто ездим по району. Выступаем на окружных мероприятиях. Один из последних праздников, где наш ансамбль представлял деревню Русскинская, был фестиваль «Соцветие» в Сургуте.
Работая в отделе национальных культур, Фаина не только проводит большую работу с детьми, встречается с носителями культуры, выступает с ансамблем «Вонт нэ», но активно участвует в окружных и муниципальных семинар и мастер-классах. Одно из таких мероприятий состоялся в Ханты-Мансийске.     

– Я в первый раз участвовала в качестве мастера и наставника в окружном семинаре в музее «Торум Маа», который прошёл в окружной столице этой весной. Мероприятие было посвящено нагрудным украшениям народов ханты и манси, я обучала желающих сшить «Рок» – нагрудное украшение тромаганских ханты. Со мной работали четыре женщины. Это изделие очень сильно отличается от других украшений обско-угорских народов не только техникой изготовления, но и материалом. «Рок» изготавливают из сукна, на котором расшивается разноцветными пуговицами и бисером. Это украшение я выбрала неслучайно, такое изделие в прошлом носили на территории Тром-Агана. Сейчас ханты его не носят, поэтому нужно сохранить такое изделие и нужно рассказывать о нём. Сегодня наши женщины очень много бисера нашивают на платья, и многие нагрудные украшения вообще не носят. Мы как работники культуры, одеваем на праздники такие украшения.
«Рок» мы восстановили по научной литературе. Когда я только пришла работать, то читала разную литературу и там находила информацию. Также информацию по этому изделию можно найти у Татьяны Александровны Молдановой. Ещё много интересного нам рассказывали наши старожилы –  это Анна Романовна Комтина, Альбина Антоновна Спочина и другие.
Я родилась и выросла на родовых угодьях и поэтому всё, что связано с хантыйской культурой мне очень близко и дорого. Родители мои жили в лесу, держали оленей. Сейчас этим занимаются мои братья. Мама умерла, когда мне было шесть лет, отец один нас воспитывал. Его не стало в прошлом году. У меня четыре брата и одна сестра, все они живут в лесу. Братья работают в нефтяных компаниях по вахтам, после обратно возвращаются на стойбища. Все они занимаются оленеводством. У братьев и сестры свои семьи. Они все заключили соглашения с нефтяниками, сейчас в Сургутском районе такие документы есть почти у всех коренных жителей, так как вся эта территория занята «Лукойлом» и «Сургутнефтегазом». Мои родственники проживают в 130 километрах от деревни Русскинская. Сейчас есть дороги и до стойбища можно доехать на машине, правда, ещё 6 километров надо идти пешком. Из всей моей родни, я одна живу в деревне Русскинская. Но думаю, что всегда могу вернуться на стойбище, а пока мне нравится жить в деревне и работать в центре национальных культур.
Вот такой замечательный, позитивный человек работает в отделе национальных культур, который любит свою работу и культуру и сохраняет её для будущих поколений. Фаине хочется пожелать больших успехов в работе и удачи во всех начинаниях.
Людмила ТЕТКИНА
