Жителей окружной столицы  познакомили с эстонской кинематографией. Организаторами кинематографического проекта стали посольство Эстонской Республики в РФ и правительство Югры. Данное мероприятие является частью проекта по укреплению «мостов культуры и дружбы» между Россией, Югрой и прибалтийскими странами. 
 
На встрече со зрителями с приветственным словом выступили советник по культуре Посольства Эстонии в Москве господин Димитрий Миронов и директор Института кино Эстонии госпожа Эдит Сепп. Они были рады, что зал был полон, и есть с кем пообщаться, о чём поговорить. Дни кино Эстонии они проводят 4 раза в год в разных регионах России. Гости впервые приехали в Югру. И поскольку они прилетели накануне, им уже показали город, рассказали об истории региона. Оба отметили, что здесь очень интересно и познавательно, тем более что нас с ними объединяет финно-угорская культура.
Эдит Сепп сказала: «Я всегда радуюсь, когда наши фильмы путешествуют по миру, но особая честь для меня – когда они путешествуют по России. Здесь их встречают всегда очень тепло. Люди, которые смотрят эти фильмы в России, задают всегда самые интересные вопросы. Несколько фильмов снято с участием российских актёров и актрис. 
Сегодня вы посмотрите фильм «Георг», это фильм о самом знаменитом эстонском певце Георге Отсе. Кто знает о нём, это хорошо, а кто-то познакомится с ним впервые».
Сама Эдит Сепп начинала свой путь в кинематограф от ассистента режиссёра на киностудии «Таллинфильм», изучала кинематографию в Польше и Великобритании, работала продюсером и кинорежиссёром. В 2010 году стала советником по вопросам кинематографии Минкультуры Эстонии. Я спросила, знают ли они о Международном кинофестивале «Дух огня» и о фильме «Сердце медведицы», съёмка которого проходила также на  территории Приполярного Урала и местных жителей. О кинофестивале им известно, и получили новое официальное приглашение. Что касается фильма, то режиссёр Арво Ихо снял его 2001 году вместе с продюссером Мати Сеппинг. О съёмках  эстонская группа вспоминают с удовольствием и благодарностью. Фильм был достаточно популярным в стране и получил даже кинофестивалях награды. Если будет большая заинтересованность  с нашей стороны, то фильм предоставят нам в фонд безвозмездно. 
После обеда состоялась вторая встреча аудитории с Эдит Сепп, где она прочла лекцию об истории эстонского кинематографа, рассказала о самых важных художественных фильмах и показала несколько отрывков из кинолент. Затем зрителям предложили посмотреть художественные фильмы, которые привезли в Ханты-Мансийск. К показу зрительской аудитории были предложены художественные фильма: «Георг» (2007), «По грибы» (2012), «Живые картинки» (2013), «Тайное общество Супилинна» (2015), полнометражный мультипликационный фильм «Лотте и тайна лунного камня» (2011), а также сборник анимации режиссёра Прийта Пярна.
