Светлана Тихоновна Ломакина, в девичестве Анемгурова, жительница села Саранпауль Берёзовского района. 
 
После окончания школы Светлана поступила в училище в городе Салехарде. Получив профессию радиста, вернулась в родное село. В Саранпауле вышла замуж, её супруг –  Александр Степанович Ломакин до самой пенсии проработал в «Сосьвинской экспедиции». А Светлана много лет работала поваром в детском саду «Оленёнок», теперь трудится завхозом в этом дошкольном учреждении. 
 
Семья Ломакиных любит бывать на Приполярном Урале, это их любимое место отдыха. Рыбалка или охота – прекрасное времяпровождение для всей семьи. Сын Иван, будучи школьником, занимался боксом, ездил на различные соревнования. Иван – постоянный участник и хороший проводник «Горной смены», которая проходит в этностойбище «Мань Ускве» (Маленький городок). 
 
В свободное время Светлана Тихоновна любит рукодельничать, себе и подруге Валентине она сшила мансийские платья с орнаментами. Ещё одно увлечение – это алмазная мозаика, женщина вышивает картины для родственников и друзей. 
 
В этом году девятого мая Светлане Ломакиной исполнилось 55 лет. Прекрасного друга и замечательного человека Светлану Тихоновну с юбилеем поздравляют её родственники, друзья и желают здоровья, счастья и долголетия. Мы, сотрудники мансийской газеты, присоединяемся к поздравлениям и желаем исполнения всех желаний, только позитивных эмоций и хорошего настроения.
