30 июня состоялась торжественная церемония вручения дипломов для выпускников Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа в КДЦ «Октябрь»  Ханты-Мансийска. Педагогический состав исполнил гимн учебного заведения для выпускников и гостей официального мероприятия. Творческий коллектив из студентов-выпускников колледжа продемонстрировали замечательные и захватывающие танцевальные номера.
С приветственным словом выступил директор колледжа Алексей Борисович Сарабаров: «Дорогие друзья! Уважаемые выпускники и коллеги! Я рад, что спустя 2 года у нас есть такая возможность собраться всем вместе в этом зале, из-за ковидных ограничений мы два года не собирались для торжественного вручения дипломов. В этот славный день с 420 выпускниками  пришли сюда их родители, родные и близкие друзья. У вас сегодня замечательный день, по сути дела, получив на руки свой первый диплом о среднем профессиональном образовании, перед вами открывается большая дорога, желаю вам идти дальше к поставленным целям, улучшать свой профессиональный уровень, повышать квалификацию, получать высшее образование по той же специальности, по которой получите диплом. Я поздравляю вас с этим замечательным событием, а также поздравляю ваших родителей и друзей, так как они весь учебный процесс переживали и поддерживали вас, помогая пройти непростой этап в жизни. В этом году более 350 выпускников проходили государственную итоговую аттестацию в абсолютно новом формате, которые не проходили выпускники прошлых лет, это сдача демонстрационного экзамена, для того, чтобы внешним экспертам показать профессиональные навыки. Я поздравляю вас с успешным завершением обучения, а также с прохождением итоговой аттестации и пусть в вашей жизни всё будет на оценку «отлично»».
В первую очередь Алексей Борисович вручил будущим специалистам среднего звена и подготовки квалифицированных рабочих, служащих дипломы с отличием.
Выпускниками также стали по программам подготовки квалифицированных рабочих и служащих  – девушки, по следующим направлениям:
- мастера общестроительных работ;
- электромонтёры по ремонту и обслуживанию электрооборудования (по отраслям);
- сварщики (ручной и частично механизированной сварки (наплавки)).
Выпускница Лиана Анямова получила специальность «Преподавание в начальных классах», она рассказала о своих дальнейших планах: «Я родилась и выросла в деревне Ломбовож Берёзовского района, в школе училась в посёлке Сосьва Берёзовского района, учебную практику проходила в этих же школах. И мне очень хочется жить рядом со своими родными и близкими, с самого начала учёбы я знала, что поеду работать именно в свои родные места».
Наталья Мурайченко, будущий учитель начальных классов тоже поделилась  планами на будущее: «Окончание колледжа – для меня это новый и важный этап в моей жизни. Практику проходила в средней общеобразовательной школе № 3 с углубленным изучением отдельных предметов, а также в средней общеобразовательной школе № 6 имени Николая Ивановича Сирина. В планах, конечно же, остаться работать в школе города Ханты-Мансийска, параллельно планирую получить высшее образование».
В добрый путь, выпускники!
Оксана АЛБИНА
