22 июня в день памяти и скорби по погибшим в годы Великой Отечественной войны деревне Люлюкары Березовского района был открыт памятник воинам. Этой деревни уже сорок лет не существует, но здесь когда-то проживали манси. В годы войны на фронт забрали практически всех мужчин, остались только женщины и дети. Они также потом работали во благо Победы, для того чтобы их мужчины завоевали мир, вернулись живыми и невредимыми.  К сожалению, из всех ушедших, только четверо вернулись домой, раненные, измотанные, больные они прожили недолго.
А после коллективизации колхозов семьи Люлюкарцев вместе с домами вывезли в другое поселение. Но память народная крепка, дети, внуки и правнуки бойцов  не забывают свои корни. Их давняя мечта увековечить имена родственников сбылась. Помогла им в этом Людмила Григорьевна Галкина, руководитель клуба связи поколений «Наследие». Она в свою очередь обратилась за помощью в Администрацию Игрима и к сотрудникам военно-учётного стола. Много информации предоставили сами старожилы деревни, особенно Н.К. Захарова. Потом ребята с клуба написали программу об увековечивании памяти воинов, отправили на конкурс «Белая птица» в Югорск и получили премию.
Большую спонсорскую помощь оказали работники РЭБ флота. Они выделили катер, выковали памятник и железную ограду. Администрация Игрима заказала именную табличку в город Нягань.
В этот торжественный день на берегу бывшей мансийской деревеньки собралось много народу. Приехал настоятель прихода Храма Преображения Господня Евгений Мельник, прочитал молитву и освятил землю. С приветственными словами выступили гости Станислав Храмиков, и.о главы главы Администрации Игрима, Николай Долгих, зам. атамана окружного Обь-Иртышского казачества.  Открыть памятник поручили дочерям фронтовиков Н.К. Захаровой и А.Н. Гындыбиной.
