В 2014 году  стойбищу «Мань Ускве» исполнилось двадцать лет, и по этому поводу стойбищу преподнесли множество разных  и удивительных подарков. Но самый статусный подарок сделала губернатор Югры Наталья Владимировна Комарова, прибыв на одну из летних смен стойбища.
08 августа у вертолета губернатора встречали депутаты Думы Югры Татьяна Гоголева, Надежда Алексеева и руководитель стойбища Любовь Стаканова. Юноши «Мань Ускве» в экипировке  воинов  IX века проводили  губернатора до площади стойбища.
В это время мужчины, которые прилетели с губернатором, преобразились - повязка и  мужские косы, кольчуга  и  традиционный мужской пояс, словно древние богатыри, а не члены Правительства и главы районов. Наталья Владимировна  была настоящей мансийской красавицей: традиционное платье морошкового цвета, бисерные украшения, платок.
По установочному сценарию игры мансийская красавица находится в крепости – городище. Поэтому Наталья Владимировна со своим племенем прошла в крепость, ворота которого  закрыли. Наталья Владимировна, как подобает настоящей мансийской красавице, села сразу же за работу - традиционное нитяное плетение. Рядом расположились жены воинов, которые тоже занимались традиционным искусством. Жена вождя хлопотала у  костра.
Битва началась! Учитывая превосходство пришлого племени по количеству воинов  и опыту сражений, мансийская красавица была  очень  быстро завоевана.
Затем  Наталья Владимировна подарила детскому стойбищу нужные подарки – лодочный мотор и деревянную лодку-долбленку  – облас. В ответ старшие дети преподнесли эксклюзивную вещь – супохса – традиционную летнюю куртку.
Когда-то давно Юрий Кылевич Вэлла подарил руководителю стойбища такую верхнюю одежду, и с прошлого года старшие дети «Мань Ускве» начали шить по аналогии такую же необходимую и практичную куртку. Теперь такая одежда есть у взрослых, детей «Мань Ускве» и у губернатора Югры.  Такой же подарок они сделали Татьяне Гоголевой – Человеку, который придумал такой проект, как стойбище.
Александр ВЬЮТКИН
