В селе Саранпауль есть замечательный дом – детско-юношеский центр дополнительного образования «Поиск». Свои двери центр распахнул в 2007 году. Сегодня учреждение посещают 505 школьников, в том числе и дети дошкольного возраста. 
Образовательный процесс осуществляется по 6 направлениям: физкультурно-спортивное, туристско-краеведческое, техническое, естественно-научное, социально-педагогическое и художественное.
Педагог дополнительного образования Галина Васильевна Рочева ведёт кружок выжигания «Мир глазами детей». Она рассказала:

- Работаю здесь с 2014 года. Дети с радостью посещают центр. На мои занятия приходят мальчики и девочки от 6 до 14 лет. Некоторые дополнительно занимаются, особенно мальчики. Из мансийских детей обучаются Витя Сайнахов, Артём Ромбандеев, Даша Герасимова, Костя и Паша Хозумовы. Одна девочка ханты, остальные дети – коми, русские и других национальностей.   

Директором центра «Поиск» является Василий Павлович Рокин. В творческих объединениях трудятся 19 педагогов дополнительного образования.
Галина Васильевна показала несколько кабинетов, где занимаются дети.

- Здесь располагается секция «Наш выбор – здоровье!», руководитель Ксения Владимировна Филиппова. Секцией «Бильярд» руководит тренер-преподаватель Василий Анатольевич Борщ. Анастасия Ивановна Албина ведёт танцевальный кружок «Шаг вперёд». Дети разучивают национальные мансийские и русские народные танцы. На танцы записываются только девочки от 6 до 16 лет. Они принимают активное участие в различных конкурсах, на празднике «Вороний день». Выступают в традиционной мансийской одежде и в русских народных костюмах. Руководителем кружка «Мечтатели» является Анатолий Николаевич Патраков, к нему ходят ребята с 1 по 9 класс.Вот кабинет Любови Михайловны Поповой, где дети занимаются творчеством. Кружок так и называется – «Радость творчества». Посещают занятия школьники с 1 по 7 класс.

Отрадно, что в селе Саранпауль есть такой центр дополнительного образования, в котором дети занимаются в свободное от учёбы время. Там они учатся мастерить, петь и танцевать,  узнают много нового. А самое главное, в такой непринуждённой творческой обстановке они могут пообщаться со своими сверстниками, подружиться между собой, чего так не хватает всем нам в период пандемии.

Хочу выразить благодарность Галине Васильевне за небольшую экскурсию по центру. Всем педагогам и детям желаю здоровья, удачи и прекрасных мгновений!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
