В Югре приступили к общественному обсуждению проекта "Великие имена России". По его реализации председатель общественной палаты Югры Ирина Максимова и заместитель директора департамента общественных и внешних связей Константин Репин провели совещание в режиме видеоконференции. В ней приняли участие представители всех муниципальных образований. 
«Великие имена России» - федеральный проект, организаторами которого выступили несколько российских обществ. Они предложили назвать именами знаменитых соотечественников 45 аэропортов. В этот список попали два аэропорта нашего региона, один расположен в городе Нижневартовске, другой в Сургуте. 
В обсуждениях по присвоению имён участвовали многие общественные объединения, культурные и образовательные организации, команды волонтёров. По их мнению, в список именитых людей должны быть включены: первооткрыватель нефти Фарман Курбан оглы Салманов,  первый губернатор округа Александр Филипенко, писатели коренных народов Югры Еремей Айпин и Андрей Тарханов, другие называют нефтяников-первопроходцев, которые стояли у истоков создания нефтегазового комплекса Западной Сибири. Прозвучало также имя космонавта-испытателя  из Нижневартовска Сергея Рыжикова, исследователя и краеведа Сибирской земли Александра Дунина-Горкавича. 
Каждый из вас также может принять участие в общественном обсуждении, проголосовать за любое имя или внести имена других именитых людей на сайте "великиеимена.рф". Голосование пройдёт с 22 по 28 октября. Имена претендентов, которые наберут большинство голосов, войдут в финальное голосование. Итоги подведут 5 декабря и назовут имена на ежегодном форуме "Добровольцы России". 
