В рамках мероприятий, посвящённых 20-летию Думы округа, в Когалыме прошла международная научно-практическая конференция «Законодательное обеспечение и вопросы развития языка, литературы и сохранения фольклорного наследия коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа-Югры». Председатель Ассамблеи Думы округа Еремей Айпин, открывая  конференцию, рассказал о принятых законах в защиту языков коренного населения, об их святилищах, о национальных средствах массовой информации.
В округе много делается для сохранения, популяризации и развития языков, литературы обских угров. Забота о коренных народов, защиты их интересов - являются одним их главных задач Правительства и Думы округа. В Югре  принято 40 региональных законов, касающихся коренных народов Югры. С 2014 года начнут издавать детские журналы «Шоврие» («Зайчик») на хантыйском языке и «Витсам» («Капелька») на мансийском языке, а также газета на сургутском диалекте хантыйского языка.
Зарубежные гости из Франции и Финляндии рассказали об укреплении сотрудничества с Россией. Встречи и знакомство с культурой и языками финно-угорских народов становятся их доброй традицией. В Финляндии на грантовые средства переведены и изданы книги Е. Айпина «Ханты, или Звезда утренней зари», «Божья Матерь в кровавых слезах». В институте восточных языков во Франции вводятся такие учебные специальности как «Сибирские языки», «Ненецкий язык для начинающих».
В своих докладах участники конференции говорили не только о достижениях в области сохранения культурного наследия коренных народов, но и о проблемах дальнейшего развития.
По итогам работы конференции была принята резолюция, включающая рекомендации и предложения всех участников.
Автор Л. СПИРЯКОВА, перевод Т. МЕРОВА
