В Сургутском районе в поселке Солнечный состоялись юношеские первенства  по северному многоборью. Мероприятие прошло с 24 по 28 октября.  В национальные виды спорта входят – бег с палкой, тройной национальный прыжок, метание спортивного топорика, прыжки через нарты, а также метание тынзяна на хорей.
Организаторами соревнований выступили  департамент физической культуры и спорта,  «ЮграМегаСпорт» и окружная федерация северного многоборья. Сегодня федерацию северного многоборья Югры возглавляет Олег Хатанев. В этом виде спорта он работает более 26 лет.
В ежегодных соревнованиях в поселке Солнечный  участвовало  10 команд  из двенадцати муниципалитетов Югры. По правилам в каждой команде должно быть  12-13 спортсменов. Состязания проходят в трех возрастных группах: 12-13 лет, 14-15 и 16-17 лет. В этом году в зимнем первенстве приняли участие более ста человек.
– К сожалению, в нашем округе не во всех муниципалитетах развиты национальные виды спорта, –  рассказал Олег Хатанев. – Детей в таких больших городах как Сургут и Нижневартовск сложно привлечь в северное многоборье. Никогда не участвуют в окружных первенствах Октябрьский и Советский районы. Сегодня дети  Сургутского, Нефтеюганского и Нижневартовского районов, там где компактно проживают представители коренных народов Югры, с интересом учатся прыгать через нарты, метать тынзян и бросать спортивный топорик. Ребята из этих сельских районов ближе к своим корням и традициям, поэтому они больше проявляют интерес к северному многоборью. Очень хорошо национальные виды спорта развиты в посёлках Русскинская, Нижний Сортым, Солнечный и в городе Лянтор Сургутского района.
Перед  окружными соревнованиями в каждом муниципальном образовании проходили районные первенства. Прошли они в Сургутском, Нижевартовском районах, куда съезжались ребята из разных поселений. В других муниципалитетах ситуация складывается по-разному. К примеру, в Берёзовском районе национальными видами спорта дети занимаются только в Саранпауле. Поэтому в районных соревнованиях участвуют спортсмены этого села. В одно время секция по северному многоборью открывалась в поселке Игрим, но потом её закрыли, так как дети не проявили интерес к этому виду спорта.
Команда Белоярского района много лет занимала лидирующие позиции и на окружных первенствах всегда занимала призовые места. Сейчас ситуация изменилась, Сургутский и Нефтеюганский районы обошли Белоярский район. Если раньше было все предсказуемо, то сейчас мы до последнего момента не знаем, какая команда займет первое место. Поэтому следить за соревнованиями стало ещё интересней.
Открытие окружного первенства по северному многоборью состоялась в спорткомплексе «Антлант» поселка Солнечный. Спортсменов с открытием соревнований поздравил Олег Хатанев. Также поздравления прозвучали в адрес самого Олега Хатанева, 20 октября он отметил 50-летний юбилей.
После торжественного открытия начала соревнований, дети состязались в тройном национальном прыжке. По правилам спортсмен может прыгать как с места, так и с зоной разбега 20-25 метров. Участник имеет право на три попытки, в зачет идет лучший результат.
После тройного прыжка, спортсмены бегали с палкой по пересеченной местности. Младшая группа бежала один километр, старшие юноши и девушки два, а спортсменам старшего возраста предстояло пробежать три километра. По правилам палка не должна превышать 130 сантиметров. Данный спортивный инвентарь может быть металлическим, дюралевым, деревянным или из любого другого материала.
Первыми дистанцию  пробежали девочки младшей группы. Лена Тихонова была одной из участниц этого вида состязаний. Она приехала из села Саранпауль Берёзовского района. Лена два года занимается  у тренера Андрея Дорофеевича Филиппова. Весной этого года она в составе команды ездила на первенства, которые проходили в Нижневартовске. Как призналась спортсменка, из-за того, что трасса для неё была незнакома, и перед финишем на крутом подъеме она потеряла много времени,  ей не удалось показать хороший результат.
На следующий день спортсмены метали спортивный топорик на дальность. С утра состязания прошли между юношами, во второй половине дня спортивный топорик  метали девушки. Олег Хатанев рассказал, что раньше северное многоборье считалось мужским видом спорта, девушек  в этот вид состязаний ввели всего семь-восемь лет назад. И до сих пор метание топорика у них не входит в зачёт, поэтому в этом виде они участвуют по желанию.
В тот день девушкам не повезло с погодой, дул сильный ветер и шел сильный снег. И капризы погоды повлияли на результаты спортсменок. Татьяна Хозяинова приехала из села Саранпауль. 
– Я много лет тренируюсь у Андрея Дорофеевича Филиппова. И уже не в первый раз участвую в таких соревнованиях, –  поделилась девушка. – Сегодня нам не повезло с погодой, из-за порывов ветра и сильного снегопада сложно было сосредоточиться и сделать правильной бросок». На состязания Татьяна приехала со своим спортивным  топориком. По правилам его вес не должен быть менее 350 грамм.
На третий день участникам предстояло метание тынзяна на хорей. В этом виде северного многоборья участвуют юноши трех возрастных категорий:  12-13 лет, 14-15 лет и 16-17 лет. По правилам тынзян должен быть изготовлен из кожи оленя и его длина не должна превышать  30 метров.
Максим Бырка работает детским тренером спортивном центре «Атлант» в поселке Солнечный Сургутского района. В соревнованиях участвовали его воспитанники. Тренер по северному многоборью рассказал, что сегодня в Солнечном национальными видами спорта занимаются более ста детей. На  состязания он привел ребят, которые только начали ходить на тренировки. Побывав на таком мероприятии, у маленьких спортсменов появится стимул заниматься этим видом спорта.
Самым юным участником окружных соревнований был Атэй Лялькин из поселка Варьеган Нижневартовского района. Атэй учится в четвертом классе и уже три года тренируется у Александра Юрьевича Фальченко. Тренер рассказал, мальчик показывает очень хорошие результаты, и поэтому он приехал на соревнования. Атэй говорит, что очень любит ездить к своим родственникам, которые живут на стойбище и занимаются оленеводством. Раньше мальчик тоже жил на стойбище, но когда пошёл  в школу, то он с родителями переехал в Варьеган. Атэй очень старательный мальчик  и любит заниматься спортом. Его любимый вид в северном многоборье - это прыжки через нарты. Лучший его  результат - 210 прыжков.
В последний день соревнований девушки и юноши соревновались в этом виде северного многоборья. Этот вид состязаний стал решающим, после которого определились победители в общекомандном зачете. По правилам в командном первенстве первое место присуждается той команде, которая имеет наименьшую сумму очков, набранных зачетными участниками в многоборье. Так по итогам соревнований первое место заняла команда из села Саранпауль Берёзовского района. На втором месте  - спортсмены Нижневартовского района. Третье место  у команды Нефтеюганского района. Спортсмены, занявшие призовые места в окружных соревнованиях, будут представлять Югру на первенстве России, которое пройдет с 20 по 26 ноября в Новом Уренгое.
Людмила Теткина
