Илья Абрамов работает младшим научным сотрудником в Институте  истории и археологии УрО РАН в Екатеринбурге. В декабре прошлого года в окружной столице состоялось открытие его персональной выставки «Таежные промыслы». Здесь представлены несколько его фотоснимков. На них запечатлены представители народа манси, проживающие в отдаленных и труднодоступных поселениях.  
 
Мы поговорили с автором выставки, и Илья рассказал следующее: «Я старался каждого человека запечатлеть в обыденной жизни за его занятием, будь то рыболовство, охота или домашний труд. Такие кадры особенно ценны, в них человек более раскрепощен и естественен. В труднодоступные места, где проживает коренное население, езжу чаще один, потому что так легче туда попасть, в лодке или на нартах всегда найдётся место на одного пассажира. Со всеми общаюсь на русском, и за все годы моих исследований могу сказать, где мне удалось услышать мансийскую речь. Сегодня даже в сельской местности он утрачивается как язык постоянного общения. Отмечу семью Самбиндаловых  из Турвата Берёзовского района, они общаются исключительно на мансийском языке, затем деревню Тресколье  Свердловской области, знаю ещё несколько человек из  Няксимволя. И то это люди старшего поколения, которые родились и жили в мансийской семье, слышали родной язык с самого детства. Бывая у оленеводов в чуме, слышал язык коми-зырян, это ижемский диалект коми языка. 
В настоящее время, мне как этнографу, всё сложнее отыскать следы традиционной культуры северных народов. К сожалению, современная технология поглощает и взрослых и детей, и если где-то мы находим остатки прошлой жизни, то для нас это неоценимая кладезь. Всё та же ранее упомянутая семья Самбиндаловых, например, не имеет в тайге современной стиральной или посудомоечной машины, но спутниковая тарелка уже установлена. Все четыре сына Савы пользуются сотовыми телефонами и к тому же выставляют фотографии в социальных сетях. Было бы замечательно, если бы это были кадры не только природных ландшафтов, а из традиционной жизни - за строительством деревянного дома, во время рыбалки, охоты, сбора ягод и грибов. Нам очень важны и нужны такие фотографии». 
На биеннале в Ханты-Мансийске Илья Абрамов представил два доклада, одна тема касалась северного бездорожья и другая знакомство с запорным рыболовством Нижней Конды. Обе темы заинтересовали учёных и даже вызвали дискуссию. 
