Ваня Кугин живёт в посёлке Сосьва Берёзовского района. Ему одиннадцать лет, родился 12 декабря 2006 года. Весной окончил пятый класс, теперь отдыхает на каникулах. Мальчик учит родной мансийский язык, вот что он рассказал:
 
– Моего папу зовут – Олег Иванович, маму Наталья Алексеевна. Есть у меня сестра Марта и два братика – Алеша и Артём. Родители мои дома иногда говорят на родном языке. Папа рассказывает мансийские сказки или загадывает загадки. В школе я изучаю мансийский язык, учу стихи, два из них прочитаю.
 
Весна пришла
Настали тёплые дни
Тает снег, земля горит,
Скоро реки откроются
Весна пришла! Мы рады ей!
 
В лесу
Как ребёнок, весёлая белочка
У неё есть красивый хвост,
Накроет белый стол
Всю зиму пирует.
 
С разноцветным хвостом тетерев
Сидит на макушке сосны,
Охотник много дичи добыл
Будто полную чашу принёс домой.
Спасибо, Ваня за стихи! Желаем тебе здоровья, успехов, радости. Летом хорошо отдохни, купайся, загорай на солнышке.
