Ирина Плешкова и Мария Головкина учатся в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже. Еще во время интервью с преподавателем мансийского языка Альбиной Романовной Станиславец я пообщалась с Ириной и Марией.
Ирина живет в Ханты-Мансийске, здесь она выросла. Папа Сергей родом из п. Сибирский Ханты-Мансийского района. Девичья фамилия её мамы Евгении – Щербицкая. По словам мамы, в роду у них были ханты или манси. Но всех детей записали русскими, поэтому теперь и они все считаются русскими.
Мария приехала из п. Игрим Березовского района. Живет в студенческом общежитии. Ее мама и бабушка манси. У Марии есть две сестренки и брат.
Учатся девушки на третьем курсе. Учеба в колледже им нравится. Мансийский язык изучают первый год. По их словам, язык сложный, структура предложений строится по-другому.
Вот с такими интересными девушками-манси я познакомилась в колледже. Пожелаем им успехов, радости! Пусть духи-покровители этой земли им помогают.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
