К нам в редакцию обратилась  наша давняя читательница Клавдия Ксенофонтовна Шадрина из Нягани. В преддверии мужского праздника 23 февраля она просила рассказать в газете о сыне Прасковьи Николаевны Торычевой Викторе, который всю свою жизнь посвятил воинской службе. Сама Клавдия Шадрина была им родственницей со стороны мансийских семей Костиных и Савиных. 
 
Прасковья Николаевна и её муж Илья Николаевич Торычев в течение всей своей жизни занимались рыболовством и охотничьим промыслом. В традиционной мансийской семье вырастили двух прекрасных сыновей, Виктора и Альберта. Оба выбрали важные и нужные профессии, Виктор стал военным пограничником,  Альберт - энергетиком-электриком. 
Виктор был старшим в семье, он родился в 1950 году деревне Новинские  Октябрьского района. Начальную школу окончил в деревне Чемаши, его первой учительницей была Татьяна Никифоровна Непкина. Она хорошо владела родным мансийским языком, помогала детишкам, которые плохо владели русским, и в тоже время обучала других мансийскому языку. После начальной школы Виктор учился и проживал в интернате посёлка Перегрёбное. Как и все дети, Виктор достаточно хорошо ориентировался в местной тайге. С малых лет умел пользоваться охотничьим ружьём, умело ставил ловушки и петли для зверя. Управлял моторной лодкой. После смерти отца сам стал обеспечивать семью дичью, дикоросами. Виктор рос физически крепким юношей, посещал спортивные секции, особо увлекался лыжами и фотографией.  Делал фотоснимки и сам печатал фотографии, в то время редко, кто мог этим заниматься. Служил в рядах Советской армии на Камчатке. После службы в 1971 году поступил в высшее пограничное командное училище имени Ф.Э. Дзержинского  в городе Алма-Ата (Казахстан). На летние каникулы всегда приезжал домой. В Перегрёбном его с нетерпением ждала мама и все родственники.
 

По окончанию училища в 1975 году служил на пограничных заставах. Воевал в Афганистане. Жена Нина Матвеевна всегда была рядом с мужем. Даже, когда он служил в Афганистане, семья переехала вслед за ним в Туркменистан в город Керки.  Виктор с супругой вырастили двоих замечательных сыновей, Алексея и Александра. Один пошёл по стопам отца, став военным, служит и проживает с семьёй в городе Новосибирск. Второй выбрал медицину, живет с семьей и работает в городе Чита. Нина Матвеевна оставшись вдовой, сейчас помогает сыновьям и внукам. 
 

Сыновьям и всем родственникам есть кем гордиться. Виктор Торычев за отличную службу и участие в боевых действиях был неоднократно поощрён различными грамотами, благодарностями и медалями. В августе 1985 года был награждён медалью "За Отвагу", чуть позже медалью " За отличие в охране государственной границы СССР". В 1997 году получил удостоверение ветерана военной службы. 
 

Так из простого деревенского мальчишки вырос отважный защитник родины, хороший семьянин. Виктора Ильича не стало в 2014 году,  родственники не забывают его, помнят, поэтому и рассказали нам о нём  и поделились  семейными фотографиями. Он первый среди манси, что служил продолжительное время на пограничных заставах, охраняя мир и покой граждан нашей страны. 
