Здравствуйте, меня зовут Дима Лыткин. Я живу в деревне Кимкьясуй, учусь в 4 классе. 
 
Маму зовут Анна Александровна, папа Александр Сергеевич Лыткины. У меня есть два брата,  старшего зовут Данил,  он учится в посёлке Сосьва  в пятом классе, маленького братика зовут Лукьян, он ходит в детский сад, ему три года. Мама работает в детском саду, папа – охотник.
 
Я очень люблю мастерить из дерева разные поделки. Мы с братом помогаем папе и маме, колем дрова, возим воду,  летом ходим по ягоды и грибы. У нас есть две собаки Панда и Дружок, и кот Ластик. Я очень люблю свою семью,  мне очень нравиться жить в деревне.
 
Дмитрий Лыткин, 10 лет, деревня Кимкьясуй
