 
 «Сака пес хурит суссылтавесыт»
(Прошла выставка под названием «Жившие люди, жившие дела»)
В дни празднования Дня оленевода в с. Казым Белоярского района гостям и жителям поселка была представлена интересная выставка под названием «Йис ёх, йис верат» («Жившие люди, жившие дела»). На ней были представлены фотографии 1910 года, сделанные Руденко Сергеем Ивановичем (1885-1969 гг.). Это был великий ученый - этнограф, археолог, доктор технических наук, внесший огромный вклад в коллекцию фотографий Российского этнографического музея г. Санкт-Петербурга. В мае 1909 по февраль 1910 года он совершил экспедицию в обским уграм на Тобольский Север. Им был собран уникальный материал по традиционной культуре манси с рек Сосьва, Ляпин, ханты – с рек Сыня, Войкар, Вогулка и Обь. За время поездки он отснял более 600 фотографий, негативы он проявлял прямо в экспедиции. Сейчас большая часть этих негативов в полной сохранности хранится в Санкт-Петербурге.
И только малая часть из этих фотографий (около двадцати) была представлена в Казыме, но и это вызвало у всех очень большой и живой интерес.
Автор В. Узель
 «Салитан латынг» (некролог).
Редакция газеты выражает слова соболезнования семье З.В. Пахомовой из Сургута по поводу преждевременной смерти сына Дмитрия.
