7 октября журналисты окружных СМИ посетили предприятие по производству полуфабрикатов торговой марки «Ферма» в городе Ханты-Мансийске. Директор предприятия ООО «Кулинария высокого вкуса», владелец торговой марки «Ферма»  Вячеслав Кукель рассказал об этапах производства полуфабрикатов, о сроках хранения и в каких магазинах сегодня можно купить их продукцию.   
 
Предприятие работает с января этого года, в производстве полуфабрикатов заняты три сотрудника.
- Мы производим 24 наименования товара из говядины, свинины, индейки, курицы и филе щуки, – рассказал Вячеслав Кукель. –  Сырье для производства полуфабрикатов покупаем у поставщиков в Екатеринбурге, в Тюмени и Кургане. Сейчас заключили договора с местными фермерами, которые будут поставлять курицу и индейку. 
 

У нас ручное производство, ручная лепка. Рыбные котлеты делаем из филе щуки, с добавлением сала. Так сказать, честные котлеты получаются. Мы не готовим большие объемы продукции, в месяц перерабатываем 800-900 килограмм сырья. Полуфабрикаты упаковываем в вакуумную упаковку. Нашу продукцию можно купить в сетевом магазине «Лента».  
 

В настоящее время предприятие совместно с Фондом развития ведет переговоры о поставке полуфабрикатов в магазины «Пятерочка». А это значит, что продукция местного производства может появиться на полках сетевого магазина.   
 

Говоря о развитии предприятия, Вячеслав Кукель отметил, что готовит проект для привлечения крупного инвестора для строительства завода по производству полуфабрикатов. 
 

–  Вначале в планах построить большой перерабатывающий цех, а затем завод по производству полуфабрикатов, – поделился Вячеслав Кукель . 
 
Стоит отметить, продукция ТМ «Ферма» имеет знак качества «Сделано в Югре». 
 
Людмила ТЕТКИНА
