Двадцать шестого февраля в  Югре состоялась «Лыжня России» и зимний этап фестиваля сдачи норм ГТО. В Ханты-Мансийске спортивно-массовые мероприятие стартовало в Центре зимних видов спорта имени А.В. Филипенко. На соревнованиях по гонкам на лыжах принимали участие как взрослые, так и дети. В их числе люди с ограниченными возможностями, любители езды на собачьих упряжках и коренные жители округа.
Открывая «Лыжню России – 2017», заместитель губернатора Всеволод Кольцов поблагодарил всех собравшихся на стадионе людей. Он сказал, что это победа здорового образа жизни и любви к спорту над любовью к телевизору и дивану.
После выступления был дан старт первому забегу на лыжах. Сначала лыжную трассу опробовали восемь команд разных возрастных категорий. Общее число участников в возрастном забеге составило более трёхсот спортсменов. За ними стартовали люди с ограниченными возможностями. Затем интересная и зрелищная гонка была на собачьих упряжках. А после этого состоялась захватывающая гонка коренных жителей на традиционных охотничьих лыжах в национальной одежде.
Ханты и манси каждый год принимают участие в лыжном забеге. В этом году соревновались девять мужчин. Самым молодым спортсменом был Марк Ромбандеев, ему девять лет.
Самым старшим спортсменом был Александр Константинов, на будущий год ему исполнится семьдесят лет. Мужчина с удовольствием  участвует в забегах, на одном из соревнований он занял первое место. Александр Михайлович член Совета Старейшин коренных малочисленных народов Севера, принимает активное участие в общественной деятельности.
Родился он в посёлке Сытомино Сургутского района. В округе среди коренного населения Александр Михайлович хорошо известен, всегда помогает людям. Для участия в соревнованиях некоторым спортсменам он выдал национальную одежду и лыжи.
В финальном забеге приняли участие все желающие. Самые сильные спортсмены заняли первые ряды. За ними встали все остальные. Первая тройка победителей получила ценные призы, другим успешным лыжникам досталось по шоколадке.
В этот день всех желающих катали на собачьих упряжках. Для детей проводились различные конкурсы и викторины. В этом году более тысячи югорчан приняли участие в лыжных гонках.
