Медицинский стаж более сорока лет
 
В третье воскресенье июня в России отмечают День медицинского работника, в этом году из-за пандемии коронавирусной инфекции мы почувствовали, какое важное значение имеют люди этой профессии. В нашей семье выросло восемь детей, и две мои сестры своё время получили медицинское образование и много лет проработали в системе здравоохранения. 
 

 
Старшая сестра Екатерина Чемезова в 1974 году поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище. Окончив учебное заведение, она по направлению поехала работать медицинской сестрой в поселок Заречное Октябрьского района. Там встретила своего будущего супруга Владимира, после они вместе переехали посёлок Комсомольский, который располагается недалеко от  Заречного. Екатерина больше сорока лет проработала в медицине, сначала в поселковой больнице, а затем и в школе медсестрой. Они с супругом вырастили сына и двух дочерей – Сергея, Елену, Наталью. 
 

Старшая дочь Елена работает учителем физкультуры в поселке Большой Атлым, супруг Степан Картыков по национальности ханты, занимается рыбалкой. Они воспитывают двух сыновей Костю и Игоря. Дети любят спорт, занимаются лыжами. Во время каникул и выходных приезжают к бабушке и к дедушке. Младшая дочь Наталья работала в поселке пекарем, несколько лет назад переехала в Ханты-Мансийск, теперь трудится в сфере торговли. 
 

 
В прошлом году не стало сына Сергея, он работал в школе рабочим, всегда помогал родителям по хозяйству и очень любил охоту и рыбалку. 
 
Медицинский и социальный работник
 
Другая моя сестра Людмила Мерова после окончания Саранпаульской школы поступила в Тюменское медицинское училище. С 1984 по 1986 год училась и подрабатывала в больнице. Получив диплом, поступила на работу в Тюменскую областную больницу в отделение токсикологии. Про годы работы в этом отделении Людмила вспоминает так: «Туда привозили отравившихся лекарством или грибами людей, многие из них находились в тяжёлом состоянии. В такие моменты врачам и медсестрам приходится моментально принимать решение и действовать». Несмотря на молодой возраст и отсутствие опыта работы, Людмила всегда быстро находила у пациента вену, вводила уколы и ставила капельницы. 
 

 
Людмила вырастила двух дочерей – Анастасию и Люцию. Настя со своей семьей живет в Тюмени, работает в детском саду младшим воспитателем. Вместе с супругом Алексеем воспитывают сына Евгения  и дочь Анну. Младшая дочь Люция получает образование в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже. 
 
В 2005 году Людмила переехала в город Ханты-Мансийск, с тех пор работает медицинским работником в социальной службе.  В Ханты-Мансийском комплексном центре социального обслуживания населения Людмила ухаживает за пожилыми гражданами, проводит им различные процедуры и делает массаж. 
 

 
В июне месяце Людмиле предложили поработать в Ханты-Мансийском районе в поселке Шапша в доме-интернате для престарелых и инвалидов, она не задумываясь согласилась. Перед поездкой сотрудникам нужно было сдать все необходимые анализы, в том числе и на коронавирус. После проверенных анализов их на специальной машине доставили в Шапшу, теперь они работают сменами, не выезжая оттуда в течение двух недель. 
 
Медицинские работники тщательно следят, чтобы пожилые граждане не забывали принимать препараты, измеряют им давление. При приеме пищи медсестры тоже находятся рядом, присматривают за пожилыми пациентами. Людмила говорит, что при уходе за пожилыми, главное – внимание, именно этого чаще всего не хватает одиноким людям, проживающим в доме-интернате. 
 
В июне в России отмечаются два профессиональных праздника: День социального работника и День медицинского работника, Людмилу мы поздравляем с двумя этими праздниками, потому что она является медицинским работником в социальной службе, желаем ей успехов и удачи в работе. 
 
Зубной врач
 
Мой старший сын Константин Дышлевой тоже получил медицинское образование. Костя еще в школе определился с будущей профессией и после девятого класса выбрал медицинский класс. Во время учебы ученики профильного класса ходили на занятия в Ханты-Мансийский медицинский колледж и осваивали биологию, химию и другие предметы. После окончания школы в Ханты-Мансийске он поступил в Тюменский государственный медицинский университет, где проучился пять лет на стоматологическом факультете. Затем была учеба в интернатуре, окончив её, Константин трудоустроился в Тюменскую областную стоматологию стоматологом-хирургом. 
 

Теперь каждый день избавляет пациентов от зубной боли. После введения повышенной готовности и режима самоизоляции в конце марта стоматологические кабинеты продолжили прием пациентов по острой боли. В виду эпидемиологической обстановки пришлось работать в защитном медицинском костюме. Иногда приходилось принимать до шестидесяти пациентов в день. Константин признается, нагрузка большая, и работать в таком костюме крайне неудобно. В мае работа осложнилась тем, что на улице установилась жаркая погода, а из-за угрозы распространения коронавируса использовать кондиционер в помещении запрещено, поэтому работать в защитном костюме стало настоящим испытанием.    
 

 
Кроме работы в областной больнице, Константин еще трудится в частной стоматологической клинике, занимается имплантацией зубов. Это кропотливая и ювелирная работа очень востребована в нынешнее время. 
 
Константин говорит, что многие благодарные пациенты его узнают в городе, здороваются, говорят и пишут добрые слова в его адрес, также много хороших отзывов есть на сайте больницы. 
 

Костя рос в деревне Хурумпауль. Тогда у бабушки с дедушкой было большое хозяйство, летом они брали его на покос и на рыбалку. Рыбу ловили неводом, но больше сыну нравится удить или блесновать. Он хорошо понимает мансийский язык, когда вспоминает мансийские слова, всегда добавляет: «Бабушка Аксинья вот так говорила». 
 
Сейчас в период пандемии всем нам известно, как сложно работать врачам, особенно в жаркий период в плотном медицинском защитном костюме проводить хирургические операции. 
 
Своим родственникам-медикам и всем врачам, медицинским работникам мы желаем крепкого здоровья, чтобы берегли себя и могли помогать другим. Только человек со светлой душой может помогать окружающим и видит в этом своё призвание. 
 
Галина КОНДИНА
