В Ханты-Мансийске в департаменте общественных и внешних связей прошёл пресс-чай на тему «Краудсорсинг-проект «Социально ориентированные услуги». На встрече организаторы рассказали о сути проекта и какого положительного результата они от него ожидают.
Как отметил представитель департамента Яков Самохвалов, проект посвящён развитию рынка социальных услуг в нашем регионе и вовлечение в него некоммерческих организаций. Главная его задача - с помощью неравнодушных и активных жителей округа определить наиболее востребованные социальные услуги. И передать их для реализации НКО, тем самым повысить для них доступ к бюджетным средствам, которые выделяются виде грантовой поддержки. Сегодня в Югре зарегистрировано более трёх тысяч некоммерческих организаций, из них две тысячи социально направленные. Каждый житель  Югры может принять участие в обсуждении проекта на сайте  www.crowdugra.ru.
Директор автономного учреждения «Центр «Открытый регион» Оксана Макеева подчеркнула: «Краудсорсинговый проект завершается 30 сентября, и у югорчан осталось всего две недели, чтобы успеть высказать своё мнение и тут же быть услышанными».
Людмила Теткина   
