Немалое количество жителей нашей планеты ежегодно 9 августа отмечают Международный день коренных народов мира. В Ханты-Мансийске в Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» по этому поводу состоялась встреча с коллегами русскоязычных СМИ и с представителями национальной интеллигенции народов ханты и манси.
Первой выступила заместитель директора Объединенной редакции Галина Кондина. Она поздравила всех присутствующих с праздником и сказала: «Народы с численностью менее пятидесяти тысяч человек, считаются коренными малочисленными народами. Такими народами в округе являются ханты, манси и лесные ненцы. В свое время мы росли в деревнях и посёлках, где была языковая среда. А нынешнее поколение почти не слышит родной речи, поэтому, к сожалению, язык постепенно уходит, это очень печально. Дети, конечно, не будут знать свой язык».
Кандидат филологических наук Софья Онина рассказала о том, что жители других стран очень интересуются языками ханты и манси: «Теперь северными языками интересуются не только лингвисты, но и философы, психологи, а также русские эмигранты. Я преподаю хантыйский в Финляндии и Венгрии, там студенты с большим интересом его изучают. Также огромный интерес к нашим языкам проявляют в Японии и в других странах. В Европе понимают, что с исчезновением языка растворяется народ, а человечество при этом теряет то важное, что было, существовало с языком».
Уважаемые наши ханты и манси! От имени журналистов Объединенной редакции мы поздравляем вас с Международным днём коренных народов мира! Желаем всем здоровья, успехов, счастья!
Светлана Ромбандеева   
