21 октября в Ханты-Мансийске в Югорском государственном университете прошёл Всероссийский фестиваль науки. На базе университета было подготовлено восемнадцать научных площадок. Посетить их мог любой житель города, гости, школьники. В программе фестиваля были показаны новые научные эксперименты, познавательные занятия, игры.
Научное управление ЮГУ возглавляет Анна Бровина. Она рассказала, что фестиваль науки в университете в этом году проводится в третий раз, главная задача которого – доступно и интересно рассказать о научных явлениях, которые происходят в современном мире. В них дети с радостью и восторгом участвуют. Посетителей ждали мастер-классы, квесты, викторины, выставки, лекции и показ научно-популярного кино.
Я посетила кабинет «День из жизни обских угров», где гостей знакомили с традициями и бытом коренных народов Севера. Молодые хантыйские девушки Виктория Костылева и Алиса Макарова проводили мастер-классы по созданию  украшений, оберегов. Детям очень понравилось заниматься с ними, мастерить, они с увлечением слушали их беседы.
Виктория Костылева родом из города Белоярский. В детстве часто ездила к бабушке и дедушке в село Ванзеват Белоярского района. Обучалась в ЮГУ, теперь в Институте народов Севера работает заведующей творческой лаборатории по декоративно-прикладному искусству. Виктория немного рассказала о своей деятельности: «Мы создаём разные поделки, подвески-обереги. Шьём куклы Акань, сумочки с хантыйскими узорами, игольницы. У нас есть коллектив «Югра хосыет» («Созвездие Югры»). В прошлом году в Ханты-Мансийске проходил фестиваль «Живущие по солнцу». Мы показали священный танец, и в номинации «Обрядовый фольклор» заняли первое место. Затем нас пригласили в Санкт-Петербург на финно-угорский фестиваль».
Вторая из девушек Алиса родилась в селе Теги Берёзовского района. Она также окончила ЮГУ, вместе с Викторией работает в творческой лаборатории.
Вот такой замечательный день подарили гостям города руководство и студенты Югорского государственного университета.
Светлана Ромбандеева   
