
	С директором казённого учреждения центра культуры и библиотечного обслуживания «Кедр» Ольгой Владимировной Скородумой мы встретились в сельском Доме культуры в селе Карымкары. Конечно, название «Дом культуры» звучит очень громко. Сегодня он располагается в не приспособленном здании на 40 квадратных метрах. Вот уже на протяжении 20 лет жители села ждут новое здание. Ольга Владимировна вспоминает, раньше культурная жизнь села «била ключом», да ещё бы, ведь в селе работали сразу два клуба от лесоучастка и от совхоза. Совхозном клубе работали два больших кинозала. Когда лесоучасток закрыли, вместе с ним закрыли и клуб. Совхозный клуб сгорел в 1995 году, так жители села остались без клуба.

	По словам директора учреждения, строительство нового здания запланировано, и есть реальный план нового объекта, отвечающий всем современным требованиям и стандартам. И уже был произведён землеотвод под его строительство. Но вот с новыми явлениями кризиса, строительство клуба снова отложили на неопределенный срок. Как признается Ольга Владимировна, конечно они очень сильно расстроены таким положением дел, но конечно рассчитывают, что все-таки ситуация изменится, и они дождутся нового здания клуба.       

	Сегодня в состав казённого учреждения центра культуры и библиотечного обслуживания «Кедр» входит библиотека, дом культуры села Карымкары и Горнореченский дом культуры.  В учреждении работает 22 человека, семь из них специалисты. Из-за того, что клуб находится в не приспособленном здании, достаточно проблематично проводить массовые мероприятия. И поэтому многие праздники и тематические концерты работники клуба проводят на улице. Наиболее массово проходит день села, отметить который приходят все жители. Конечно, без внимания не остаются такие праздники как международный женский день 8 марта, 9 мая, день рыбака. На праздники всегда проходит много народу, но как говорит Ольга Владимировна, по нормативам в помещении клуба может разместиться всего 40 человек, обычно приходит в два раза больше. Для того чтобы зрители не уставали, концертную программу приходится сокращать. 

	Сегодня в клубе работает ансамбль «Родные просторы». В 2013 году ансамбль отпраздновал 20-летний юбилей. В его составе женщины старше 50 лет, в среднем 10-12 человек. Бабушки участвуют во всех мероприятиях, которые проводит клуб. Кроме этого для детей дошкольного возраста открыта танцевальная группа, куда дети ходят с удовольствием. Как говорит Ольга Владимировна, они стараются привлекать молодёжь к культурной жизни  села. Конечно, в наш компьютерный век привлечь их очень сложно. В клубе пытались создать молодёжную танцевальную группу, но желающих не нашлось. Раньше для молодых людей они проводили дискотеки, но все это приводило только к  распитию спиртных напитков  и пьяным дебошам. После этого работники клуба решили такие мероприятия не проводить. Сейчас клуб закупил тренажёры, которые   установили в здании школы, теперь они приглашают молодёжь заниматься фитнесом и тренироваться в тренажерном зале.

	Людмила Теткина
