В Управлении Росгвардии по Югре состоялась пресс-конференция на тему: «Участие спецподразделений Управления Росгвардии по ХМАО-Югре в проведении межведомственных оперативно-профилактических мероприятий с представителями Природнадзора Югры и Нижнеобского территориального управления Рыболовства».
Врио заместителя начальника Управления Росгвардии по ХМАО-Югре, подполковник полиции Владимир Сгибнев рассказал о совместной работе ведомств в 2021 году и планах работы в этом году: «В прошлом году сотрудники Управления Росгвардии по ХМАО-Югре оказали содействие инспекторам Природнадзора в проведении профилактических мероприятий «Капкан», «Наст», «Пернатая дичь. Весна» и «Пернатая дичь. Осень». Для обеспечения безопасности сотрудников органов исполнительной власти, к участию в рейдах ежегодно привлекаются бойцы ОМОН. Совместными группами было проверено почти 3,5 тыс. владельцев оружия, осмотрено более 200 охотничьих изб и станов, свыше 150 маломерных судов в акватории Иртыша и Оби. Выявлено порядка 300 нарушений в сфере оборота оружия и более 50 в сфере охоты и сохранения охотничьих ресурсов, изъято 159 единиц оружия, добровольно сдано на возмездной основе из незаконного оборота 7 единиц оружия. В 2021 году с Нижнеобским территориальным управлением Росрыболовства осуществили более 80 патрулирований, направленных на выявление и пресечение фактов незаконной добычи водных биоресурсов на рыбохозяйственных водоемах региона. Совместно установлено порядка 200 нарушений законодательства о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов, изъято свыше 250 единиц незаконных орудий рыболовства, наложен арест на 40 судов маломерного флота».

Заместитель начальника Управления охотничьего надзора Природнадзора Югры Алексей Залибеков сказал: «В настоящее время на территории округа осуществляется охота на бурого медведя, но она не массовая, также открыта охота на уток. И с 29 апреля открывается массовая охота на гусей, самцов глухарей и тетеревов. Для проведения данных мероприятий формируются оперативные группы, также будет задействована Росгвардия. Все мы знаем, что охотники охотятся не по одному, а 5-6 человек бывает, это спиртное, это оружие. Когда за спиной находятся двое хороших бойцов, есть физическая защита, то инспектору проще и легче работать».
По словам начальника отдела госконтроля по ХМАО-Югре Нижнеобского территориального Управления Рыболовства Руслана Романчука, в прошлом году за период весеннего нереста было выявлено порядка 300 нарушений природоохранного законодательства, около 20 наказуемых деяний. Есть даже случаи вылова ресурсов, занесённых в Красную книгу Российской Федерации. Если же не нанесён ущерб, например, едет лодка, а в ней сеть, то это штраф до 5 тысяч и изъятие сети. Если есть ущерб водно-биологическим ресурсам, то это наказуемое деяние, и дело будет  передано в органы полиции.
Алексей Залибеков отметил, в последние годы охотники  становятся более дисциплинированными, нарушений немного. За прошлый год выявлено всего два-три нарушения с уголовной ответственностью.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
