Известный эстонский писатель Арво Валтоном был одним из участников международной конференции, посвященной финскому языку, которая состоялась в апреле в городе Нарва в Эстонии. 
 
Выступая на конференции, Арво Валтон сказал: «Сегодня финно-угорские языки, кроме венгерского, финского и эстонского, находятся под угрозой исчезновения. Я перевёл более сорока эпосов разных народов на эстонский язык и надеюсь, что наш родной язык будет жить многие века. Для поддержки финно-угорских языков у нас в Эстонии создан фонд, есть программа родственных народов. Благодаря этой программе, мы можем помогать выпускать книги на родных языках, поддерживать культуру родственных народов».
Рассказывая о работе и своем творчестве, он показал несколько своих книг, одна из которых меня очень заинтересовала. Арво Валтон перевел на эстонский язык поэму (эпос) Михаила Плотникова «Янгал-Маа». Произведение написано на русском языке и посвящена народу манси. За годы своего творчества Арво Валтон перевел эпосы разных народов, в том числе и этот мансийский эпос. Хотя некоторые исследователи не согласны с тем, что в поэме Михаила Плотникова «Янгал-Маа», говорится только о манси. По их мнению, в произведение вошли жизненные моменты от представителей других народов. Но как бы там ни было, «Янгал-Маа» считается эпосом этого малочисленного народа. 
Арво Валтон живет и работает в столице Эстонии в Таллине. Он родился в 1935 году, с 1943 по 1949 годы учился в школе в поселке Марьямаа. В 1949 году его вместе с родителями депортировали в Сибирь в Новосибирскую область, там они работали в колхозе. В 1954 году ему было разрешено вернуться в Эстонскую ССР. Родители Арво Валтон остались в Сибири, их он часто навещал. С 1954 года по 1959 год Арво учился в политехническом институте города Таллина на факультете химии и горного дела и по окончании получил диплом горного инженера. Работал на химическом комбинате в городе Маарду, затем на заводе по выпуску измерительных инструментов в Таллине. В те годы он проходил заочное обучение на сценариста в Москве. Писательской деятельностью Арво Валтон занялся в 1960 году. В 1965 году вступил в Союз писателей Эстонской ССР. С 1968 по 1975 годы он занимался творчеством, Арво Валтон написал множество рассказов и романов, ему принадлежат такие произведения как «Восемь японок», «Вестник», «Двери скрипят по ночам» и другие. Он также писал литературную критику, стихи, афоризмы, истории, путешествия, пьесы, написал сценарий эстонского фильма «Последняя реликвия». Вскоре после восстановления независимости Эстонии в 1992 году Арво Валтон был избран депутатом в парламент Эстонии. Через три года он сложил депутатские полномочия.
Благодаря творчеству Арво Валтон о народе манси могут узнать эстонские читатели. Нам было очень приятно, что родственные народы интересуются жизнью, культурой, языком народа манси, заботятся о сохранении нашего родного языка.
Арво Валтону я желаю долгих лет в жизни, творческих успехов и, конечно же, талантливых учеников и последователей.
