В Храмовом комплексе города Ханты-Мансийска состоялся вечер памяти поэта Андрея Семеновича Тарханова. Вспомнить и почтить память пришли почитатели его таланта, друзья, коллеги и ближайшие родственники. Гостей встречали иерей Вячеслав Фомин и вдова поэта Антонина Тарханова.
В душе поэта Андрея Тарханова боролись две стихии, две веры. Многие его стихи проникнуты древними преданиями, языческими обрядами и обычаями, овевают их языческими тайнами, придают им магические силу. Об этом в своем творчестве он пишет так: «Христианин я и язычник, меня крестили в Иртыше». И только в последние дни своей жизни он все-таки пришел к православию. Об этом на вечере памяти рассказал Отец Вячеслав. Перед самой смертью Андрей Семенович принял русское православие. До последних его дней отец Вячеслав ходил к нему домой, и они долгими часами беседовали. По словам Антонины Федоровны, после них Андрею Семеновичу становилось легче. И он говорил: «Оказывается, священники очень светлые люди».
Этого поэта всегда считали мансийским поэтом. Родился он в деревне Аманья Кондинского района. Вырастила поэта бабушка Матрена Александровна. Именно она воспитала в нем образное видение мира и окружающей природы. Стихи будущий поэт начал писать в седьмом классе. В 1956 году в газете «Сталинская трибуна» было опубликовано его первое стихотворение.
В Ханты-Мансийске поэт жил с 1961 года. С того времени они начал публиковать свои сборники. С ним рядом все годы была его верная спутница жизни Антонина Федоровна. Она была первой слушательницей только что написанных им стихов. На вечере памяти поэта она прочитала стихи из нового сборника «Буранная Россия». А также отметила, сейчас готовится к изданию полный четырехтомный сборник.
В музыкальной части вечера выступили внуки и внучки Андрея Семеновича. Александр и Никита читали стихи знаменитого деда, внучка Маргарита исполнила «Сольфеджио» И.С. Баха.
При жизни в своей поэзии поэт всегда отражал сознание своего мансийского народа, картины быта. Поэтому неслучайным на вечере было прочтение на мансийском языке стихотворения «Паруса снимают с лодок осень…» Светланой Динисламовой.
