В здании окружного правительства состоялось совещание на тему «Безопасность труда на производстве: аспекты освещения в СМИ». В рамках круглого стола приняли участие: консультант отдела по обеспечению открытости Правительства Югры Евгения Останина, заместитель директора департамента труда и занятости населения округа Максим Новичков, начальник отдела охраны и экспертизы условий труда департамента труда и занятости Игорь Тебеньков,  председатель объединения организаций профсоюзов округа Фёдор Сиваш, старший преподаватель кафедры физики и общетехнических дисциплин Югорского государственного университета Елена Гудошник. По освещению темы работали  журналисты окружных изданий и телерадиокомпаний.
По словам Евгении Останиной, в 2014 году окружное правительство приняло постановление «О концепции улучшения условия охраны труда в Ханты-Мансийском автономном округе до 2030 года».  Согласно постановлению, в средствах массовой информации поручено организовать создание рубрик по охране труда. Мы будем говорить об охране труда в округе уже на постоянной основе, это востребовано, актуально и необходимо. Для того чтобы наши журналисты знали, как правильно выдавать эту тему, куда обращаться за комментариями, куда звонить, кого спрашивать. Мы решили собрать всех за круглый стол и поговорить, задать друг другу интересующие вопросы. Для этого у нас присутствует экспертное сообщество, прежде всего работники департамента труда и занятости населения округа.
В своём выступлении Максим Новичков отметил, нужно сделать всё, чтобы снизить травматизм, и чтобы югорчанам на территории округа жилось и работалось комфортно. Он подчеркнул, что в средствах массовой информации нужно отражать положительный опыт региона по реализации проектов в области охраны труда. В первую очередь нужно писать о том, что снижается количество несчастных случаев и смертей на производстве. Но тем не менее, ситуация ещё остается сложной, многое предстоит сделать для улучшения ситуации по безопасности труда населения.
Елена Гудожник сказала, что в округе ведётся большая работа по профилактике производственного травматизма на работе. Регулярно проводятся различные конференции, учебные семинары и форумы. Люди должны знать, где и как они могут обучаться охране и безопасности труда.
В ходе беседы Фёдор Сиваш попросил журналистов больше писать о людях, которые реально столкнулись с несчастным случаем на производстве, брать реальные жизненные ситуации. Нужно глубже вникать в эти проблемы, готовить материалы на раскрытие отдельно взятого несчастного случая. Ведь если погибает работник, у него остаются иждивенцы, которым необходимо оказать материальную помощь. Часто случается так, что государственные структуры судятся с работодателем, так как последние не хотят признавать виновность на производстве. В результате дети остаются без средств к существованию.
Необходимо выезжать, встречаться с иждивенцами, с родителями, жёнами пострадавшего и брать у них интервью. Нужны реальные, поучительные истории, чтоб работник сам задумался о безопасности труда на производстве. Тогда будет меньше несчастных случаев на работе.
В заключение собрания, участники круглого стола разработали план мероприятий, во главе которого будет стоять вопрос о том, как избежать травм на производстве.
