В 2012 году инициативной группой молодёжи села Саранпауль была создана община коренного малочисленного народа манси «Эрупса». На момент создания правление общины возглавили предприниматель города Тюмени Игорь Моисеенко, предприниматель из посёлка Игрим Павел Артеев и житель села Максим Сайнахов. Все участники –  уроженцы села Саранпауль Берёзовского района.
В 2013 году правление общины возглавила Евгения Вьюткина, преподаватель, руководитель мастерской по изготовлению традиционных изделий в селе Саранпауль, соорганизатор летнего отдыха на базе Детского этнического стойбища «Мань Ускве» и Елена Фризоргер, эксперт Многофункционального центра Югры и представитель ДЭС «Мань Ускве».
Община реализует различные социальные проекты, но основным направлением её деятельности стало производство травяных чаев, сбор которых происходит в прибрежных зонах северных рек Хулга, Манья и Ляпин.
В 2015 году представители общины  Евгения Вьюткина и Елена Фризоргер получили грант в форме субсидии на реализацию проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера автономного округа, с проектом «Таёжный чай». Средства были направлены на приобретение оборудования для обработки чая, сушки, строительство производственного помещения, а также приобретение транспорта. Таким образом, существенно удалось повысить объёмы производства. Неоднократные положительные отзывы в адрес представителей общины говорят о том, что производимая ими продукция пользуется спросом у населения, а употребление травяных чаев действительно благотворно сказывается на здоровье человека.
Сегодня община сотрудничает с ООО «Югорские традиции» (г. Сургут), индивидуальными предпринимателями города Ханты-Мансийска и различными сувенирными лавками. Часто травяные напитки приобретаются в качестве подарка или сувенира гостями автономного округа.
В 2022 году при поддержке Фонда Елены и Геннадия Тимченко в рамках конкурса «Малая культурная мозаика» общиной реализован проект «Саранпауль – чайная провинция». Проект предполагал вовлечение жителей села Саранпауль в процесс сбора, обработки травяных чаев, произрастающих на территории сельского поселения, с целью развития данного направления для оздоровления, организации совместной занятости, популяризации культуры коренных народов.
В целях реализации проекта мероприятия прошли в форме мастер-классов по заготовке, обработке трав и дегустационных площадок. В проекте приняло участие около 30 человек, среди них жители села, гости из Ханты-Мансийска и Ямало-Ненецкого автономного округа.
По словам Елены Фризоргер, главный принцип в изготовлении упаковки – это экологичность. В упаковке не применяется пластик и полиэтилен. Сегодня упаковкой для чая служат крафт-пакеты, стеклянные банки, которые в дальнейшем могут использоваться в быту. Но самым интересным решением, по мнению членов общины, является берестяная упаковка. Береста – натуральный, дышащий материал, нормализует количество влаги внутри упаковки и сохраняет все ценности лесного чая. Стоит отметить ещё и тот факт, что сама упаковка произведена в селе Саранпауль мастером самоучкой – Расихом Сингатуллиным.
Валентина УЗЕЛЬ
