Я, Мерова Светлана Савельевна, учитель родного мансийского языка и литературы, хочу написать рассказ о педагогах Саранпаульской школы:  Фризоргер Марии Васильевне и Лелятовой Ольге Владимировне. В январе месяце 2020 года Мария Васильевна и Ольга Владимировна отметили свои юбилеи, и есть повод рассказать об этих замечательных людях.
 
Лопмус павыл нэ
В школе она более 40 лет
 
Ольга Владимировна Лелятова родилась  17 января 1955 года в деревне Ломбовож Березовского района. Её родители были охотниками и рыбаками. Училась Ольга Владимировна 2 года в поселке Сосьва, а потом продолжила обучение в Сартыньинской восьмилетней школе. После школы поступила в Салехардское педагогическое училище имени А. Зверева на учителя начальных классов. В 1976 году получила диплом об образовании.
Свою  педагогическую деятельность начала в деревне Сартынья, в школе-интернате. Там проработала 6 лет, работала воспитателем и по совместительству учителем трудового обучения. В деревне встретила своего будущего мужа Лелятова Алексея Георгиевича. Вместе они вырастили и воспитали двух дочерей и сына. В 1982 году школу-интернат перевели в поселок Березово, а Ольгу Владимировну направили работать в Саранпаульскую среднюю школу. В поселке Саранпауль 2 года проработала воспитателем группы продленного дня. С 1984 по 2003 года  работала учителем начальных классов. С 2004 года стала работать в детском саду "Олененок" педагогом родного (мансийского) языка, где работает и по сей день. Общий педагогический стаж - 42 года. В детском саду некоторых воспитанников в возрасте 4-7 лет обучает мансийскому языку. Ольга Владимировна любит петь мансийские песни, танцевать, поэтому  и  создала детскую фольклорную группу "Мāнь сāлыкве", где учит детей традиционным танцам и песням. Недавно этой группе исполнилось 15 лет. Педагог сама сочиняет песни на мансийском языке и придумывает мелодии к стихам известного поэта Ю.Н. Шесталова. Вместе с детьми группы " Мāнь сāлыкве" участвует в конкурсах разного уровня. Они приняли участие во всероссийском мастер-классе, в окружном конкурсе  "Расскажу о себе на родном языке", с участием воспитанников были сняты передачи «Детские страницы" для телерадиокомпании «Югра ".  Главная задача Ольги Владимировны - на занятиях  заинтересовать воспитанников. За время работы в детском саду она обучила более 200 воспитанников, которые в разные годы посещали фольклорную группу "Мāнь сāлыкве". 
Сейчас ее воспитанники продолжают обучение в музыкальной школе искусств, в ДЮЦ "Поиск", в средней общеобразовательной школе.
Кроме основной работы, Ольга Владимировна с 2007 года является руководителем мансийской фольклорной группы «Эргын сым». Она  тесно сотрудничает с родителями, с коллективами музыкальной школы искусств, с Домом культуры, с сельской библиотекой, с краеведческим музеем, со средней школой, КЦСОН  "Альянс", ДЮЦ " Поиск". 
О.В. Лелятова стала победителем в конкурсе "Педагог года " в 2017 году. За многолетний и добросовестный труд награждена Почетной грамотой РФ,  имеет звания  «Почётный работник общего образования РФ», «Почётный труженик  Березовского района», «Ветеран ХМАО – Югры», «Ветеран труда РФ».
 
