Эльвира Николаевна Кукарских является заведующей филиалом сельского дома культуры Большой Атлым. Центр культуры находится в населённом пункте Малый Атлым. В сфере культуры Эльвира Николаевна работает более двадцати лет. 
 
Работники сельского клуба участвуют в организации и проведении различных праздничных концертов. Они проводят внеплановые спортивные мероприятия, интеллектуальные вечера, детские игровые площадки, рукодельные кружки, вечера отдыха для пенсионеров и юбилейные вечера. 
 
Бывают и районные выездные мероприятия, но существует проблема - это транспорт и труднодоступность населённых пунктов. Конечно, здесь помощь оказывает районная администрация, они изыскивают возможности и средства для выезда детей на мероприятия. Также ребята из посёлка Большой Атлым заочно участвуют в окружных и районных конкурсах. Высылают свои видеоматериалы по электронной почте. У ребят есть призовые места. 
 
Сейчас в населённом пункте прописано более 300 граждан, а постоянно проживает около 200 человек. Многие работают вахтовым методом вдали от посёлка, домой приезжают только на время отдыха. Ветеранов Великой Отечественной войны и тружеников тыла уже не осталось, есть дети войны, и один житель блокадного Ленинграда. 
 
Раньше в деревне по численности преобладали представители народа ханты, но из-за смешанных браков сейчас ханты почти не осталось. В семьях на родном языке почти никто не разговаривает. В наше время на нём, в основном, говорят только пожилые люди. 
 
При сельском клубе находится выставка, которой руководит Людмила Васильевна Кетрарь. Сама она родом из Большого Атлыма, там она выросла и окончила школу. По её словам, ранее для музея они собирали настоящие традиционные изделия ханты. Но сейчас их практически не осталось. Много национальных изделий хранится в музее Октябрьского района. Сегодня клубные работники сами занимаются рукоделием. Для заготовки различных изделий привлекают местных жителей. Там они шьют, вяжут и своими руками делают различные национальные сувениры из бисера и бересты. 
 

 
Социальный портрет села прост, есть дом культуры, общеобразовательная школа, в которой обучается около тридцати учеников. Там же при школе находится и детский сад. Работает почта, больница, станция, пока ещё действует жилищно-коммунальное хозяйство, есть два частных магазина и пекарня. 
 
В деревне нет рыболовецкой общины. Есть только работник от рыбозавода Октябрьского района, который содержит в Большом Атлыме ледник для хранения рыбы. Местные жители регулярно сдают туда выловленную рыбу. Из-за отсутствия работы молодёжь покидает деревню. Многие переезжают в Ханты-Мансийск, Нягань, где есть перспективы на будущее. В деревне остаются только пенсионеры. 
 
По словам заведующей сельским клубом Эльвиры Николаевны, сегодня в деревне пока ещё существуют клубные формирования, которые посещают 47 человек. Это художественная самодеятельность, хоровая группа, национальный кружок народного творчества «Акань» и ещё был хореографический кружок, который сейчас закрыли из-за малого количества людей. В дальнейшем его планируется перепрофилировать в театральный кружок. 
 
Николай МЕРОВ
