Отрадно признать то, что в любом населённом пункте земляки помнят и чтут своих воинов-победителей. С каждым годом их становится всё меньше и меньше, но остаются те, кто готов рассказать нам об их отважных подвигах, трудовой деятельности. Так, в Кондинском районе в деревне Шугур я узнала о Якове Михеевиче Болотове. Фронтовика не стало в 2015 году, его именем назван школьный музей. Не так давно его супруге Татьяне Ивановне исполнилось 88 лет, учащиеся кадетского класса время от времени посещают её и оказывают посильную помощь. 
 
Заглянув в школьный музей, я нашла написанный рассказ внука Павла Карпова. Он был написан, когда был жив дед. Павел пишет: «Мой дед Яков Михеевич Болотов родился 13 октября 1924 года в селе Ивановка Ялуторовского района. В 1937 его семья переехала в Кондинский район деревню Нахрачи. Дед мой учился вначале там, а потом в Карыме. Окончил семь классов в 1940 году уже в Нахрачах. А затем он пошёл трудиться, ловил рыбу, пас скот и работал продавцом. 
В мае 1943 года был призван на войну. Из-за невысокого роста его поначалу не хотели призывать на военную службу. Но дедушка обещал, что не подведет никого, готов к военной службе и военным комиссариатом был признан к строевой подготовке.
Дед участвовал в Великой Отечественной войне с ноября 1943 по май 1945 года. Был награжден медалью «За Отвагу» и орденом Славы III степени. В его старом пожелтевшем документе, выданном штабом 1317 стрелкового Краснознаменного ордена Кутузова, а затем Богдана Хмельницкого полка 2026 ККОНД, имеются следующие записи: стрелок первого стрелкового батальона ефрейтор Болотов Я.М. участвовал в ликвидации вражеских группировок и в прорыве обороны противника, за освобождение городов, за успешные боевые действия получал благодарности от главнокомандующих маршалов. Воевал на 2 и 3 Украинском фронте, с боевыми товарищами освобождал от врага Румынию и Венгрию. За успешное отражение атак противника в районе озера Балатон в Венгрии от командующего войска 3УФ маршала Толбухина получил благодарность. 
В 1948 году дедушка вернулся со службы домой. Тогда же они встретились с бабушкой и поженились. Всю жизнь дедушка много трудился, был продавцом Карымского рыбкоопа, заместителем председателя правления рыбкоопа, рыбаком в Карымском рыбоучастке. Работал так же лесником, егерем и разнорабочим в Кондинском коопзверопромхозе. Общий трудовой стаж его составил 36 лет и 7 месяцев. За многолетний добросовестный труд его награждали почетными грамотами, благодарностями и денежными премиями. 
С бабушкой они прожили 66 лет. Родили и воспитали 9 детей, имеют много внуков и правнуков. Мы очень любим и уважаем дедушку и бабушку, они очень добрые и жизнерадостные. Пусть они никогда не болеют и будут счастливы».
Якова Михеевича и сейчас помнят жители Шугура. В 2014 году из Венгрии к нему приезжала исследователь Анна Вандор. Она собирает архивные и полевые материалы о венграх и манси, об их судебах середины прошлого столетия и начала нынешнего веков. В её планах затем выпустить книгу. Они долго и с большим интересом общались друг с другом. Для данной статьи фотографии мне предоставили в школьном музее, за что я благодарна его сотрудникам. 
В день Великой Победы состоялся ежегодный марш «Бессмертный полк», пусть никогда нашими потомками не забудутся имена тех, кто завоевал мирное небо над головой. Доблестной памяти павшим и освободителям Великой Отечественной войны.
