В декабре этого года Няганьская окружная больница отметит 40-летие со дня основания. А 7 августа исполнилось 10 лет, как  ввели в строй новый лечебный корпус больницы, в котором разместились все отделения, ранее располагавшиеся по всему городу.
- Теперь это уникальное здание, оснащенное самым современным оборудованием и укомплектованное высококвалифицированными специалистами, - поделился с журналистами главный врач Сергей Михайлович Догадин. Он работает в больнице уже 20 лет.
Няганьская окружная больница, кроме своих горожан, обслуживает жителей Березовского, Октябрьского, Советского районов. Лечебное учреждение рассчитано на 468 коек. В этом заведении оказывают медицинские услуги по 48 направлениям. Самым сильным и основным является «Сосудистая хирургия», поэтому на лечение приезжают сюда со всего округа. Хорошо развита акушерская гинекология, урология, отоларингология, офтальмология, кардиология и другая  узкоспециализированная помощь. Планируется расширение и развитие  нейрохирургии. Высококвалифицированная медицинская помощь оказывается бесплатно.
Кадровый состав больницы полностью укомплектован. Здесь работает 1376 сотрудников, это 176 врачей, в их числе 11 кандидатов наук, а также 544 сотрудника среднего медицинского персонала, 386 младшего медицинского персонала и 258 прочие - бухгалтерия, кадровики, инженеры.
Врачи и медсестры заботятся о сохранении здоровья и улучшении качества жизни населения. Они постоянно повышают свои профессиональные знания, являются участниками научно-практических конференций, развивают высокотехнологические виды медицинской помощи.
Тамара МЕРОВА
