Звероферма «Охтеурская», что находится в селе Охтеурье Нижневартовского района, занимается разведением черно-бурых лис и песцов. Предприятие было создано в 1964 году, именно тогда в поселение были завезены серебристо-черные лисы и песцы. За свою полувековую историю звероферма прошла сложный путь – от  становления к рассвету, к современному стабильному состоянию. В настоящее время всестороннюю поддержку предприятию оказывают администрации Нижневартовского района, а также сельского поселения Ваховск, куда входит село Охтеурье. Поэтому руководство предприятия полно решимости вернуть былую славу звероферме «Охтеурская».    
  
 – Наше предприятие занимается разведением пушных зверей в условиях фермы, – рассказала директор зверофермы Татьяна Скокова. – Мы разводим серебристо-черную лису, песца вуалевого, песцу-огнёвку. В нашем предприятии, в основном,  работают представители коренных малочисленных народов Севера, в штате числятся 17 человек. Благодаря поддержке главы района Бориса Александровича Саломакина, нам удалось сохранить предприятие. На сегодняшний день звероферма «Охтеурская» – это единственное звероводческое хозяйство в округе, которое работает с советских времён. Такого предприятия на территории нашего региона больше нет. 
Конечно, для нас сегодня времена непростые. Для того чтобы хоть каким-то образом развиваться, мы продаем наше сырье – шкурки животных. Они пользуются спросом, отправляем их в Москву, Санкт-Петербург, Новосибирск, Пятигорск. Есть у нас частные покупатели из Нижневартовска, Тюмени, Агана, Варьегана. Они тоже покупают нашу продукцию для дальнейшей реализации. 

Помимо реализации шкур, второй год  шьем изделия с использованием нашего меха. Конечно, это происходит методом проб и ошибок. Мы пытаемся идти в ногу со временем и ищем свою какую-то изюминку. Вот нашли павлопосадский платок, его мы украшаем мехом, такое изделие тоже пользуется спросом. Готовую продукцию мы заказываем  в Санкт-Петербург. Меховые изделия у нас дорогие, не на каждого покупателя, можно сказать – чистый эксклюзив. Но для продвижения нашей меховой продукции пытаемся работать на разные категории покупателей. 
По мнению директора предприятия, чтобы мех был высокого качества необходимо хорошо ухаживать и правильно кормить животных.  

–  В основном, в корм у нас идет речная рыба, морская рыба, комбикорм. Это три основных кормовых сырья, которые мы используем. Речную рыбу закупаем у своих производителей, потому что они находятся рядом. Морскую рыбу завозить сложнее, поэтому мы заранее договариваемся с Излучинским рыбзаводом. Директор этого предприятия Татьяна Ивановна Азарова делает заказ и привозит нам морскую рыбу. Комбикорм закупаем в разных городах в Тюмени и Новосибирске, Кургане. В последние годы активно сотрудничаем с предприятием «Агрокомплекс Тазовский», которое поставляет нам технически-мякотное сырье из оленины. Конечно, мы готовы сотрудничать со всеми предприятиями, которые захотят с нами работать. Но, чтобы все это было официально и документально подтверждено.  
По словам Татьяны Скоковой, несмотря на все усилия и попытки найти новые рынки сбыта и налаживания производства готовой продукции, предприятие не может пока самостоятельно зарабатывать. 
– К сожалению, прибыли пока не получаем. Это только благодаря поддержке окружных властей, администрации района и сельского поселения Ваховск мы существуем.  В прошлом году у нас было 555 основного поголовья, в этом году – 564. На сегодня есть небольшой прирост. Мы ежегодно проводим забой. В январе начинается гон, в марте получаем приплод, а в конце ноября уже их забиваем. Выделанные шкурки, те которые мы здесь обезжириваем и затем отправляем на фабрику, стоят от 5 до 7 тысяч. Невыделанные  шкуры идут от 3,200 до 4,500 тысяч. Стоимость продукции разная, цена зависит от оптовой продажи, чем больше возьмут, тем дешевле. 
Директор предприятия рассказала ещё об одной проблеме, которую они пытаются решить. В  данный момент у них нет таких  специалистов как  зоотехник и ветеринарный врач.
– Эти вакансии у нас открыты, – поделилась Татьяна Николаевна. – Информацию о них мы разместили на общероссийском сайте «Работа». Выходили на Тюменскую сельскохозяйственную академию, и у них запрашивала специалистов. Но там студенты обучаются по целевому набору. После окончания академии они едут работать на свои предприятия, поэтому специалистов пока не нашли. 
В конце 2018 года на ярмарке-выставке «Товары земли Югорской» предприятие звероферма «Охтеурская» получила грант в номинации «Пушное производство», а также диплом «Лучший товар Югры».  
– Конечно, нам очень приятно, что на уровне округа оценили тяжёлый труд сотрудников и звероводов нашего предприятия. Любой грант, любое финансирование нам очень помогает. На эти денежные средства мы собираемся приобрести зверей, для обновления поголовья. Планируем закупить животных в сентябре  этого года в одном из звероводческих хозяйств России, – рассказала Татьяна Скокова.
 
фото Татьяны Скоковой 
