Жительница окружной столицы Светлана Астапович выражает слова благодарности депутату регионального парламента Руслану Проводникову за оказанную помощь. 
Светлана Михайловна – представительница обских манси, носительница  древней югорской культуры. Она прекрасная мастерица, умеющая шить традиционную одежду, плести нагрудные украшения. Её часто приглашают на различные семинары и мастер-классы, где она обучает всех желающих древним ремёслам обских угров. 
– Я много лет проработала в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». Параллельно занималась и предпринимательской деятельностью, – рассказывает Светлана Астапович. – В 2019 году решила уйти с основной работы и полностью заняться предпринимательской деятельностью. Арендовала помещение у организации и открыла сувенирную лавку «ЭтноЮгра», где реализовывала национальные украшения, предметы быта и одежды народов ханты, манси и лесных ненцев. Я сама  плела украшения из бисера, шила традиционную одежду на продажу. Кроме этого, приглашала к сотрудничеству мастеров со всего округа, занятых декоративно-прикладным творчеством и желающих продавать свою продукцию. Планы у меня были большие, но потом началась пандемия, прибыли не было, а поскольку я арендовала помещение, долг по арендной плате рос, как снежный ком. Арендодатель решил в судебном порядке взыскать с меня задолженность. Помимо задолженности  по аренде, решили взыскать ещё и пени. Здесь важно отметить, что арендодатель подал в суд в упрощённом порядке. В этом случае ответчика могут не приглашать на заседание. Суд принял решение, ситуация на их взгляд была простой: должен – плати. 
Я решила обратиться к депутату окружной Думы Руслану Проводникову за помощью. Он очень внимательно отнесся к моей проблеме. Прилетев в Ханты-Мансийск, лично встретился с руководством организации, перед которой я была должником по договору аренды. Встреча была для меня очень результативной, ведь в итоге арендодатель отказался взыскивать с меня пени, а также сделал рассрочку на сумму основного долга. Когда пишут официальные письма  –  это одно, а когда встретились лично и поговорили  –  результат совсем другой. Поэтому хочу поблагодарить депутата Руслана Проводникова за оказанную помощь, что внимательно меня выслушал, вник в суть моей проблемы и помог её разрешить. В свою очередь, депутат окружной Думы Руслан Проводников заявил, что всегда рад, когда удается помочь людям, своим землякам. 
Людмила ТЕТКИНА
 
