Согласно архивным источникам на территории села Няксимволь Берёзовского района находилась древняя стоянка людей. Но до сих пор доподлинно неизвестно откуда пошло название села. По некоторым данным название поселение получило от плёса, называющееся «нанксамын воль», что в переводе на русский язык означает – иголка лиственницы. 
 
В старину село называли «Няксимвольским княжеством». О создании поселения есть легенда, которая гласит: «Богатыри стреляли из луков, куда падала стрела там и образовывалось городище. Одна из стрел упала на место, где сейчас находится Няксимволь». 
 
В настоящее время в селе проживают разные народы – манси, ханты, ненцы, коми-зыряне, русские. Манси пришли на эту территорию из-за Урала. В старину они проживали по рекам: Печора, Мезень, Вычегда, Чусовая, Пелым. 
В царские времена через Няксимволь проходила дорога «щипрах лёнх» - Сибиряковский тракт. В 1893 году купец Сибиряков построил здесь церковь, которая называлась –  «Никольская церковь Сосьвинской волости». 
 
В церкви детей обучали грамоте, среди них училась и Доминика Серапионовна Онуфриева. После она окончила в Тобольске курсы учителей и вернулась в родное село. Первое упоминание о школе в Няксимволе и об этой учительнице появилось в 1911 году, в ежегоднике «Тобольский музей».  
 

Этнограф В.Н. Чернецов в своей книге писал, что заходил в школу, где учились манси:  мальчики,  девочки разного возраста: (12-4, 15-2, 17-2, 18-1, 19-1, 20-1, 21-1, 23-1). С некоторыми  юношами он очень подружился и ходил с ними на охоту. А он учил их грамоте. Манси называли его  «Лусум хум», что в переводе означало «приехавший с Лозьвы». 
После школы открылись в деревне Нёрахи, Яныгпауле (Искарскии), Усть Манье. В деревне Нёрахи школу открывала учительница Кожевина. Её направили туда из Берёзово обучать грамоте пришлых людей. В школе училось 16 учеников – Собянины, Бурмантовы, Носовы, Пашины. 
 
История школы села Няксимволь начиналась с  двух-трех классов церковной школы. Шли годы, потом  образовалась начальная школа, в годы советской власти начала работать семилетняя школа. В свое время её  на своем полотне изобразил  художник Владимир Игошев. После в Няксимволе открыли среднюю школу. В те годы детей было очень много, школьники учились в две смены. 2002 году открыли кирпичную, двухэтажную школу. В этом году  был юбилейный, сороковой выпуск. 
 
Няксимвольская школа выпустила таких известных выпускников: кандидат исторических наук Светлана Алексеева Попова (Вокуева), поэтесса Нина Георгиевна Рукова (Ануфриева), поэтесса, сказительница Мария Тихоновна Двинянинова (Номина) … 
 
Самым известным учеником няксимвольской школы является мэр города Москвы Сергей Семёнович Собянин. В первый класс он пошёл в Няксимволе, его первой учительницей была Прасковья Гавриловна Ануфриева.
  
 

 
