В Ханты-Мансийске в рамках проекта «Обь/Чай» состоялся круглый стол по теме проектной деятельности, направленной на сохранение культуры и языков коренных народов Югры. Алла Иштимирова-Посохова, заведующая отделом краеведения в библиоруме «Буква», поприветствовала гостей и пригласила участников проектных работ подвести итоги за прошедший год. 
Одним из участников встречи стал Вячеслав Кондин, сотрудник музея под открытым небом «ТорумМаа». Он рассказал о проектах и познавательных программах для детей, которые они реализовали в 2020 году. Так, появился видеопроект «Волшебный сундучок», а затем вышла в свет книга с дополнительной реальностью «По дороге на стойбище». Сотрудники музея  готовы продолжать свою работу в этом направлении, у них есть новые идеи, которые вскоре могут быть реализованы на площадке этнографического парка-музея под открытым небом.
Ульяна Данило, редактор газеты «Ханты ясанг» и президент СО НКО «Союз мастеров нематериального и материального культурного наследия Югры», рассказала о проекте «Обско-угорские песни в современном исполнении». Затем поделилась, с какими сложностями они столкнулись при подготовке и издания книги «Хантыйско-русского словаря», автором- составителем которого является Зоя Никифоровна Лозямова. По словам Ульяны Алексеевны, такой колоссальный и ответственный труд должен выпускаться по госзаданию бюджетной организации, но никак не в рамках проектной деятельности за пять месяцев. Очень много времени уходит на правильный набор слов на хантыйском шрифте в компьютерной вёрстке, и потом бухгалтерские отчёты по проектам отнимают много силы. Пожилых людей, конечно, надо обучить компьютерной грамотности и пользованию интернета, так как в период пандемии приходилось общаться с ними дистанционно.
Здесь, действительно, особое внимание надо уделять дальнейшему сотрудничеству, а также препятствиям в оформлении отчётных документов грантовых проектов. 
Сотрудники Музея Природы и Человека Руслан Богордаев и Наталья Анадеева презентовали свои проекты. Руслан рассказал о «Кочующем семинаре», тогда участники-волонтёры были приглашены на хантыйское стойбище. Удачные проекты создали с Центром социальных инноваций в сфере культуры Югры «Умный музей» и проектах ХМРОО «Центра поддержки и развития музеев Югры» – «Музейной одиссее» и «Кампусе культурных волонтеров».
Наталья рассказала об окружном детском конкурсе комиксов «Легенды Югорской земли», туда принимаются работы на языках обских угров и лесных ненцев. Так в 2020 году выпущен сборник комиксов на финно-угорских языках, вышедшем под редакцией Санны Хукканен (Финляндия) и Анны Воронковой (Москва) – партнёров конкурса «Легенды Югорской земли». В нём также представлены работы юных хантов, манси и ненцев.
Руководители проектов, у кого вышли в свет книжные новинки, передали их в дар отделу краеведения. Издания были посвящены как 75-летию Победы и 90-летию Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
Алла Иштимирова-Посохова также показала видеоролики по своим проектам. В 2020 году в честь 90-летия автономного округа был запущен видеопроект «Таёжные сказки», где было предложено записать 90 видеороликов на хантыйском и мансийском языках. Коренные жители Югры и даже Ямала с удовольствием откликнулись и рассказывали сказки, легенды и предания. Сказки, предания прозвучали почти на всех диалектах хантыйского и мансийского языков. Проект «Таёжные сказки» в номинации «Проект, направленный на сохранение и развитие культурного наследия народов России», стал лауреатом II степени конкурса «Россия: этнический комфорт 2020». Интерес у людей остаётся огромный, поэтому осенью 2021 года Алла планирует запустить второй этап проекта «Таёжные сказки».
Другой проект, который успешно реализовали Алла Иштимирова-Посохова и Сергей Ремезов «Большие герои маленьких деревень Комудваны и Вежакары». Он посвящён 75-летию победы в Великой Отечественной войне. Фильм занял первое место во Всероссийском конкурсе национально-культурных проектов «Россия: этнический комфорт».
Ольга Норова, педагог дополнительного образования «Детского этнокультурно-образовательного центра», рассказала о проектах  «Язык народа моего» и «Изучаем родной язык вместе с нами». Для образовательного процесса были подготовлены онлайн-буклеты, поскольку в связи с пандемией педагоги центра перешли на онлайн-занятия. Но, несмотря на это, их дети порадовали своими достижениями. Они сняли несколько видеосюжетов и озвучили. Сотрудник Обско-угорский института прикладных исследований и разработок Ирина Молданова сообщила о проекте «Диалог языков в рукописном наследии мансийского собирателя П.Е. Шешкина: выявление, анализ и репрезентация». Проектом руководит Светлана Попова, она впервые предлагает системное исследование наследия «мансийского самородка» Петра Шешкина. Также многим известен проект Майи Макаровой и Дениса Вынгилева по выпуску аудиокниги на мансийском языке.
На встрече участники говорили о необходимости создания единой интернет-площадки для освещения новостей в сфере проектной деятельности, например, внедрение молодёжных проектов в популярной сети «Тик-ток». В завершение все гости получили в подарок книгу Тимофея Молданова «Медвежьи игрища». 
Тамара МЕРОВА
