В региональном информационном центре «Югра» на вопросы журналистов ответили главный врач «Окружной клинической больницы» к.м.н., член-корреспондент РАЕН Всеволод Кольцов и ректор Ханты-Мансийской государственной академии, д.м. н. Фёдор Петровский. Гости студии рассказали о перспективах развития ОКБ и о подготовке кадров.
Всеволод Кольцов был назначен главврачом окружной  больницы с семнадцатого июня этого года. Сегодня в этом учреждении работают высококлассные специалисты, которые оказывают высокотехнологичную медицинскую помощь пациентам со всего округа.
Главным врачом ОКБ Всеволод Кольцов стал в результате общественного отбора.  На то чтобы принят участие в конкурсе  на замещение вакансии главного врача ОКБ, его сподвигли коллеги. – Когда был объявлен общественный сбор,  ко мне начали обращаться коллеги и даже не знакомые люди. Поэтому прежде всего я сначала размышлял о том, что я смогу сделать  на этом посту для учреждения, коллектива и пациентов. Потом, приняв решение, ходил в  больницу и смотрел, как работают определённые блоки. Когда все выстроилось в единый блок, стало ясно, что мне есть с чем прийти на должность главврача, и я вижу тот результат, к которому может привести реализация этих мероприятий», - рассказал   главврач  ОКБ.
Всеволод Кольцов двадцать пять лет живёт  и работает в Ханты-Мансийске. В те годы, когда он только приехал работать врачом, окружная  больница располагалась в несколько небольших деревянных строениях. Сегодня окружная больница – это клиника высоких медицинских технологий, где ежедневно врачи спасают человеческие жизни, где сложнейшие операции поставлены на поток.
Руководство больницы сегодня ставит перед собой задачу – повысить качество всех звеньев доступности амбулаторно-поликлинической помощи. В ОКБ существует нехватка специалистов во взрослой и детской поликлиниках, а также в офтальмологическом центре. По мнению Всеволода Кольцова, сегодня  можно создать такое медучреждение, в котором будет не только комфортно лечиться, но и удобно работать, а это один из лучших способов решить кадровый вопрос. Сейчас, приглашая специалистов, руководство больницы ставит перед собой задачу обеспечения их жильем, предоставлению достойного уровня заработной платы и  созданию комфортной среды. По словам главврача, в июле на работу в окружное медучреждение прибывает шесть врачей-терапевтов. В целом по всему амбулаторному звену не хватает семнадцать специалистов и ещё столько же  узких специалистов.
На встрече с журналистами Всеволод Кольцов особое внимание уделил акции «Спасибо, доктор!», которая проходила в Югре. Данная акция позволила продемонстрировать искреннюю человеческую признательность за спасенные жизни. «Это  акция позволяет сформировать в информационном пространстве справедливое распределение внимания к добрым делам, которые совершает больница, и к существующим проблемам».  По его мнению, подобные вещи просто окрыляют врачей, потому что это те люди, которые  берут на себя огромную ответственность и ежедневно спасают человеческие жизни. И призвал помнить о том, что у врачей есть не только ошибки, но и масса достижений.
В свою очередь ректор Ханты-Мансийской государственной академии, д.м. н., Фёдор Петровский рассказал о подготовке кадров, которым в будущем только предстоит работать в больницах округа. По его словам, сегодня от академии  зависит решение проблем нехватки кадров в системе здравоохранения. Её решение он видит в рамках целевого набора, который они совершенствуют. Ректор академии сообщил, что сегодня в одном из отделений больницы, оказывающем наиболее высокотехнологичный вид помощи, большая часть врачей  - выпускники академии. Также выпускники работают в офтальмологическом центре и онкоцентре.  Ещё одним фактором является работа профессоров и доцентов академии в профильных медицинских классах Югры. Они открыты в Урае, Югорске, Нефтеюганске и в Ханты-Мансийске. Преподаватели регулярно выезжают на места и проводят занятия для абитуриентов, которые поступают в образовательное учреждение по целевому набору.
