Потомственный рыбак Павел Завьялов много лет работает в сельскохозяйственном предприятии «Айтур» в посёлке Кондинское,  созданное на базе Кондинского рыбозавода. Предприятие он возглавил в 2002 году, до этого времени директором работал его отец. 
–  Основной вид нашей деятельности – это рыбодобыча, переработка и рыборазведение, – рассказывает Павел Александрович. – На данный момент на предприятии работает 9 человек. Количество сотрудников с каждым годом становиться всё меньше, так как объёмы добычи уменьшаются. В 2002 году обороты рыбы были 800-1000 тонн в год, сейчас всего 50 тонн. Эти цифры говорят о том, насколько объёмы добычи и переработки у нас снизились. 
– Почему так происходит?
– Здесь много факторов. Во-первых, культура потребления речной рыбы у населения изменилась. Во-вторых, рыбацкий труд очень тяжёлый и не все хотят этим заниматься, морозить руки, работать в сырости, в грязи и воде. В третьих, правовая основа стала очень жёсткой, всё природопользование  сильно задокументировано. Сегодня рыбак на маленькой лодочке на вечерней заре, проверяя сети, должен иметь пакет документов, как морской сейнер. И ещё лучше, если рядом будет сидеть бухгалтер с Интернатом. Такие требования, если рыбачить по закону. 
В конце 90-х – начале 2000-х годов в округе была хорошая поддержка этой отрасли, субсидирование на добычу тогда было на хорошем уровне. Но потом всё усложнили. На сегодняшний день она есть, также предусмотрена, но получить её невозможно, потому что нужно соблюсти условия, стоимость которых несколько раз превышает стоимость самой субсидии. К примеру, платят субсидию 10 рублей, но чтобы получить эту господдержку, нужно потратить 100 рублей, поэтому заявляться на такую форму поддержки смысла нет.  
Ещё один фактор, влияющий на нашу деятельность – развитие нефтяной отрасли в округе. Сегодня геологи и нефтяники заходят на нашу территорию, поскольку они в приоритете. Чем дальше, тем меньше считаются с рыбаками. 
Ещё один немаловажный фактор – рыболовство очень сильно связанно с природой, с сезонностью, с солнцем, дождями, уровнем воды в реках. Большая вода – плохо, маленькая – тоже плохо, и все эти факторы нужно учитывать. А у нас потребительское отношение, как в супермаркет сходить. И все законы так написаны, как будто ты пришёл и взял рыбу, а потом продал. А по факту, чтобы её поймать, нужно приехать на реку, а рыба не подошла, а если в этом году её нет, значит, будет только на будущий год. А ловить рыбу можно только 10-15 дней. И вот этого сезона ты ждёшь весь год, а тут снег рано пойдет, ты ничего не поймаешь или оттепель настанет, ты опять ничего не поймаешь. И все эти множественные факторы никто не учитывает, рыбалка – это как повезёт. 
– Несмотря на то, что улов ежегодно падает, производством рыбной продукции Вы продолжаете заниматься.
–  Да, я традиционно занимаюсь производством рыбной продукции, перенял эстафету от отца. Основная наша продукция – это солёная, копчёная рыба, фарши, филе. Сегодня вынужденно пришлось снизить объёмы мороженой рыбы. До этого у нас было много мороженой рыбы, после развития автотранспорта, окружных дорог поставляли в другие регионы: Тюмень, Екатеринбург, Омск. Сейчас от этого стали отходить, так очень высокие транспортные расходы получаются. У мороженой рыбы очень низкая себестоимость, большая часть уходит на переработку. Оставил пока цех и магазин, теперь работаю в пределах района. В цехе устаревшее оборудование, а сейчас такие времена, что нам новое уже не купить. Я работаю на базе Кондинского рыбозавода по технологиям 40-50-летней давности. 
– Вы сказали, что занимаетесь рыборазведением, расскажите, как проходит этот процесс.  
– Если вкратце, мы занимаемся выращиванием озёрной пеляди. А процесс это очень долгий. Сейчас у меня есть свои озёрные стада, которые нам выделены под это дело. Икру пеляди собираем в ноябрь-декабре, когда идёт нерест. В это время бригада рыбаков производит отлов, отбор икры, оплодотворение происходит в цеху. Потом её перевозим на инкубацию. Всю зиму пелядь инкубируется, если у обычной рыбы инкубация проходит две недели, то у пеляди 4-5 месяцев. А уже весной нанимаю автотранспорт либо вертолёт, чтобы с инкубационного цеха забрать личинку, развозим на водоемы и зарыбляем водоем. Потом ждём всё лето, за это время она откармливается. Ближе к осени уже должны получить сеголеток пеляди. В ноябре у них начинается движение, мы производим отлов сеголеток – это рыбинки весом 10-12 грамм, длиной 10-15 см. Затем этих мальков зимой снегоходами перевозим на другие водоемы. И уже там они растут до средних размеров, это процесс занимает в среднем почти пять лет. Уже потом торгуем свежемороженой, солёной и копченой рыбой. По глубокой переработке, основной объём реализации – это Кондинский район. Если есть переизбыток замороженной пеляди, то продаем в другие регионы.
– Оправдываются ли все эти затраты?
– По пеляди практически нет, вся эта работа идёт в ноль, работаем только на энтузиазме. Я просто столько лет этим занимался, и мне жалко это дело бросать.  
– Сейчас существуют разные формы господдержки, заявляетесь?
– Раньше мы получали и субсидии и другие формы поддержки, сейчас я сторонюсь этого момента. Не хочу такие деньги, хочу сам заработать. Я заработал и хочу, чтобы мне за это заплатили, мне больше ничего и не надо. И хочу, чтобы в данном случае мне просто не мешали работать. Получая такие средства, ты становишься обязанным, а я хочу быть независимым.
– Помогает ли Вам в работе администрация посёлка Кондинского?
– С администрацией посёлка работаем, мы ведь ездим представлять наш район на различных окружных и районных выставках. Они могут нас поддержать только согласно законам. Конечно, сообщают об изменениях в законодательстве, но я и сам стараюсь следить за всеми изменениями. 
Сейчас выживание предприятия идёт только за счёт сторонней деятельности. У нас есть параллельные дела, к примеру, занимаемся перевозками по реке. У нас есть корабли, баржи, эти услуги предоставляем. Занимаемся содержанием автозимника Болчары – Кондинское, за счёт этого удаётся общую ситуацию увести в плюс, и пелядь выращивать, цех держать и переработкой занимается. Вот сейчас нужно реконструкцию цеха сделать, у нас она в планах стоит. Но каждый год появляется новая проблема, то отменили субсидии, то убрали гранты, то налоги, то инфляция. 
Ещё одна проблема – оборудование все импортное, в связи с санкциями тоже сложней стало такое оборудование содержать. Кроме этого,  повысилась стоимость электроэнергии. В прошлом году впервые за 30 лет отключил холодильную камеру, потому что за год заплатил за электроэнергию один миллион рублей. Для примера, у нас появились предприниматели, которые также занимаются приёмом рыбы. Они работают в сезон два месяца, у них здесь ничего нет, они зашли на сезон, приняли, продали и выключились. Из-за того что у меня есть база, люди, которые в штате, есть магазин, есть цех, я должен держать большой холодильник, который не могу так просто выключить. Из-за этого у меня очень большие затраты на предприятии, которое я должен содержать круглый год, а рыба идёт реально всего два месяца в году. Поэтому не знаю, как долго мы сможем так работать.
– Есть проблема с кадрами?
– Такая проблема есть, идти на такую работу никто не хочет. Люди лучше пойдут в нефтяную компанию, и там получать 100 тысяч рублей. Или у меня за два месяца может получить 200 тысяч рублей в месяц, а остальное время семью ведь тоже нужно кормить. Поэтому рыбаки у меня совмещённые, они в других организациях работают, на этот период, когда можно ловить рыбу, то берут отпуск. Для них рыбалка – это больше хобби и источник дополнительного заработка.  
Людмила ТЕТКИНА
