Последние годы жизни мансийский писатель Юван Шесталов работал в Югорском университете, возглавлял центр по изучению и сохранению культуры народов Севера, занимался переводом текстов финских и венгерских ученых. Именно  там был открыт мемориальный кабинет-музей Ювана Шесталова. В музее представлены  личные вещи, фотографии, документы, одежда и награды писателя.
Музей является структурных подразделений этнографического музея «Торум Маа».
На открытие пришли преподаватели ЮГУ, сотрудники музея «Торум Маа» и  почитатели таланта  первого профессионального мансийского поэта и писателя Ювана Шесталова. Приветствуя всех собравшихся, заместитель директора «Торум Маа» Эрика  Петровна Сургутскова выразила благодарность Югорскому университету за возможность открытия этого кабинета, родным и близким за передачу личных вещей поэта и всем тем, кто был причастен к созданию этого мемориального кабинета. Отметила важность создания музея, он станет новой достопримечательностью города, достоянием округа и войдёт в региональный музейный фонд.
Чтобы наиболее полно представить жизнь, творчество и деятельность Ювана Николаевича, создатели музея просят всех югорчан приносить книги произведений Ювана Шесталова, также литературу о его жизни и творчестве, и тем самым внести вклад в сохранении его памяти.
Людмила ТЕТКИНА
