В канун весеннего праздника в музее Природы и Человека была открыта выставка под названием «Цветы. Камни. Горы». Эта выставка как результат полевой работы сотрудников в летний период.
В разные годы сотрудниками музея было организовано несколько экспедиций на Приполярный Урал, в верховья рек Манья, Лопсия, Щекурья, Пуйва и другие, где им удалось увидеть удивительные картины красоты наших гор, сделать большое количество фотоснимков и привезти с собой коллекцию разнообразных камней и гальки.
Старший научный сотрудник музея Корикова Надежда Николаевна рассказала посетителям выставки о многообразие цветов и растений, произрастающих прямо на склонах гор. Одни из них очень редкие, другие занесены в «Красную книгу». Многие растения превратились в каменные отпечатки, это хорошо можно разглядеть на ископаемых камнях. На срезе камня хорошо просматриваются кольца стволов деревьев или другие части растений.
Часть выставки отведена фотографиям, сделанным заведующей сектором «Месторождение Луговское» Телегиной Светланой Николаевной. На её снимках огромное количество цветущих склон гор. На одном склоне лежит ковёр из багульника, на другом растёт только Иван-чай. На третьей фотографии изображен очень редкий цветок из «Красной книги».
Эта выставка принесла посетителям море эмоций. Нам, простым обывателям, сложно увидеть в природе чудо, которое создает природа. Благодаря таким людям, как сотрудники музея Природы и Человека, мы окунулись в разнообразный мир очаровательных цветов и величия Уральских гор, соседство живых цветов и горных пород и это заставляет нас по-другому взглянуть на окружающий нас живой мир.
Валентина УЗЕЛЬ
