Раиса Каллистратовна Бардина, заглянув к нам в редакцию, рассказала о двух мероприятиях, в которых принимала непосредственное участие. В начале июля она побывала в городе Ижевск на XII Конгрессе антропологов и этнологов России.
В нём приняли участие более 600 человек, в том числе были учёные из 37 разных стран. Была организована работа  54 секций, где этнологи и антропологи представили положительные практики и методы гармонизации межнациональных отношений в современных многонациональных обществах.
Среди актуальных проблем, которые обсуждались на конгрессе, была тема миграции и взаимоотношения местных жителей и приезжих. Отметим, что вопросы межнациональных отношений в нашей стране являются неотъемлемой частью государственной политики.
Раиса Бардина в дни конгресса работала в секции номер 42,  их темой было «Поле» Севера: традиции, новации, практический смысл». Она рассказала о ситуациях, с которыми столкнулась во время подготовки выпуска фотоальбома по обским уграм. Свои наблюдения  она изложила в статье «Интернет как новое «поле» Севера». 
В конце июля месяца по август Раиса Каллистровна работала в округе с экспедиционной группой Института этнологии и антропологии РАН вместе с ведущим научным сотрудником и заведующей отделением  Еленой Пивневой и ведущим научным сотрудником, профессором Еленой Мартыновой. Их задачей было обследование малых населённых пунктов Берёзовского, Октябрьского и Белоярского районов. Исследователей интересовало состояние этнической культуры хантов и манси в современных условиях, особое внимание было уделено проблемам традиционных отраслей хозяйства, в частности, рыболовства.
Большая часть экспедиции из одного населённого пункта в другой прошла на водном транспорте. В деревне Тугияны женщины жили в родительском доме Лельховой (Гришкиной) Альбины Иосифовны. В Игриме гостили у Дарьи Петровны Ермачковой. В Ванзетуре останавливались у Альбины Сергеевны Партановой, а в Шайтанке жили у Елены Ивановны Лихачевой. До деревни Шайтанка добирались на моторной лодке, их увёз  Мелентьев Александр Павлович. В Нижних Нарыкарах жили в родительском доме Николая Плеханова. Также на лодке ездили в Верхние Нарыкары, свозил их Леонид Владимирович Яркин. В Берёзово встретились со специалистами по работе с коренными малочисленными народами, а жили в семье Агрепины и Николая Коротаевых.
Путешественницы очень благодарны всем, кто любезно приютил их в своих домах. Все люди были очень гостеприимны, угощали рыбой, ягодами, сдобными булочками и различными пирогами. Местные жители охотно общались с исследователями, отвечали на вопросы и рассказывали о своей настоящей и прошлой жизни семьи. Всю экспедицию запечатлели на фото. Фотоснимками в цифровом формате они поделились в деревнях Шайтанка и Нижние Нарыкары, остальным фото они переслали по электронной почте. Этнографы собрали большой научный материал, и остались очень довольны поездкой.
