Героини статьи — мои землячки, обе родились и выросли в селе Саранпауль Берёзовского района. Во время нашей беседы они признались, что в детстве мечтали учить детей в школе, но по судьбе выбрали другую профессию, о чем теперь совершенно не жалеют. Расскажу о них в двух частях.
Татьяна Васильевна Семёнова
В девичестве Хозумова, в Саранпаульской больнице работает акушеркой с 2004 года. После окончания в 2003году Ханты-Мансийского медицинского училища вернулась домой. Мама с папой тогда были очень рады. Родители Татьяны манси, они родом из близлежащей деревни Хурумпауль. Отец Василий Николаевич Хозумов работал в совхозе трактористом, мама Людмила Ивановна Волкова работала там же, занималась шитьём, заготовкой сувенирной продукции. Сейчас родители находятся на пенсии. Они воспитали троих детей, сын Виталий и дочь Татьяна с семьями живут в Саранпауле. Второй сын Иван окончил  Ханты-Мансийскую медицинскую академию и работает фельдшером в деревне Кимкьясуй. 
Татьяна помимо акушерской работы по совместительству вёдет статистику в Саранпаульской участковой больнице. Статистика подразумевает сдачу ежемесячных, ежеквартальных, годовых отчётов. То есть, сколько приёмов, оказание медицинской помощи за определённый период произошло среди населения. Так за год бывает около десяти тысяч посещений.
Поначалу Татьяна уезжала работать в Берёзово, два года поработала там, встретилась с супругом. Потом приехали в Саранпауль, так там и остались. Мужу очень понравился Приполярный Урал, часто выезжает в горы. Вместе они воспитывают троих сыновей и дочь. Старшему сыну15 лет, второму Арсению 7 лет, дочери Есении – 5 лет и самому младшему Захару 2,5 годика.
Работать здесь им нравится, и они с детьми никуда не планирует уезжать. О работе и о себе Татьяна добавила: «Коллектив хороший, дружелюбный, каждый свою работу делает добросовестно. Со мной из манси тут работают буфетчица Татьяна Хозумова, уборщица Таисия Лелятова, а Сайнахова Виктория  и стоматолог Марина Пузина сейчас  находятся в декретном отпуске. Единственное, что плохо – это нехватка кадров узких специалистов. Причины бывают разные. Требование ко всем сейчас завышаются, оказание медицинской помощи идёт по стандартам. Связано это всё со страховой медициной. Был терапевт, которая работала на 1,5 ставки, ставка врача общей практики и терапевт. Но не всегда вовремя успевала заполнять истории болезней, поток населения всё-таки большой. Потом в стационар людей уложить надо, потому что необходимо выполнять план. План не выполнялся, и уже замечания.
О себе скажу, что детство с родителями и братишками  я провела в мансийской деревне Хурумпауле. Там тихо, спокойно, чистая река и воздух. Жаль, что в последнее время он пустеет, жителей становится мало. Здесь в посёлке тоже пытаюсь провести время с пользой, вяжу, детям сшила мансийскую одежду».
Елизавета Ивановна Артеева 
Елизавета Ивановна после восьмого класса училась в Ханты-Мансийском медицинском училище. После его окончания уже 40 лет как работает лаборантом в Саранпаульской больнице. Она сказала: «За столько лет работы и условия работы поменялись и оборудование медицинское другое. После микроскопа за компьютер, например, мне сложно было пересаживаться. От монитора глаза уставали».
Работать ей нравится, и на пенсию пока она не собирается. Это как преданность своей работе. Хотела быть учительницей, а стала медиком, но со временем она стала забыть о своей первой мечте.
О себе женщина рассказала, что выросла в большой зырянской семье. Её отец Истомин Иван Иосифович был участником войны, умер в 1973 году. Мама Прасковья Яковлевна, они  с супругом воспитали девятерых детей. Елизавета была средней дочерью. Когда не стало отца, после восьмого класса решила поступать в медицинское училище. Пришлось идти получать профессию.
У Елизаветы Ивановны трое детей, дочь Светлана и сын Алексей пошли по стопам матери, они тоже медицинские работники. Светлана работает в Саранпаульской больнице, а сын Алексей работает в Ханты-Мансийской санавиации. Второй сын Александр работает в газовой промышленности в Тюмени.
На одном месте сидеть и трудиться всё-таки трудно, поэтому они с семьёй обязательно выезжают куда-нибудь в  отпуск. Даже здесь стараются отдохнуть, выезжая в лес или  в горы.
Мы поздравляем всех медицинских работником с их профессиональным праздником, желаем всем крепкого здоровья, семейного благополучия и приятного отдыха.
