Выборы Президента Российской Федерации проходили с 15 по 17 марта 2024 года. В избирательный бюллетень были внесены четыре зарегистрированных участника: Владислав Даванков (партия "Новые люди"), Владимир Путин (самовыдвиженец), Леонид Слуцкий (партия ЛДПР) и Николай Харитонов (КПРФ). 
В Ханты-Мансийске на участке в ДК «Октябрь» одной из первых пришла на голосование Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Наталья Комарова. После голосования глава региона пообщалась с многодетной семьёй Пуртовых. В тот день они пришли всей семьёй - родители, дети и самые маленькие члены семьи.  
По результатам выборов кандидаты в президенты в округе набрали следующее количество голосов: за Путина отдали голоса 86,71% избирателей региона, это 984 467 человек, за представителя КПРФ Николая Харитонова голоса отдали 55 189 человек (5,56%), за Леонида Слуцкого из ЛДПР – 44 002 голоса (4,43%), за Владислава Даванкова от партии «Новые люди» проголосовали 24 289 человек (2,45%).
По Российской Федерации официальные итоги голосования на выборах Президента России таковы:
Владимир Путин набрал 87,28 процента голосов избирателей (76 277 708 человек);
Николай Харитонов – 4,31 процента голосов (3 768 470 человек);
Владислав Даванков – 3,85 процента голосов (3 362 484 человека);
Леонид Слуцкий — 3,20 процента голосов (2 797 629 человек).
Таким образом, В.В. Путин в пятый раз был избран Президентом России.
По данным Эллы Памфиловой, председателя ЦИК, итоговая явка на президентских выборах в России с учётом дистанционного электронного голосования (ДЭГ) составила 77,49 процента, всего в голосовании приняли участие 87 576 075 избирателей.
«В истории современной России подобного показателя ещё не было», – заявила Памфилова.
Информацию подготовила Галина КОНДИНА
