В Ханты-Мансийске состоялась встреча губернатора Югры Натальи Комаровой с главными редакторами окружных средств массовой информации. В студии телерадиокомпании собрались заместитель директора ОТРК «Югра» Михаил Епихин, главный редактор газеты «Новости Югры» Владимир Меркушев, временно исполняющая обязанности директора Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина, заместитель генерального директора филиала ВГТРК – ГТРК «Югория» Денис Набойщиков.
 
В ходе беседы были затронуты ключевые вопросы жизни региона, трансформации федеральной повестки в практику работы окружных и муниципальных органов власти, состоялся обмен мнениями главы региона и журналистского сообщества по актуальной повестке округа.
 
Телевизионную версию встречи размещена на сайте: https://ugra-tv.ru/news/society/gubernator_yugry_vstretilas_s_glavnymi_redaktorami_vedushchikh_okruzhnykh_smi/
 
М. Епихин: недавно администрация Президента обновила так называемые KPI губернаторов – индикаторы эффективности работы. Они во многом, конечно, привязаны к исполнению нацпроектов,  тем не менее теперь работа губернаторов оценивается не столько по голой по статистике, сколько по одобрению населением работы губернатора и его команды. Это один из важных показателей. Для этого чиновнику важно работать и со СМИ. Лично Вы и Ваша команда готовы работать в таком формате? Когда надо не только сделать хорошо, но чтобы и население понимало, для чего это хорошо сделано и почему на это столько средств израсходовано.
 
Н. Комарова: Мы должны быть к этому готовы. Жизнь покажет: результаты 2019 года будут подводиться по новым правилам. Не могу сказать, что это новелла - вес доверия населения, этот подход используется давно. Президент Владимир Владимирович Путин всегда считал приоритетной оценку гражданами собственной деятельности и деятельности тех, кто работе на региональном и муниципальном уровнях. Поэтому все мы психологически готовы к такому подходу, т.к. хотели бы выполнить свою работу таким образом, чтобы она была воспринята людьми. Очень важно, чтобы каждый из нас понимал, что он лично вложит, и что от него лично зависит, чтобы наступили такие времена, такие возможности, о которых мы мечтаем. Нам нередко кажется, что это кто-то должен сделать, а я не обязательно должен в этом участвовать.
 
М. Епихин: На одном из федеральных мероприятий Вы сказали, что тем, кто решил приехать на Север, необходимо доплачивать. Это вопрос социальной справедливости. Есть две концепции освоения Севера – вахтовая и та, что приехал на Север – это навсегда. Это и Ваша позиция?
 
Н. Комарова: Да, это мера социальной справедливости. Безусловно, это крайне важно, чтобы труд человека оплачивался соразмерно вкладу. Но в данном случае имею в виду и другие аспекты. Это и вопросы государственного развития, государственной безопасности. Страна, которая располагает территорией, где 70% относится к районам Крайнего Севера и местностям, приравненным к районам Крайнего Севера, должна создавать условия, чтобы эти территории работали полноценно на том же уровне и качестве жизни, которые сложились в среднем по стране и в данном случае выше, потому что затратность более серьезная, поэтому я считаю, что государство должно доплачивать за то, что какие-то из граждан Российской Федерации решили жить в таком замечательном месте как Югра.
 
М. Епихин: О перспективах нефтедобычи есть разные мнения.
 
Н. Комарова: Так сложилось, что в нашем регионе основная компетенция - нефть, газ, переработка этого сырья, транспорт. Именно поэтому, а я много лет живу на Севере, в нефтегазоносных регионах, для меня абсолютно понятно, что если этот ресурс есть, то его нужно использовать максимально. Всегда была за то, чтобы вкладывать в бурение, в геологоразведку и создавать задел на будущее. Даже не заглядывая в то, насколько хватит этой нефти. Столпы геологии научили меня, что количество и состояние минерально-сырьевой базы определяется по нескольким направлениям: бурение, разведка, добыча, переработка. Чем выше передел сырья, тем устойчивее минерально- сырьевая база. Такое значение имеет именно эта стадия. Полагаю, в отношении объемов добычи, есть другие возможности, кроме энергетики, использования этих ценных ресурсов, и мы должны думать и в том числе о них. Поддержу инновационную составляющую. Когда я встречаюсь с молодыми учеными, инженерами (недавно был форум «Нефтяная столица»), я подчёркиваю, нацеливаю: думайте, сочиняете, мыслите креативно, находите возможности, чтобы наше сырье, основное богатство можно было использовать в самых разных, неожиданных ракурсах, тем самым обеспечивать нужность и достаточное его количество. На сегодняшний день это основной источник формирования доходной базы, богатства региона и Российской Федерации. За прошлый год Югра внесла наибольшую долю в федеральную бюджетную систему Российской Федерации (налоговые поступления и не только). Если к этому относиться таким образом, то нужно учитывать все тенденции рынка энергетики, способы формирования энергоносителей, важно искать другие направления, создавать новые точки роста, чтобы это время диверсификации, замещения использовать максимально. Но можно сказать, что какие-то возможности мы уже пропустили. Я не имею в виду наш регион, говорю в целом о государстве. Жизнь покажет. По ощущениям: хотелось бы достичь больших прорывных возможностей. Не забывать, что северные территории, где экономика выстроена на добыче сырья, - там люди, специалисты, которые заработали своё право жить достойно. Ответственность должна играть определяющую роль.
 
В. Меркушев: Тема молодых семей. Те протестные акции, которые в прошлом году проходили, подтолкнули к определённым действиям. В декабре прошлого года Вы говорили, как будет меняться поддержка молодых семей. Как будет реализовываться эта программа в 2019 году?
 
Н. Комарова: Такие настроения были связаны с достижением возраста 36 лет одним из участников программы. Есть непробиваемый аргумент - речь идет о молодых семьях, потому и программа называется «Поддержка молодых семей», а если этот возраст достигнут, это уже не программа «Поддержка молодых семей»... Другое дело – есть ли возможность ответить. Найти решение, ответить на все вопросы – объективно нет возможности. Очень важно, понимая запрос, искать решение. В течение года решение будет сформировано. Мы сейчас переходим на другие правила: не расширяем список участников. Учитывая, что накоплены обязательства перед широким кругом людей, и увеличивать его, не обеспечивая, - нет возможностей. Поэтому новое правило – формировать списки участников программ, исходя из возможностей, чтобы не плодить очередь.
 
В. Меркушев: Мусорная реформа волнует наших жителей. Вы недавно были в Москве, выступали от лица регионов как эксперт по данной теме. Как реализуется программа на местах?
 
Н. Комарова: Для нас это важная тема. Мы большое внимание уделяем экологическим вопросам, охране окружающей среды и всему, что касается твердых коммунальных отходов. Это то, что на виду и каждого из нас беспокоит. С одной стороны - мы хотим, чтобы этого не было, чтобы мы жили цивилизованно, чтобы у нас все было чисто, аккуратно. С другой стороны - мы выбрасываем мусор, очень часто не отходя от порога, буквально – за околицу, в лесу, но хотим, чтобы было чисто, и чтобы плата была справедливая. В чем справедливость, как ее посчитать?
 
М. Епихин: Кто должен контролировать этот процесс?
 
Н. Комарова: Тарифы будет контролировать Российская Федерация и Российский экологический оператор будет тоже в этом участвовать. В настоящее время, первоначальная идея о едином тарифе хотя бы в одном регионе имеет все больше и больше соблазнов уйти на дифференциацию «город – село». Различные подходы: например, в селе - на человека, в городе - на квадратный метр, или наоборот. Устоит эта тема или не устоит - трудно сказать. Сейчас вроде бы ничего не мешает дифференцировать тарифы, но с другой стороны, запускать одновременно на одной площадке несколько моделей платежей несет свои риски, потому что каждый будет заглядывать в соседний тариф и не факт, что твой тариф понравится больше, чем другой. Нужно пройти этот путь, здесь важны коммуникации, чтобы на каждый вопрос был ответ, чтобы каждый вопрос принимался тем, кто дает на него ответ, что это руководство к действию. Мы ввели единый тариф по южной зоне, а дальше начинаем сталкиваться с тем, что у нас немало юридических лиц располагается за пределами поселений. Следовательно, затраты для того, чтобы доставить ТКО от их жизнедеятельности на сформированные площадки или межмуниципальные полигоны существенно выше, чем от населения. А котел один и получается, что жители могут доплачивать за этих юридических лиц. Нужна дифференциация – возможно, а может быть, нужен другой способ ответить на этот вопрос.
 
Д. Набойщиков: Горячая тема – судьба авиакомпании «Ютэйр», транспортные перевозки. Есть разные мнения – давайте поможем, например, рассчитаться с долгами. Кстати, мы уже помогали компании.
 
Н. Комарова: Мы не помогали «Ютэйру» рассчитываться с долгами. Это стоимость наших акций. Продали акции, пустили в оборот, снизили долговую нагрузку. То, что много вопросов - это объективно. Потому что стоимость билетов не та, которую нам хотелось бы, расписание, например, в Ханты-Мансийске тоже вызывает претензии, качество обслуживания – то же самое, межмуниципальное сообщение тоже не является удобным для жителей. Многие из вопросов возникли в связи с трудностями в компании. Акционерами привлечен независимый эксперт по оценке состояния дел и возможности этой компании - «Райффайзенбанк». В этой связи у нас есть все возможности полагаться на данные их оценок и следовать рекомендациям по дальнейшим действиям.
Мы как один из акционеров ищет возможности для того, чтобы авиакомпания имела объемы работ и на этом фоне, когда есть работа, заказы, ресурсы, должным образом выполнила свои обязательства перед кредиторами. Когда Президент заявил о возможности создания государственной компании, которая была бы базовой для межрегиональных перевозок, я как губернатор посчитала нашу авиакомпанию хорошо подготовленной ктакого рода деятельности - в связи с тем, что компания располагает собственным самолетным и вертолетным парком, воздушными судами соответствующего класса, наработана уникальная маршрутная сеть. Такое предложение мы внесли. И сейчас по поручению Правительства Российской Федерации финансовые институты пытаются сформировать модель, как может быть создан такой государственный перевозчик.  
 
«Ютэйр» - это компания с большим количеством высокотехнологичных рабочих мест, с высококлассными специалистами. И в стране, и за рубежом эта компания оказывает услуги перевозок грузов и пассажиров, с большими объёмами перевозок.
В ближайшие два-три месяца будет опубликована схема авиационных перевозок, чтобы было понятно каждому человеку, как он может с использованием авиатранспорта долететь, например, из Кышика до Москвы, всю логистику. Задача в этой связи ответить на три вопроса. Первое – доступность и безотказность перевозок. Второе – занятость компании и наработка ею опыта, навыков межрегиональных перевозок. Третье – эффективное использование аэропортовской инфраструктуры.
 
Г. Кондина: От транспортной доступности зависят и перспективы развития отдаленных населенных пунктов. В частности, хотелось бы поговорить о трудозанятости населения в этих территориях. В муниципалитетах есть так называемая скрытая безработица. Не все жители таких поселений имеют возможность быть зарегистрированы в качестве безработных.
 
Н. Комарова: Не все граждане без работы регистрируются в качестве безработного, то есть не все безработные устанавливают этот статус официально. Это относится не только к жителям сельских территорий или труднодоступных населений. И, например, увеличение пособий по безработице простимулировало, по крайней мере, отдельную часть городского населения устанавливать этот статус. Это первое.
Есть скрытая безработица, а есть скрытая работа, когда люди заняты, но официально как работники не регистрируются или как люди, имеющие доход. Это тоже проблема. Но если у человека есть право получить поддержку государства в период, когда он ищет работу через установление статуса безработного и получение пособия, оно должно быть доступно вне зависимости, где человек проживает. В этом отношении абсолютно правильный вопрос. Вернусь к тому разговору о социальном паспорте, куда будет заноситься весь социальный массив населения нашего региона. Сейчас выгрузим это на какую-то единую платформу, и будет понятно в отношении каждого человека все, что с ним происходит. Это право регистрации статуса безработного обязательно будет обеспечиваться для всех граждан. В том числе, кстати, по проекту IT-стойбища.
Но прежде всего, я бы ставила акцент и бросила бы все силы на то, чтобы была работа, чтобы не регистрироваться безработным, а чтобы создать условия для работы. Это, с одной стороны, сложнее, а с другой стороны, – интереснее, и эффект выше, и удовлетворенность совершенно другая.
Сельскохозяйственные кооперативы, которые создаются и все, что связано с заготовкой дикоросов и лекарственных трав, где важно использовать навыки и знания, - очень важное направление, которое можно расширять. Этнотуризм, экотуризм, экстремальный туризм – это современные новые направления работы. Давайте в каждом поселении будем находить людей, которые хотят и готовы работать в этом направлении, и создавать постоянные рабочие места.
 
Г. Кондина: 2019 год объявлен Международным годом языков коренных народов, сохранение, следует обратить внимание на изучение родных языков в семье. Что нужно сделать, чтобы привлечь молодежь к изучению языков? У нас в регионе многое для этого делается, но все же уровень владения родными языками падает.
 
Н. Комарова: А почему? Давайте разберемся. В марте мы проводим форум по открытию в России Международного года языков коренных народов. Тот материал, который уже сейчас имеется, а это многочисленные конкурсы - это хорошо, а язык умирает. А что еще нужно сделать, чтобы его сохранить? Я уже рассказывала историю, которая меня в свое время воспитала по отношению к людям другой национальности, прежде всего, к тем, которых небольшое количество. Есть ненецкая писательница Анна Неркаги, у которой я однажды спросила о том, что нужно сделать, чтобы сохранить народ. Она сказала, что пишет для того, чтобы оставить память о своем народе, потому что, как прогнозирует, что народ исчезнет. По ее словам, ненец – это ягель, и чем больше сокращается территория, на которой есть ягель, тем меньше шансов сохранить традиции и язык. Это ее мнение. Но я полагаю, что нам нужно действовать и разочаровать Анну в этом отношении. Я верю в людей, в то, что мы знаем, как себя сохранить и, следовательно, эти решения мы найдем.
В любом случае эти языки, носителей которых сейчас мало, нужно зафиксировать и оставить для памяти людям, чтобы можно было прочесть уникальные культурные коды, живущих рядом с нами. А также надо искать решения, которые продлевали бы жизнь этих языков, культуры, народов.
 
М. Епихин: Всемирная шахматная Олимпиада-2020 – это уже ближайшее будущее. Во что конвертируется это событие для югорчан?
 
Н. Комарова: Интерес к этому виду спорта стоит дорогого, потому что он очень массовый, с одной стороны, и базовый для развития человека – с другой стороны. Участие или даже создание условий для встречи с лучшими из этих спортсменов, безусловно, подвигают каждого из нас на то, чтобы оценить себя и понять, насколько ты способен создавать условия для развития других. Не просто так мы раньше приняли решение, что шахматы – это интересно, что даже важно по жизненным показаниям и постепенно провели решение о том, что человек должен обучаться, начиная с детского сада, это обязательный предмет для начальной школы и теперь для общей образовательной школы. Таким образом, мы влияем на уровень образования детей и, следовательно, на их профессиональные возможности. На мой взгляд, это самый важный эффект. Вы посмотрите, наши дети стали лучше сдавать ЕГЭ, именно когда в школах появился этот предмет, потому что в принципе шахматы развивают человека, его возможности и технологию эффективного мышления. Это первое. Второе – для нас шахматная Олимпиада - не такое уникальное событие, в 2010 году мы ее уже проводили здесь. Нет ни одного региона в мире, который бы дважды принял это событие.
В этом году мы планируем для проведения мероприятий построить многофункциональный спортивный объект, который, по стандартам ФИДЕ, может быть использован как помещение для проведения шахматной Олимпиады. С одной стороны, это ответ на запрос Ханты-Мансийска на нехватку таких спортивных площадок, а с другой стороны – это условие для проведения этой Олимпиады.
Даже не задумываюсь на этот счет: у тебя есть задача – ее нужно решить, ты понимаешь, как. Я не выстраиваю мотивацию на такие решения. Простая история – надо, значит, собрался, поехал. Добиваешься того, чтобы эта встреча, эти переговоры были с определенным результатом. Это крайне важно. Сейчас весь мир построен так. Если раньше мы могли говорить, что это наша русская особенность – вырабатывать на общении решения, то сейчас весь мир перестроился именно на коммуникации, на личные контакты. Это крайне востребованная технология, и я не могу ее не использовать. Давайте на этот вопрос взглянем по-другому. Если я работаю непосредственно в муниципалитетах, постоянно общаюсь с людьми на площадке каждого муниципалитета – это правильно, полезно и эффективно, а по этому же поводу в Сочи – надо ли? Конечно, надо! Ты видишь мир, ты видишь носителей идей, владельцев проектов и ты понимаешь, как это организовать. Повторю, сегодня без коммуникаций, без эффективных каналов связи очень трудно быть результативным.
