В окружной столице Югры традиционно весной проходят гонки на оленях за приз Кубок губернатора округа. Состязания проходят в течение двух дней – из теоретической части в первый день и практической – сами гонки в разных видах. 
В этом году со всех муниципалитетов съехались около тридцати участников со своими оленями, которых доставляют в связанном виде в закрытых прицепах. Нарты и другие принадлежности также везут в грузовых автомобилях. 
В первый день установили чумы на территории КСК «Мустанг», участники после прохождения теоретической части готовили упряжки, прокатились на оленях по трассе, чтобы животные не боялись новой территории. Эта трасса оборудована для конноспортивных состязаний, на оленях там не совсем удобно ездить, место для разгона небольшое и нужно совершать резкие повороты. 
В этом сезоне тридцать участников приехали из Берёзовского, Сургутского, Белоярского, Нижневартовского районов. Гости с нетерпением ждали соревнований, они по-настоящему были зрелищными, помимо гонок у женщин было задание по перевозке дров на нартах, у мужчин – метание аркана на хорей. А теперь перейдём к полученным наградам: в номинации «Ветеран оленеводства» награждена Зоя Ивановна Покачева и в номинации «Самый молодой оленевод» наградили Константина Айваседа, оба участника из  Нижневартовского района. 
В номинации «За лучшие производственные показатели» победителями стали:
1 место – Вероника Викторовна Кантерова,  2 место – Иван Алексеевич Попов, 3 место –  Юрий Кузьмич Тарлин, все из Белоярского района. 
В номинации «Чемпион многоборья» среди женщин первое место заняла Светлана Истарковна Комтина, Сургутский район; второе место – Анастасия Анатольевна Комтина, Сургутский район;  на третьем месте – Людмила Борисовна Колыванова¸ Ханты-Мансийской район.
В номинации «Чемпион многоборья» среди мужчин награждены:
1 место – Виталий Алексеевич Русскин, Сургутский район;
2 место – Сергей Алексеевич Русскин, Ханты-Мансийский район; 
3место – Иван Борисович Покачев, Ханты-Мансийский район.
За «Лучшее национальное жилище» наградили Марину Михайловну Айпину – Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел Нижневартовского район; затем Елену Афанасьевну Рокину – Берёзовский район и Елену Терентьевну Федотову – Белоярский район.
В номинации «Лучшая национальная кухня» награждены:
1 место – Оксана Николаевна Рыженкова, Ханты-Мансийский район.
2 место – Майя Александровна Швейд, Сургутский район;
3 место – Тамара Ивановна Вынгилева, Берёзовский район;
После подведения всех итогов по номинациям Абсолютным чемпионом конкурса профессионального мастерства среди женщин оленеводов автономного округа на кубок губернатора Югры стала Светлана Истарковна Комтина из Сургутского района. И Абсолютным чемпионом конкурса профессионального мастерства среди мужчин оленеводов автономного округа на кубок Губернатора Югры стал Виталий Алексеевич Русскин из Сургутского района. Им вручены главные призы -  снегоход «Буран». 
Всех участников наградили дипломами участников и сертификатами. В соревнованиях были другие номинации, о которых мы напишем в следующих номерах газет. 
Галина КОНДИНА
