Чемпионат и Первенство России по национальным видам спорта состоялись в Красноярске с 1 по 8 ноября. В турнире приняли участие около 100 спортсменов из девяти регионов России: Ненецкого, Ханты-Мансийского, Чукотского и Ямало-Ненецкого автономных округов, Камчатского и Красноярского краев, республики Саха (Якутия), Тюменской и Сахалинской областей.
 
Спортсмены состязались в пяти традиционных дисциплинах: тройном национальном прыжке, беге с палкой по пересечённой местности, метании топорика на дальность, метании тынзяна на хорей, прыжках через нарты. Все эти виды взяты из повседневной жизни и быта коренных народов Севера, которые необходимы в рыболовстве, охоте и оленеводстве. 
 
На турнире Югру представляли 28 сильнейших этноспортсменов. По итогам Чемпионата России команда Югры заняла третье место, уступив сборной Ямала и спортсменам Красноярского края.
На Первенстве России сборная команда Югры заняла первое место, спортсмены Красноярского края на втором месте, у представителей республики Саха (Якутия) третье место.

Оценивая результаты соревнований, главный тренер Югры по северному многоборью Олег Хатанев отметил:
 
– Юниоры показали очень хороший результат, а вот взрослая команда немного подвела. Полугодичный перерыв, связанный с ковидом, пошёл не на пользу. На самоизоляции спортсмены не уделяли достаточно времени тренировкам. Кроме этого, один из наших сильнейших спортсменов Сергей Анямов за день до соревнований получил травму. Это произошло во время тренировочного дня, когда спортсмены метали топорики. Сергей поскользнулся и травмировал ногу. Выступая с травмой, он не показал никаких результатов. Это спорт, и такое тоже бывает.
 
Главный тренер по северному многоборью Югры рассказал, следующие соревнования будут проходить с 23 по 30 ноября в Новом Уренгое среди юниоров 14-15 лет. Но сборная команда Югры туда не поедет. 
 
- Я не сторонник того, чтобы наши дети туда поехали, - говорит Олег Хатанев. - Новый Уренгой является одним большим обсерватором для вахтовиков. Туда приезжают люди со всей России. Они все живут в гостиницах,  потом отправляются на месторождения. Поэтому, город не самый благоприятный в плане эпидобстановки. Может быть из каких-то муниципальных образований округа спортсмены туда поедут, но только для выполнения нормативов, а как таковой команды не будет. Мы в первую очередь должны думать о здоровье наших детей.
 
У нас в основном поселковые команды. А там пока ситуация с ковидом не такая напряженная, поэтому дети у себя могут тренироваться. Тренировочный процесс там идет. Здесь проблема в другом, чтобы вывести детей на соревнования, нужно пройти медицинский осмотр. А диспансеров для спортсменов у нас в округе всего четыре -  в Ханты-Мансийске, в Сургуте, в Нижневартовске и в Нефтеюганске. Дети с малых поселений должны проходить диспансеризацию в одном из этих городов, их нужно вывозить группой, и они где-то должны жить, чем-то питаться. В этом плане есть трудности, поэтому рисковать их здоровьем мы не можем и сборную собирать не будем, - сообщил Олег Хатанев.  
 
Людмила Теткина
