Учитель - это носитель знаний. Конечно, сейчас любую информацию можно найти самостоятельно в компьютере или в телефоне. А какие знания дают преподаватели нашей школы? Я думаю, ни в одном учебном заведении нет такой практики.  
Поскольку этот год объявлен "Годом педагога и наставника", я решила написать о нашем педагоге из посёлка Хулимсунт Татьяне Андреевне Головиной. 
– Татьяна Андреевна, расскажите немного о себе:
– Я родилась и выросла в посёлке Берёзово. Росла в медицинской среде – у меня папа медик и в детстве я много времени проводила  в больничном дворе и знала всех работников больницы. Поэтому мне хотелось поступить в медицинский институт. 
А любовь к лесу, природе – это от бабушки.  Она мне хантыйские сказки рассказывала о происхождении животных, деревьев. Возила нас сестрой в лес на лодке.
В 1980 году  по направлению округа поступила в Хабаровский государственный педагогический институт на факультет химии и биологии. За время учёбы занималась исследовательской деятельностью, выступала на научных конференциях, ездила в экспедиции Приморского края, изучала растения. 
После института два года проработала в вечерней школе посёлке Игрим и до сегодняшнего дня работаю в Хулимсунтской школе. Уже 37-й год. Преподаю  химию и биологию, занимаюсь проектной и исследовательской деятельностью со школьниками, а ещё – краеведением. Мне очень  нравится этим заниматься. 
Когда я только приехала в Хулимсунт и начала работать, мне дали классное руководство в 4 классе. Первым учителем ребят была Альбина Ксенофонтовна Таратова, и она привила  ребятам любовь к природе, к родному краю! В осенние выходные ученики будили меня рано утром: "Татьяна Андреевна, надо идти корм для птиц собирать". Где собирать, я не знаю! А они: "Ну, пойдёмте, мы Вам покажем!"  Зимой ребята вели меня на старицу, кормить птиц собранным кормом. Пришла весна – и опять: "Татьяна  Андреевна, надо деревья садить". А где деревья брать: рябину или черёмуху? Они мне говорят: "Мы покажем", –  и вели меня туда, где я сейчас живу, только вниз под берег. Там мы  выкапывали   рябину и берёзу и высаживали в школьном дворе. 
Всё, чему меня научил мой первый класс, я реализую до сих пор. Теперь я организую учеников школы на весеннюю высадку деревьев, руковожу акцией «Накорми  птиц», провожу экскурсии. 
Первые проекты у меня были со Светой Москвиной, Светой Куприяновой, Антоном Хидировым. Со Светой Москвиной мы изучали лекарственные растения нашего посёлка, составляли таблицу годовой витаминизации. Так, например, ранней весной можно жевать хвою кедра, ели для получения витамина С. С Антоном изучали зимующих птиц, пиявок, и даже приняли участие в окружном этапе научной конференции «Шаг в будущее».  
В этом году я веду курс по внеурочной деятельности «Культурное наследие народов Югры». На занятиях мы с ребятами знакомимся с историей посёлка и культурой коренных народов округа. Планирую познакомить ребят с народными промыслами: плетение циновок, изготовление бус из позвонков щуки, а также изучение мифов, сказок, легенд. Очень хочу, чтобы молодое поколение знало культуру своего народа. 
– А что Вы расскажете про образовательные экспедиции? 
– Экспедиции – это моё любимое детище, и я ими горжусь. И детям это интересно и запоминается. Экспедиция – это путешествие, в рамках которого ребята проводят исследования, ставят эксперименты, и в результате – собирают информацию об окружающем мире из жизни и реальных ситуаций. Экспедиции у нас проводятся девятый год. Первая образовательная экспедиция состоялась для учеников 6 класса в конце 2015 года – "Моя малая Родина". Её мы  провели на базе жилого дома в национальной деревне в течение двух дней с ночёвкой. На четырнадцать учеников тогда было задействовано двенадцать учителей, один студент-практикант, один преподаватель школы искусств и три носителя культуры,  пенсионеры деревни Хулимсунт. Эта экспедиция стала эмоционально яркой и очень содержательной. В процессе экспедиции произошло стирание граней между теоретическими занятиями и практикой. 
Образовательная экспедиция "Югра древняя, многовековая" в первый раз была проведена для учеников 10 класса в 2017 году в форме погружения в предмет «История ХМАО». В течение всего дня ребята "трогали руками" историю и проживали жизненные ситуации древней Югры. Дети изготавливали рыболовные сети, глиняные грузила, деревянные ложки, национальные блюда, играли на народном музыкальном инструменте, знакомились с мифами и обычаями народов манси. Завершается экспедиция небольшим отчётным концертом, где ученики демонстрируют, чему научились за день. Эта экспедиция проводится для 10 класса каждый год. 
В прошлом учебном году в нашей школе проведено 14 образовательных экспедиций разной тематики для учащихся с 1 по 11 класс.
И в завершение я хочу сказать, что работать учителем трудно, но  очень интересно.
– Татьяна Андреева, спасибо за ваши знания и ваше желание ими поделиться. Пусть каждый ваш урок либо занятие будет интересным и для Вас, и для Ваших учеников!
Беседовала Анна АЛГАДЬЕВА
