Двадцать первого февраля в Ханты-Мансийске коренные жители ханты, манси и ненцы написали фронтальный диктант на родном языке. Для написания диктанта работали две площадки. Одна находилась в здании музея «Природы и Человека», вторая площадка в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. 
Автором текста является Роман Ругин, хантыйский писатель, проживавший в селе Питляр Шурышкарского района. Он передал в музей свои семейные, родовые и другие очень ценные вещи. Это колыбель, в котором его качали в детстве, собственными руками сделанное весло, подаренная на свадьбу коробочка. Романа Ругина не стало в 2016 году, рассказ из его книги был выбран в память о нём. На мансийский язык перевела кандидат филологических наук Мария Кумаева.
В музее «Природы и Человека» мансийский текст читала Мария Кумаева, она много лет работает в Обско-угорском институте, заведует отделом мансийской филологии и фольклористики. В музее диктант писали семь человек. Каждому был выдан лист под личным номером, желающие могли оставить свои инициалы и возраст, чтоб можно было узнать средний возраст людей знающих свой родной язык. 
Раиса Бардина, представительница обских манси, ежегодно принимает участие в написании диктанта. Она сказала: «В наших мансийских песнях и сказках много старых и незнакомых слов, которые мне сложно понять. Прежде всего, из-за того, что мы их не слышим и не говорим. Недавно я прочитала песню Ольги Шесталовой на мансийском языке. Я с трудом разобралась. Поэтому нам такие учебные семинары просто необходимы. Здесь мы между собой общаемся, подсказываем друг другу что непонятно, конечно же, учимся правописанию». 
Второй участник диктанта Денис Комков, родом из посёлка Саранпауль Берёзовского района. Сейчас он проживает в Санкт-Петербурге, говорит, что сложно изучать язык в отдалённости от своего народа. Поэтому, когда появляется такая возможность, он с радостью участвует в образовательных семинарах по родному языку. Денис Валерьевич считает, что такие семинары очень полезны и нужны. Мансийский язык он начал изучать со второго класса. Помимо этого каждое лето в детском этническом стойбище «Мань Ускве» изучал язык. Сейчас его понимает хорошо, но выговаривать слова ещё не получается, не хватает практики. 
А в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок диктант на мансийском языке читала Галина Кондина, заместитель директора газеты «Луима сэрипос». Туда пришли как взрослые, так и дети. Самому младшему участнику диктанта было двенадцать лет. Нужно отметить, что в этот день фронтальный диктант писали коренные жители по всему округу. Эта образовательная акция проводиться ежегодно. Только вместе мы сможем возродить и передать следующему поколению свой родной язык.
