В Ханты-Мансийске 2 марта прошел конкурс профессионального мастерства среди специалистов по социальной работе общего профиля «Лучший по профессии». Организатор конкурса — «Комплексный центр социального обслуживания населения «Светлана». Основная цель его проведения — совершенствование профмастерства, развитие творческой инициативы, привлечение внимания к проблемам социальной защиты и социального обслуживания населения. Финансовую поддержку конкурсу оказали Первичная профсоюзная организация учреждения, общественные организации, физические и юридические лица.
Приветствуя участников, директор «Комплексного центра социального обслуживания населения «Светлана» Ирина Владиславовна Божкова отметила, что конкурс профессионального мастерства среди социальных работников проводится на протяжении 10 лет и проходит один раз в два года. С каждым годом количество его участников растет, в этом году было семь конкурсантов. Это подтверждает, что в учреждении социального обслуживания увеличивается количество квалифицированных специалистов. И на практике позволяет увидеть, что у каждого из них за спиной большой профессиональный опыт.
Конкурс состоял из трех этапов: визитная карточка, где каждый участник рассказал о себе и о своей работе, во втором этапе участники решали ситуационные задачи, на третьем заключительном этапе каждый из них должен был выполнить домашнее задание и рассказать о своих увлечениях и хобби.
Одной из участниц конкурса была Клавдия Ильинична Лукачева. В «Комплексе социального обслуживания населения «Светлана» она работает шесть лет. На первом этапе конкурсантка рассказала о себе и о своих должностных обязанностях в отделении срочного социального обслуживания. Клавдия окончила Тюменский государственный  нефтегазовый университет, где получила специальность «Социальный работник». Затем работала помощником депутата окружной Думы Татьяны Гоголевой. В её  функции, как помощника депутата, входила работа с обращениями граждан. К депутату люди обращались с разными просьбами и проблемами. Кто-то обращался с жилищным проблемами, кто-то с вопросами трудоустройства или получения образования и т.д.  Поэтому, когда она пришла работать в социальную службу, у неё уже был опыт работы с людьми, которые ищут помощь и поддержку.
Сегодня, работая в отделении срочной социальной помощи, Клавдия выдает продуктовые наборы и предметы первой необходимости гражданам, попавшим в трудную  жизненную ситуацию. Также специалист учреждения работает в пункте проката технических средства реабилитации. Малообеспеченные граждане могут обратиться в этот пункт для того, чтобы взять на прокат необходимые для них костыли, коляски и другие технические средства. Кроме этого, Клавдия от социального учреждения поздравляет и дарит памятные подарки юбилярам из числа коренных малочисленных народов Севера, проживающих в Ханты-Мансийске, мужчин с 60-летием, женщин с 55-летним юбилеем. Как признается социальный работник, для неё это одна из самых приятных миссий.
Во второй части конкурса участники решали ситуационные задачи. Такую задачу выполняла и Клавдия. Ей необходимо было рассказать членам жюри о том, какую помощь можно оказать тем или иным гражданам, которые обращаются в социальный центр. И на какие законы, постановления, положения в этом случае должен  опираться специалист социальной службы. Имея большой опыт работы, с заданием Клавдия справилась без труда.
На третьем этапе конкурса «Домашнее задание» участники рассказали о своих увлечениях и хобби. В этой части конкурса Клавдия на суд членов жюри и зрителей представила мансийский танец «Куренька».  Она прекрасно владеет родным языком и знает культуру своего народа. Клавдия выросла в многодетной мансийской семье, ее родители воспитали 8 детей. В семье она была самым младшим ребёнком. Живя в традиционной среде, она принимала участие в таком обрядовом празднике как «Медвежьи Игрища». Основными действующими лицами этого древнего обряда являются мужчины. Женщинам на таком священном действе разрешено только танцевать. Побывав на таком празднике, Клавдия научилась танцевать мансийские танцы. Учась в городе Тюмени, занимая активную жизненную позицию, она с другими представителями народов ханты, манси и ненцев входила в молодежную организацию, участвовала в различных мероприятиях и представляла культуру народа манси. Вместе с другими студентами  участвовала в празднике «Вороний день». Кроме этого была участником кружка «Слово народов Севера» в областной библиотеке. После завершения учёбы, уже работая помощником депутата, она занималась организацией различных конференций, конкурсов, обучающих семинаров. С Татьяной Гоголевой они организовали семинар по изучению мансийского языка «Шешкинские чтения» в деревне Ломбовож Берёзовского района. Его участники, находясь в языковой среде, изучали родной язык и учились танцевать мансийские танцы. Клавдия была не только организатором семинара, но и активным участником. Конечно, для Клавдии познание культуры её предков больше, чем просто хобби и увлечение. И даже сегодня, живя в городе, она не забывает свою родную деревню Хулимсунт, где родилась и выросла. И во время отпуска ездит туда со своим сыном Сашей и дочкой Настей.
Как говорит Клавдия, конкурс дал возможность показать не только свои профессиональные навыки, но и представить традиционную культуру мансийского народа. Несмотря на то, что победителем среди работников социального обслуживания населения Клавдия  не стала, она получила бесценный опыт, который обязательно пригодится в работе, так как её призвание — помогать людям, которые так в ней нуждаются. 
