Отдалённое поселение «Юрты Пакиных» находится на территории  Свердловской области, именно там много лет проживает род Пакиных. Лесное поселение находится в семидесяти километрах от города Ивдель. Глава  многодетной семьи Пётр Николаевич Пакин, отец пятерых детей, рассказал, как сегодня им живётся и с какими трудностями приходится  сталкиваться. 
 
Родился Пётр Николаевич в 1959 году в маленькой деревне Усть-Манья Берёзовского района. Эта деревня находится в верховьях реки Северная Сосьва, в 120 километрах от  села Няксимволь. После семья Пакиных переехала в Свердловскую область, где и проживает по нынешний день. 
Пётр окончил школу-интернат посёлка Полуночный, затем в городе Серов выучился на водителя. После учёбы вернулся в родную деревню и стал заниматься охотой и рыбалкой. Петр рассказал, что в 1960-е годы многие манси держали оленей. У его родственника было более семидесяти голов. А когда представителей старшего поколения не стало, вместе с ними ушли и олени. Молодые люди не захотели заниматься оленеводством. 
Родители Петра вырастили четверых детей. Старший Виктор, затем Пётр, Николай, младший Владимир, все они занимаются охотной и рыбалкой. 
Пётр часто ходит на охоту. В лесу по путикам расставляет капканы на соболя. Охотник говорит, что в их лесу соболя осталось совсем немного, сейчас пушнина в хорошей цене, поэтому браконьеры истребляют этого пушного зверька. 
Коренные жители, проживающие на территории традиционного природопользования, могут добывать лося, для этого они берут лицензию. Помимо этого добывают боровую дичь, но как говорит охотник, их тоже стало сложно добыть, так как почти не осталось на их территории. Охотник сетует, что в последнее время появилось очень много браконьеров. Люди приезжают из городов, отстреливают все подряд, после себя не оставляют практически ничего живого. Поэтому манси, живущим в лесу, с каждым годом становится все сложней обеспечивать свои семьи.
Для коренных народов, ведущих традиционный образ жизни в Свердловской области, предусмотрены различные меры государственной поддержки. Один раз в десять лет им выделяют снегоходы «Буран», строительные материалы и другое. Благодаря этому, в прошлом году Пётр Николаевич построил новый дом для своей семьи. 
Несколько лет  недалеко от лесных поселений манси ведется разработка горных пород. В медно-цинковых карьерах добывается около четырнадцати разных наименований горных пород. Эта компания оказывает финансовую помощь коренным жителям. Один раз в год они выделяют порядка двух млн. рублей. На эти средства лесным жителям приобретают горюче-смазочные материалы, продукты питания и вещи первой необходимости. 
Пётр Николаевич с женой воспитали пятерых детей: четырех дочерей и одного сына. Две старшие дочери тоже проживают в лесу, и уже имеют своих детей. Две младшие девочки учатся в Ивдельской школе и проживают в съёмной квартире с родственниками. На школьные каникулы с большой радостью приезжают отдыхать в родную деревню. Сын Михаил тоже женат, он вместе с супругой проживает в деревне. Для своей семьи он тоже построил новый дом. 
Жители деревни «Юрты Пакиных» сетуют на то, что в последние годы рыбы становится все меньше и меньше. Еще в прошлом году они ловили хариуса прямо у деревни, а сейчас этой рыбы совсем не осталось. И звери стали уходить с их территории. Петр это связывает с освоением Урала, на их территории значительно ухудшилась экологическая обстановка. Поиском  полезных ископаемых, вблизи Юрт Пакиных, занимается «УГМК – Уральская горно-металлургическая компания», офис которого находится в Екатеринбурге. Ранее, мы направляли письменный запрос в компанию по экологической обстановке вблизи Юрт Пакиных, но к сожалению, ответа от компании так и не получили.
Сейчас коренные жители вынуждены ездить за рыбой в Советский район нашего округа. В прошлом году Пётр добыл целый мешок разной рыбы. У охотника в девяти километрах от деревни есть лесная изба, куда он ежегодно ездит на охоту и рыбалку. Сейчас рыбы и там не стало. По мнению Петра, разработка полезных ископаемых и браконьеры сильно влияют на его жизнь и благополучие семьи. Пётр Николаевич сказал: «Некогда богатой рыбой и зверем земле, скоро ничего не останется живого. Какое бы тихое и нетронутое место не было бы, сейчас всюду хозяйничает человек. Приезжими из городов всюду выкупаются большие территории, ставятся шлагбаумы, скоро там не останется места для нас. Приезжие «охотники» на тропах ставят петли на лосей, а уезжая, не снимают их, в результате этого гибнет много зверей. Если так и дальше пойдет, то скоро у нас в лесах ничего живого не останется». 
В деревне Пума всего пять жилых дворов, в которой проживает пятнадцать манси. В тёмное время суток для подачи света они включают переносные дизельные станции. Работает сотовая связь. Руководство Ивделя помогает местным жителям, недавно пообещали привезти два новых жилых дома и бани для молодых семей.
В конце беседы Пётр Николаевич сказал, что несмотря на оказываемую помощь со стороны местных властей и со стороны добывающей компании, в будущем он планирует переехать в Югру. Так как на его угодьях рыбы и зверя осталась совсем мало, а лесным жителям без этого в тайге не прожить. Он уже сейчас присмотрел территорию на реке Лэпла, земля там не тронутая и экологически чистая. Именно туда он хочет перебраться вместе с семьей.  
