В январе 2023 года в Нефтеюганском районе на базе детского сада «Медвежонок»  откроется стойбищная школа-сад, в которой будут заниматься 7 детей, проживающих  в юртах Филипповских. Кроме этого, в 2023 году планируется открытие школы-сада  в деревне Юильске Белоярского района, там дошкольным образованием будут охвачены  6 детей из числа коренных малочисленных народов Югры. Об этом сообщила заместитель директора департамента образования и науки Югры Инна Святченко в ходе заседания Научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, состоявшегося  27 декабря в онлайн-формате.
На заседании Инна Святченко рассказала, в настоящее время проект реализуется на территории двух муниципальных образований округа – в Сургутском и Белоярском районах. С открытием новой школы-сада в юртах Филипповских, к проекту присоединится Нефтеюганский район. Сегодня в регионе функционирует 7 стойбищных школ-садов, в которых занимается 42 ребенка из 31 семьи в возрасте от 3 до 7 лет. 
Напомним,  с 2020 года в Югре реализуется проект « Стойбищная школа-сад», благодаря которому дети из числа коренных малочисленных народов Севера, проживающие в местах традиционного природопользования, получают дошкольное образование с применением дистанционных технологий. Основным инструментом реализации проекта являются учебные онлайн-курсы цифровой образовательной платформы «Мобильное электронное образование», разработанные в соответствии с ФГОС дошкольного образования. 
Формат реализации образовательных программ – это режим группы кратковременного пребывания до 4 часов ежедневно. Непосредственное онлайн-общение детей, родителей и педагогов составляет ежедневно не более 3 занятий продолжительностью каждого не более 15 минут с обязательной сменой деятельности и соблюдением двигательной активности. Обучение дошколята проходят  вместе с родителями, которые всегда могут помочь.
Педагоги, участвующие в проекте, прошли обучение по теме: «Цифровая образовательная среда дошкольной организации» для детей с 2 до 6 лет. Важно то, что педагоги являются носителями родного языка и культуры, поэтому смогли учесть в полной мере все особенности обучения маленьких воспитанников.
На заседании участники совета высказали свое мнение по улучшению работы стойбищных школ-садов. Выслушав всех собравшихся, директор департамента образования и науки Югры Алексей Дренин сообщил, что все их пожелания будут учтены, если они не противоречат современным образовательным стандартам.  
Ещё один вопрос, который обсудили на заседании Научно-координационного совета, касался внесения изменений в региональный перечень профессий. 
Начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и науки Югры Оксана Рыжкова рассказала, в адрес их ведомства и в адрес Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера поступило ряд обращений от студентов из числа коренных малочисленных народов Севера, в которых они просят расширить региональный перечень. Так, предлагается внести в документ направление подготовки 45.03.02 «Лингвистика», уровень образования – высшее, бакалавриат. Оксана Рыжкова пояснила, в перечень входит специальность уровня высшего образования – специалитета 45.05.01 «Перевод и переводоведение» (квалификация – «Лингвист-переводчик»). Но в последнее время, большинство вузов проводит набор именно по направлению подготовки уровня бакалавриата 45.03.02 «Лингвистика». Поэтому возникла необходимость включить данную специальность в региональный перечень профессий.  
Кроме этого, решено внести  в документ специальность среднего профессионального образования медицинского профиля 33.02.01 «Фармация», а также направление 40.02.02 «Правоохранительная деятельность».
По словам Оксаны Сергеевны, практически все обратившиеся студенты из малообеспеченных или многодетных семей, испытывают трудности в оплате за обучение, хотя компенсация оплаты за обучение предоставляется без учёта критерия нуждаемости.
В свою очередь, директор департамента образования и науки Алексей Дренин предложил дополнить документ направлением подготовки «Лингвистика», уровень образования – магистратура.
Члены Научно-координационного совета проголосовали за включение данных специальностей и направлений подготовки в региональный перечень профессий.
Напомним, в соответствии с окружным законом «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», принятого в 2018 году, студенты из числа народов ханты, манси и ненцев, согласно региональному перечню профессий, получают компенсацию за обучение. Сумма компенсации достигает 100 тысяч рублей в год.
Члены Совета проголосовали за включение данных специальностей и направлений подготовки в региональный перечень профессий.
Помимо этого на заседании обсудили плана мероприятий по проведению 
в 2022-2030 годах в Югре Международного десятилетия языков коренных народов. В соответствии с поручением губернатора Югры документ был доработан с учетом мнения Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы автономного округа, а также профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования. Всего в план вошло 36 мероприятий.
Людмила ТЕТКИНА
