Анатолий Анямов и Денис Холопкин – студенты Советского политехнического колледжа. Молодые люди учатся на первом курсе и осваивают рабочую профессию сварщика. Как признаются ребята, учиться им нравится. Они приехали из маленьких поселений Югры и Свердловской области. 
– Родом я из деревни Ушма Ивдельского района Свердловской области, – рассказывает Анатолий Анямов. – Там живут мои родители. Школу окончил в посёлке Полуночный, который находится недалеко от города Ивделя. В школьные годы с другими ребятами посещал городской краеведческий музей, там занимался резьбой по дереву, моим учителем был Сергей Дмитриевич Позняк. На такие занятия  с удовольствием ходил, и как говорил Сергей Дмитриевич, вырезать из дерева у меня хорошо получалось. А ещё лыжными гонками занимался, теперь и здесь хожу на секцию по лыжам. 
Анатолий рассказал, что в группе их 24 человека, всем им предстоит учиться ещё полтора года. Трудностей в учёбе он не испытывает. Парень признаётся, что старается получать хорошие оценки по предметам так, как от успеваемости зависит не только стипендия, но и дальнейшее трудоустройство. 
– Преподаватели нам постоянно напоминают, что здесь нужно хорошо учиться и проявлять старание, тогда можно будет пройти практику в «Газпроме», а затем и устроиться на работу в эту организацию. А ещё преподаватели говорят, что профессия сварщика очень востребована, без работы мы не останемся. Конечно, после получения диплома хотел бы работать  в такой крупной компании как «Газпром». В городе больше шансов найти работу, поэтому планирую остаться здесь.   
Мои родители живут в Ушме, там вообще никакой работы нет, поэтому они стараются найти работу вне нашего поселения. В прошлом году родители работали у геологов недалеко от деревни Турват, работа сезонная, с апреля по октябрь. На новогодние праздники я ездил домой, с отцом на охоту ходил, потом помогал ему по работе, сейчас он сторожем работает на базе отдыха. В это время туристов в наших краях очень много бывает. 
У Анатолия есть сестра и брат, они учатся в школе-интернате в Полуночном. Парень скучает по своим родным, а ещё ему не хватает общения на родном языке. 
– Мансийский язык хорошо знаю, но только общаться тут особо не с кем. В деревне, откуда я родом, все на родном языке разговаривают. Здесь Даша Дунаева учится, она тоже из Ушмы и мансийский язык хорошо знает, но с ней мы редко видимся. Со мной в комнате живут Максим Вынгилев и Денис Холопкин. Когда мы познакомились, выяснилось, что по национальности они тоже манси. Максим приехал из деревни Кимкьясуй, а Денис из села Няксимволь. Максим немного понимает мансийский язык, а вот Денис родной язык не знает. 
Сокурсник Анатолия Денис Охлопкин рассказал, что многие его друзья и знакомые являются студентами Советского политехнического колледжа, поэтому он тоже выбрал это учебное заведение. 
 –  Я родом из Няксимволя, здесь профессию сварщика осваиваю. С Толей мы в одной группе обучаемся. У меня знакомые из Няксимволя в Советском учатся, поэтому тоже решил сюда приехать. К примеру, Игорь Тасманов тоже сварщиком будет. 
Няксимволь – труднодоступное село, но из Советского летом можно улететь на рейсовом вертолете, зимой у нас зимник работает, доехать тоже можно, я ещё и поэтому выбрал этот колледж, что до дома добраться можно.
В колледж я поступил после 9 класса. Здесь учиться мне нравится, пока все нормально, всё устраивает. В колледже нас кормят бесплатно, общежитие хорошее. А в комнату так нас заселили, это уже после выяснилось, что мы все по национальности манси, прикольно было. 
У меня мама манси, папа – украинец. Маму зовут Елена Семёновна Самбиндалова, родом она из маленькой деревни Усть-Манья. Она зимой часто в деревню ездит, родственников у нас много. Мама мансийский язык хорошо знает, со своими сестрами  Любовью Семёновной Ануфриевой и Ириной Семёновной Дунаевой общается, поэтому мансийскую речь я слышал, но вот родного языка не знаю. 
Людмила ТЕТКИНА
