21 июня состоялась торжественная церемония награждения лауреатов премии имени известного мансийского писателя Ювана Николаевича Шесталова. Премия учреждена Правительством Югры и присуждается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера.
Обращаясь к лауреатам, врио губернатора Югры Руслан Кухарук сказал: «Церемония проходит накануне дня рождения мансийского поэта и писателя Ивана Николаевича Шесталова. Он посвятил свою жизнь сохранению родного языка, культуры и традиций. Сегодня в зале те люди – соискатели премии, которые разделяют его жизненную позицию и продолжают его дело. Вы связали свою жизнь с тем, что присуще не только вашей семье, вашим народам, но и нашей богатой югорской земле».
Руслан Кухарук поблагодарил педагогов, которые вошли в число награжденных за воспитание подрастающего поколения: «Вы не просто рассказываете ученикам о своем родном языке, вы делаете так, чтобы юные югорчане почитали свой род, любили свою землю. Ведь это основа для развития наших городов, муниципальных образований и страны».
Премией имени Ювана Шесталова за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне награждены:
– Коллектив Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» (Хантыйское слово) и «Луима сэрипос» (Северная заря), город Ханты-Мансийск.
– Коллектив Варьеганской СОШ, село Варьеган, Нижневартовский район.
– Коллектив Регионального историко-культурного и экологического центра, город Мегион.
– Мария Двинянинова, самобытная писательница из деревни Хулимсунт, Березовского района.
– Наталья Крюкова, научный сотрудник Культурно-информационного центра, село Шеркалы, Октябрьский район. 
  – Владимир Енов, корреспондент газеты «Ханты ясанг».
Представительница народа манси Мария Тихоновна Двинянинова ведет активную деятельность в области сохранения, развития и популяризации мансийского языка и культуры. Выступает в роли консультанта и оказывает помощь в проведении мансийских праздников. Являясь носителем культуры, участвует в муниципальных и региональных культурных мероприятиях, направленных на сохранение мансийских традиционных знаний.
Наталья Владимировна Крюкова занимается просветительской работой по сохранению трансляции и актуализации традиционной культуры обских угров. Она активный партнер многих проектов Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа»: «Отыры Великой Победы», соавтор специального медиа-проекта «Обские угры». Среди её работ есть многолетний фундаментальный историко-краеведческий труд «Семь названий села Шеркалы. История села с древних времен до 1945 года». Труды Наталья Владимировна востребованы в качестве книг для дополнительного чтения в региональном образовании Югры, как богатейший источник для новых исследований. Часто привлекается в качестве консультанта и эксперта по вопросам музееведения, а также фольклора и культуры среднеобских хантов.
На тождественной церемонии отметили Варьеганскую общеобразовательную среднюю школу, которая  в этом году отмечает 85-летие. Директор школы Светлана Антропова рассказала:
«На протяжении всех лет в нашей школе преподавались родные языки, культура народов Севера и развивались национальные виды спорта. У нас есть учителя – носители языка, которые преподают хантыйский и ненецкий языки. В нашей школе обучается 106 человек из поселка и стойбищ Нижневартовского района. Ребята изучают охотоведение и оленеводство. Мы гордимся победами наших учеников в соревнованиях по национальным видам спорта и Олимпиадах по родному языку. В семьях коренных народов родители не всегда говорят на родном языке, и ребята осваивают его уже в школе». 
Напомним, что премия существует с 2013 года и присуждается физическим лицам и авторским коллективам организаций. С 2023 года она вручается трем физлицам и трем коллективам, до этого ее обладателями на конкурсной основе становились два физлица и один авторский коллектив. 
Людмила ТЕТКИНА
