Двадцать пятого апреля прошло очередное  заседание представителей Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера от окружной Думы.  В нём также принимала участие руководитель аппарата губернатора Ольга Белоножкина. Были приглашены старейшины и интеллигенция из числа коренных народов.
На заседании рассматривался вопрос о внесении изменения в статью 1 устава о закреплении за автономным округом сокращённого наименования региона -  Югра. Все приглашённые и Ассамблея коренных малочисленных народов Севера единогласно выступили против поправок и утверждено просили оставить официальное название «Ханты-Мансийский автономный округ».
По завершению обсуждения темы Ольга Белоножкина сказала: «Я выражаю восхищение тем единством, которое имеет место быть в ваших рядах, если бы вы все принципиально важные вопросы отстаивали таким же единением, то мне кажется, ошибочных решений было бы меньше!»
Александр Вьюткин
