Внеочередное заседание комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при правительстве Югры провел первый заместитель губернатора Алексей Путин. При рассмотрении вопроса о дополнительных мерах по предупреждению травматизма, гибели детей в период летнего отдыха 2016 года, Алексей Путин сказал, данный вопрос поставлен на контроль у губернатора автономного округа по итогам совещания в режиме видео-конференции с заместителем Председателя РФ по социальному развитию Ольгой Голодец от 20 июня 2016 года после трагедии в Карелии.
 В период с первого по двадцать восьмое июня по округу произошло несколько трагических случаев, где погибло четыре ребенка, трое получили тяжелые травмы. Были среди подростков и попытки суицида.
Директор департамента образования Любовь Ковешникова в своем докладе отметила, каждый из этих случаев произошел вне образовательных учреждений и по вине родителей. Все они взяты на контроль, как со стороны правоохранительных органов, так и различных вышестоящих и контролирующих инстанций. Дети, получившие травмы и находящиеся на лечении в медицинских учреждениях, находятся там со своими мамами.
К сожалению, приходится отметить, в летний период идет снижение родительского контроля, несоблюдение ими своих обязанностей и не обеспечению собственным детям психологического комфорта. Необходимо провести ряд мер, направленных на усиление внимания и ответственности со стороны родителей.
Заместитель директора департамента социального развития Ирина Уварова рассказала о проверке в июне всех летних детских лагерей и баз отдыха. Были проверены все государственные и негосударственные летние оздоровительные лагеря в округе, нарушений там выявлено не было. Всем главам муниципальных образований были направлены письма от имени заместителя губернатора автономного округа по социальным вопросам Алексея Путина о необходимости усиления личного контроля за выполнением требований к организации летнего отдыха и оздоровления детей и обеспечению целого ряда комплексных мер по безопасности.
В конце июня из Сургута в Башкортостан выехала группа детей. В течение нескольких дней они будут участвовать в походе-сплаве по одной из рек. С руководителем этой группы налажен постоянный контакт. Родителям заранее были направлены письма об опасности данного похода. Но они все подписали письмо-согласие о том, что сознательно направляют туда своих детей.
Членами данного внеочередного заседания были подготовлены рекомендации всем руководителям муниципальных образований, руководителям организаций, занимающихся летним и оздоровительным отдыхом детей, по выполнению распоряжения губернатора автономного округа от 24 июня текущего года об обеспечении безопасности детей в летний период.
