Опасная работа –
Для сильного мужчины.
Нельзя  в душе с тревогой
Бороться со стихией,
Звучит «пожарный» славно,
А мне в двойне приятно:
Герой огня – мой папа!
Это стихотворение я рассказывал для защиты своего новогоднего костюма. Да, да! Я, как и папа, хочу быть пожарным. Именно поэтому для новогоднего карнавала я выбрал костюм пожарного. Мой папа – Богордаев Андрей Алексеевич, работает в пожарной части нашего поселка водителем. Работа эта очень интересная и ответственная. Ни один раз ему приходилось выезжать на пожар. Ведь, если только поступит сигнал, нужно очень быстро среагировать и мчаться на пожар – на помощь людям.
Когда я был у папы на работе, он мне показал большие пожарные машины, на которых есть весь боевой комплект, лестницы и рукава.
Профессия пожарного – очень важная и опасная. Но, я, все равно, когда вырасту, стану пожарным, как мой папа. Я горжусь своим папой!
Горжусь тем, что он – пожарный!
