Творческие встречи, круглые столы, презентации новых изданий и сборников состоялись в рамках научно-практической конференции с международным участием «II Шесталовские чтения». 
На круглом столе обсуждались вопросы, касающиеся литературы обских угров, их современное состояние и перспективы. Также состоялись презентация сборника «II Шесталовские чтения», авторской книги Светланы Динисламовой «Моё тихое счастье».

Приветствуя участников мероприятия, директор обско-угорского института прикладных исследований и разработок Виктория Сподина выразила слова благодарности организаторам и всем участникам конференции. По её словам, «Шесталовские чтения» - это важное и рубежное событие, которое общими усилиями писателей и учёных идёт вперёд и развивается.
– Юван Шесталов для каждого из нас оставил личное впечатление. Он представляется, как симбиоз всех стихий, человек многогранный и интересный, – сказала Виктория Сподина.

В свою очередь Светлана Динисламова отметила, что первая мансийская литература появилась ещё в 1930-е годы. Автором первой повести на мансийском языке являлся писатель и переводчик из деревни Евра Кондинского района Пантелеймон Чейметов, который был из семьи рыбака и охотника. Он учился в Берёзовской Советской партийной школе, затем в техникуме и окончил Институт народов Севера в Ленинграде. Принимал участие в экспедициях по Кондинскому району, некоторые его собранные коллекции до сих пор хранятся в музее Кунтскамеры. Был переводчиком двух рассказов Максима Горького на мансийский язык. А в 1940 году в Ленинграде вышла книга «Два охотника», которая также была написана на мансийском языке. В 1941 году ушёл на фронт. Он умер от ран в 1947 году.

Юван Николаевич Шесталов тоже являлся знатоком мансийской культуры и обычаев. Родился  22 июня 1937 года в деревне Камратка Берёзовского района Остяко-Вогульского национального округа. Отец работал председателем колхоза, а дед был шаманом. Поэтому культуру своего народа он знал хорошо, был знатоком фольклора, сказок, песен, легенд и преданий. Первым стал писать повести об обычаях народа манси.
Первая книга Ювана Шесталова вышла в 1958 году и называлась «Макем ат» - «Запах земли». Спустя год он издал книгу на русском языке. Тогда он был студентом Ленинградского института народов Севера, о нём ещё никто не знал.
Затем в 1961 году издан его сборник «Миснэ» - «Лесная фея», это был первый этап его творческого пути. В 1964 году выходит сборник «Синий ветер каслания», который позднее переводился на многие иностранные языки. Издаёт повесть «Когда качало меня солнце», в основе сюжета произведения была личная жизнь его отца. В повести рассказывается о том, что шестилетним мальчиком отца в карты купцу проиграл дед. И он прошёл путь от «мальчика на побегушках» до председателя колхоза.

В 1971 году появилась книга «Языческая поэма», в нём напечатаны рассказы и стихи, написанные им в разные годы жизни. За эту книгу Юван Шесталов был удостоен Государственной премии РСФСР.
22 июня 2021 года, в день памяти мансийского поэта Ювана Шесталова, в мемориальном кабинете-музее состоялась презентация аудиокниг по произведениям «Миснэ», «Макем ат», «Ма-вит эрыг»,  «Этпос», «Сначала была сказка», «Сказка о ребёночке-бобрёночке» и другие.

Нужно отметить, что литературное наследие мансийского поэта, писателя и публициста насчитывает более 80 книг, многие из которых являются раритетными изданиями. Своей миссией поэт считал открыть большому миру культуру маленького таёжного народа манси. Сегодня мир расширился интернет-пространством, и этот новый мир даёт возможность не только виртуально перелистывать страницы книг, но и слушать аудиокниги.

Презентацию аудиокниги провела Майя Макарова, директор НКО «Центр продвижения языков и культур обско-угорских народов». Она представила первую книгу «Мутра йив», опыт её создания стал отрывной точкой проекта «Литературного клуба «Югра Маа».
Юван Николаевич Шесталов ушёл из жизни в 2011 году, он прожил 74 года. Но память о творчестве поэта будет в наших сердцах жить вечно. Благодаря его творчеству о культуре, традициях и обычаях народа манси узнал весь мир.

Напомним, организаторами мероприятия стали община коренного народа манси «Люди с Сосьвы» и общественная организация «Спасение Югры». Партнёрами выступили правительство Югры, этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок и Окружной дом народного творчества.
Николай МЕРОВ
