76-я Олимпиада оленеводов состоялась в с. Казым Белоярского района. В сельском поселении Казым проживает более 1700 человек – ханты, ненцы и коми-зыряне. Самое большое количество оленей насчитывается в Белоярском районе, это более 6 тысяч голов оленей. В Казыме, а также Нумто и Юильске, относящиеся к Казымскому территориальному комитету, проживает 107 семей, которые занимаются оленеводством. В последнее время на стойбище возвращаются жить и молодые люди со своими семьями.
Оленеводы Белоярского района ежегодно участвуют в оленьих гонках. В соревнованиях приняли участие около 30 оленьих упряжек. Не отстают в таком мероприятии и женщины, они стали постоянными участницами заездов. Праздничные мероприятия посетили жители из близлежащих городов и посёлков округа. Посмотреть на традиционные соревнования оленеводов приехали финны – представители одного из родственного финно-угорского народа, проживающего на Скандинавском полуострове.
Открыл День оленеводов глава Белоярского района Сергей Петрович Маненков. Он отметил важность олимпиады для района. Поблагодарил всех оленеводов за их тяжелый труд: «Я каждый год приезжаю на оленьи гонки. Со многими оленеводами знаком лично, и их проблемы мне очень хорошо известны. Нужно сказать, что оленеводы приезжают на праздник не ради приза, хотя это тоже имеет для них огромное значение. Но самое главное – они демонстрируют свою ловкость, кто выносливее и крепче.
Сергей Петрович подарил оленеводческому совхозу «Казымский» сертификат на сумму 500 тысяч рублей на развитие крестьянско-фермерского хозяйства на территории села Казым. Этот совхоз уже много лет возглавляет Сергей Иосифович Попов, потомственный оленевод.  Почётными грамотами и благодарственными письмами были удостоены и рядовые оленеводы, которые долгие годы проработали в тяжёлых условиях, приумножая поголовье оленей. В заключение глава района поблагодарил всех гостей и участников соревнований, пожелав уверенности и стойкости в этом нелёгком деле. После торжественной части участники стали готовиться к состязаниям.
Соревнования проходили на реке Амня. Протяженность трассы составляла порядка 1500 метров. Среди участников оленьих гонок были гости из Сургутского района. Состязания проходили по пяти номинациям.
Гонки «на рысь»:
- 1 место занял Николай Павлович Тасьманов.
- 2 место занял Сергей Петрович Канев.
- 3 место занял Михаил Кузьмич Молданов.
Гонки «на мах»:
- 1 место занял Сергей Петрович Канев.
- 2 место занял Иван Алексеевич Попов.
- 3 место занял Алексей Павловчи Тасьманов.
Гонки стоя на нартах:
- 1 место занял Иван Алексеевич Попов.
- 2 место занял Сергей Петрович Канев.
- 3 место занял Юрий Кузьмич Тарлин.
Гонки на амдёре:
- 1 место занял Иван Алексеевич Попов.
- 2 место занял Сергей Петрович Канев.
- 3 место занял Пётр Алексеевич Попов.
Гонки на лыжах:
- 1 место занял Иван Алексеевич Попов.
- 2 место занял Юрий Кузьмич Тарлин.
- 3 место занял Алексей Павловчи Тасьманов.
Среди женщин в гонкам «на мах» отличились следующие участники:
- 1 место заняла Лариса Алексеевна Попова.
- 2 место заняла Надежда Петровна Попова.
- 3 место заняла Светлана Владимировна Канева.
Среди девушек в гонкам на лыжах:
- 1 место заняла Екатерина Рандымова.
- 2 место заняла Ирина Тарлина.
- 3 место заняла Любовь Рандымова.
У реки Амня расположен этнографический музей с. Казым. На его территории были установлены чумы, гости могли отведать национальную кухню народа ханты. Также была развёрнута ярмарка-продажа украшений из ткани, бисера, разной домашней утвари. Желающие могли приобрести свежемороженую рыбу, мясо и другую продукцию.
Параллельно с оленьими гонками проходили и другие соревнования – это национальные виды спорта в дисциплинах: прыжки через нарты, бросок аркана на хорей и вольная борьба. Самые сильные и ловкие были удостоены ценных подарков. В центре музейного комплекса фольклорные коллективы представили концертную программу. У всех гостей и жителей Казыма было праздничное настроение, каждый из присутствующих остался доволен отдыхом.
Представители Ханты-Мансийского банка «Открытие» вручили подарки Любови Филипповой и Анне Коптеловой. А от партии  «Единая Россия» ценные подарки были вручены народным мастерицам Ксении Григорьевне Ерныховой, Марии Степановне Молдановой и Ирине Семёновне Молдановой. Гости и участники соревнований остались довольны традиционным праздником.
Николай МЕРОВ
