Оленеводы Николай Павлович и Нина Кузьминична Тасьмановы живут в селе Казым Белоярского района. В марте они приезжали в Ханты-Мансийск, где 1 и 2 числа состоялся IX конкурс профессионального мастерства среди оленеводов на Кубок Губернатора Югры. Николай Павлович был участником соревнования.
Мы пообщались со спортсменом, поинтересовались, сложные ли были тесты и сама гонка на оленьих упряжках. Николай Павлович сказал:
- На тесты я ответил вроде ничего, раз я на русском языке разговариваю, всё было понятно. Вопросы по оленеводству не сложные были, я всю жизнь в оленеводстве работаю. Вопросы каждый год меняются, например, про оленью шерсть, сколько лет живут олени и т.д. 
На олимпиаде здесь я восемь раз был. В прошлом году не ездил, потому что у себя в Казыме я выиграл снегоход «Буран». Жаль, что в Ханты-Мансийск моя внучка не приехала, в своём посёлке среди молодёжи она первое место заняла, зовут её Людмила. Я-то уже в возрасте, но постараюсь, конечно, думаю, что в призёрах буду. 
Нынче в Казыме в гонках ногу вывихнул, сейчас немного болит, так и придётся участвовать. Я с малых лет занимаюсь оленеводством, это мне нравится, и состязаться с оленеводами интересно. После школы я учился в Салехарде на ветврача. Там занимался лыжами, через нарты прыгал. Сейчас я сам лечу оленей, когда олень заболеет, раз и полечил. Если чуть прихрамывает, укол поставил и всё. 120-130 голов держу. Тяжело, конечно, оленей растить, а что поделаешь, это наша жизнь. Так мои родители и предки жили. Без оленей тоже плохо.
Супруга Николая Павловича – Нина Кузьминична Тасьманова, в девичестве Ерныхова, родилась 1 июня 1961 года. Женщина рассказала о своём детстве, семье:
- Родом я из деревни Кислор, оттуда мой папа Кузьма Дмитриевич Ерныхов. Тогда это был Берёзовский район Тюменской области. Я до 14 лет росла в Кислорах, училась в Казыме, жила у тёти. Мама моя Матрёна Михайловна выросла в деревне Амня. Нас было двое детей, брат утонул в шестнадцатилетнем возрасте, я одна осталась. 
Когда в деревне Кислор работу всю закрыли, отца отправили трудиться в оленеводство. Я, как и мой муж, выросла в основном в оленеводстве. Поэтому к оленям у нас душа лежит. В 1980 году я окончила Тобольский зооветеринарный техникум, бухгалтерское отделение. Туда меня направили по направлению из совхоза «Казымский».  
Муж Николай Павлович Тасьманов родился 2 января 1958 года. Он тоже из маленькой деревушки, этой деревни уже нет, там сейчас расположился город Белоярский. Учился он в Казыме, жил в интернате. Родители работали в оленеводческой бригаде, поэтому он жил в интернате. 
Мы в Казыме встретились, поженились, у нас двое детей. Дочь Елена в Ханты-Мансийске живёт, сын Павел работает в нефтяной отрасли. Есть у нас внуки. Мужу в январе 66 лет исполнилось, вместе мы 40 лет живём. 
У него есть брат, знаменитый спортсмен – Александр Павлович Тасьманов. Он в школе работает тренером. Помогает брату, вместе занимаются оленеводством. Есть у них сестра Прасковья Павловна, она на пенсии, в Казыме живёт.
- На вас традиционное хантыйское платье, кто сшил?
- Я сама шью традиционную одежду. Мужу, дочери, внучкам, всем сшила. У внука есть хантыйская рубашка. Все они очень любят ходить в традиционной одежде. В лес мы часто ездим, целое лето и до глубокой осени живём рядом с оленями. 
- Дома говорите на родном хантыйском языке?
- С мужем говорим, дети всё понимают, иногда говорят. Дочь на филологическом факультете училась, там учила родной язык, с нами разговаривает. В детстве, пока бабушки и дедушки были живы, я слышала сказки наши, легенды. А когда их не стало, редко где можно было услышать устное народное творчество. 
Чувствуется, что язык наш утрачивается, молодое поколение почти не говорят на хантыйском. Если дома родители не говорят, дети не будут слышать его, как они научатся говорить?! Мы же не учили родной язык в школе, нам тогда наоборот запрещали говорить на нём. Мы дома слышали, наши родители говорили, поэтому мы его знаем, чисто говорим. 
Николаю Павловичу и Нине Кузьминичне желаем долгих лет жизни, взаимопонимания, благополучия, счастья! Пусть ваша любовь будет такой же сильной, как в молодости, берегите друг друга!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
