В течение года в разных городах Югры проходят Фермерские ярмарки выходного дня. На таких ярмарках производители представляют покупателям разнообразную продукцию, от мясных и рыбных консервов, овощных и ягодных культур до молочных продуктов и чайных изделий. Одна из таких торговых площадок работала в середине октября в Ханты-Мансийске.  
Высококачественный товар не залеживается  на прилавках ярмарки. Например о продукциях компаний «Санта-Мария» и «Регион К» рассказала нам Светлана Лескова:
– Я представляю сельскохозяйственный кооператив «ЕрмакАгро», это межмуниципальный кооператив, который находится на территории трёх городов: Ханты-Мансийск, Сургут и Нижневартовск. Здесь на ярмарке представляем продукцию компании «Регион К» Кондинского района и «Санта-Мария» Нижневартовского района. Продукция рыбная, в основном, консервы и продукция из дикоросов. Всё это доставляют в Агромаркет «Ермак-Агро». Цены для населения доступные, продукция вся от производителей, и товар отмечен «Сделано в Югре». Распродажа прошла хорошо, люди знают эту продукцию, и в сеть магазинов приходят, покупают. Она пользуется популярностью и соответственно высоким спросом.
На другом конце палаточных точек видим интересную вывеску продукций «Дедушка рекомендует» из города Тюмень, о которых рассказывает молодой мужчина: 
– Меня зовут Рамиль Кабиров, наш семейный бренд называется «Дедушка рекомендует». Травами мы занимаемся около пяти лет, обучался в РУДН на кафедре терапии, это институт восточной медицины. 

Все эти упаковочные сборы я делаю сам. Вот сбор «Лавандовый с малиной», малина согревает, лаванда успокаивает. Это очень вкусный вечерний чай. Вот чай «Клубничный», одной такой упаковки хватает на 7-8 чайных заварников. Все сборы я разрабатываю сам, в них только горные травы с юга Башкирии, Крыма и Алтая. Травы собирают сборщики, специально набрал группу и обучил на местах. 
Что отличает нашу продукцию от других,  мы очищаем все травы вручную. Если обратить внимание, здесь нет ни палочек, ни веток, ни стеблей, ничего другого. Только чистые листья, цветки и ягоды. Сбор заваривается легко, 2-3 столовые ложки на литр заварника. Настаиваете его минут 20, и чай готов к употреблению, можно пить и наслаждаться ароматом.  
Есть чай «Яблочный с жасмином», он второй по востребованию. Чай «Пряный со специями и вишней», это такой осенне-зимний напиток. Если есть дома мёд, то можно травяной чай с мёдом смешать. Природные компоненты дополняют друг друга и сочетаются прекрасно. Недавно создали чай «Тюменский», в нём есть золотой корень из Салехарда, ягода и лист брусники, а также иван-чай. 
Наш магазин «Тюменский чайный домик» и производство находится в Тюмени на Дзержинского, 40. Ещё есть чай «Цитрусовый с розмарином», я его очень люблю пить. И при заваривании добавляю мёд и свежий имбирь.  Чай получается вкусным, насыщенным. Сейчас наиболее актуальны чаи «Иммунный» и «Простудный». Чем они отличаются? «Иммунный» для профилактики, он на каждый день. Курильский чай, в его составе один из сильнейших природных иммуномодуляторов. «Простудный» –  сильный и эффективный сбор против простудных проявлений.  Обладает насыщенным и приятным вкусом. Оказывает согревающее, антисептическое и болеутоляющее действие. Рекомендуется пить именно в период заболевания горла, ОРВИ. Пить можете в течение дня и не быстрыми глотками, а медленными, чтобы промачивать горло.
«Чай для детей» специально разработан для детей дошкольного и младшего школьного возраста. Многие дети травы не пьют, а этот чай по вкусу напоминает клюквенный морс. Но он ещё и с травяной основой, направленной на защиту слизистой дыхательных путей. Укрепит иммунитет и насытит подрастающий организм витаминами!
У меня трое детей, двое старшие с полутора лет росли на таком чае. Я их вечером искупал, чай попили и спать.
Тамара МЕРОВА
