В Салехарде в марте месяце состоялся Съезд малочисленных народов крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока. Делегаты мероприятия вместе с представителями органов власти федерального, регионального и местного уровней обсудили ряд сложных вопросов, касающихся жизнедеятельности по территориям проживания коренного населения.
Не во всех местах идут дела слаженно, но отрадно, когда встречаются лидеры общественных организаций, и они продвигают свои идеи во благо своих народов. Таким человеком можно назвать Геннадия Каткилева. Геннадий живёт на Ямале в городе Муравленко. Он председатель местного правления общественной организации «Белая гора». Данная организация зарегистрировалась и начала работу в декабре 2013 года. Их целью является содействие по взаимопомощи представителям народов ханты и ненцев, принимать активное участие в программах по поддержке и развитию общественных объединений.
Таким образом, у молодого человека вызрел план строительства этнографического комплекса. Чтобы воплотить идею, с подготовленным проектом он обратился за грантом  городским и окружным властям. Там его поддержали, выделили в черте города площадь под комплексное строение и оказали материальную помощь. В связи, с чем были установлены чумы, а также построены хантыйская изба и лабаз. С предметами домашнего обихода, кухонной утварью и промысловыми инструментами помогли коренные жители. Они сами доставили их со стойбищ. У многих тундровиков дети учатся в городе и проживают в интернате, работа общественной организации с коренными малочисленными народами Севера им как раз кстати. Геннадий сам вырос в хантыйской семье, знает традиции своего народа, но в некоторых вещах обращается к старейшинам. Так, построить хантыйскую избу без единого гвоздя помог Дмитрий Вылла. С участием мастера построили загон для оленей, позднее там появятся олени.
Теперь жители и гости города всегда могут познакомиться с бытом коренных народов Севера. Особенно малышам из детского сада и школьникам нравятся экскурсии, они с неподдельным интересом узнают о традициях, обычаях и культуре северян, участвуют в спортивных состязаниях, в чуме за чашечкой чая им расскажут сказки и загадают загадки.
В 2016 году  сотрудники организации «Белая гора» заключили соглашение с региональным общественным движением «Ямал потомкам», которое оказывает помощь в финансировании некоторые мероприятий. Так с целью ознакомления горожан с культурой ханты и укрепления дружбы и взаимопонимания между народами, проживающими на Ямале на этнографической площадке стали проводить Вороний праздник, Международный день коренных народов мира. Второй год подряд проводят первенство города по национальной борьбе. В нём участвуют спортсмены как города Муравленко, так и Пуровского района. В прошлом году пригласили борцов из посёлка Русскинский и города Когалым Ханты-Мансийского автономного округа. Такие соревнования хотели бы проводить ежегодно. Геннадий заинтересован сам, потому как тоже занимается национальной борьбой и обучает этому мальчиков. О своём желании он говорил по телефону с депутатом государственной Думы, президентом Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Григорием Ледковым. Народный избранник поддержал инициативу Геннадия.
Прошлым летом Григорий Ледков посетил этнографический комплекс под открытым небом «Белая Гора» в городе Муравленко и встретился с представителями коренного населения. В ходе встречи обсудили насущные проблемы и законопроект о развитии Арктической зоны. С некоторыми проблемами он знаком, и, поэтому старается помочь в их решении, в том числе и с помощью, активно обсуждаемого законопроекта развитие Арктической зоны.
Об этом законопроекте также известно участникам Съезда Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, который проходил в городе Салехарде. О том, что происходит на других северных территориях, новых проектах и их активистах мы будет вновь узнавать и рассказывать вам.
