Евдокия Ивановна Ромбандеева родилась  22 апреля 1928 году  в деревне Хошлог Берёзовского района. Мансийский учёный является автором более 150 публикаций, составителем первого мансийско-русского словаря и русско-мансийского словаря. В 1998 году защитила докторскую диссертацию. Сегодня она является одним из ведущих учёных финно-угорского мира. Евдокия Ивановна награждена Почетной грамотой президиума Академии наук СССР, медалью «Ветеран труда», медалью ордена «За заслуги перед Отечеством II степени», за вклад в науку ей присвоено почётное звание «Заслуженный деятель науки РФ», «Заслуженный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа» (1995 год), лауреат премии «Звезда Утренней зари». Работы Евдокии Ивановны Ромбандеевой переведены на многие иностранные языки: немецкий, английский, венгерский, французский, эстонский, итальянский. Её имя вошло в энциклопедию «Ведущие языковеды мира».
22 апреля отпраздновала  65-летний юбилей Валентина Селивёрстовна Иванова. Сегодня она преподает мансийский язык в Государственном педагогическом университете А.И. Герцена. Валентина Селивёрстовна  к.и.н., доцент, зав. кафедры уральских языков, фольклора и литературы Института народов Севера    
Коллектив редакции поздравляет Евдокию Ивановну и Валентину Селивёрстовну  с днём рождения!  И выражают им огромную благодарность за многолетнее сотрудничество, желают им крепкого здоровья, радости, счастья!
Светлана Ромбандеева 
