Ежегодно с первого апреля начинается весенний призыв ребят, достигших восемнадцатилетнего возраста в ряды вооружённых сил Российской Федерации. Накануне призывной компании в РИЦ  Югра состоялась пресс-конференция с начальником отдела подготовки и призыва граждан на военную службу Военного комиссариата округа Сергеем Коваленко, директором Центра дополнительного образования «Патриот» Виктором Крот и председателем комитета «Солдатских матерей и семей погибших защитников отечества в Югре» Ириной Браун.
Призывная компания проводится в двадцати двух муниципальных образованиях. Пункты полностью готовы к приёму новобранцев на службу. В марте месяце под руководством губернатора округа Натальи Комаровой состоялось первое заседание подготовительной призывной комиссии Югры в режиме видеоконференции. На заседании глава региона поставила конкретные задачи по выполнению практических мероприятий призыва на территории округа.
В нынешний призыв предполагается направить на срочную службу в армию порядка одной тысячи четыреста защитников отечества. Молодые югорчане будут проходить службу во всех точках России. Но большее количество призывников уйдут служить в западный военный округ.
В период призывной компании в округе будет работать телефон горячей линии 8(3457) 39-70-30, по этому номеру, как призывники, так и их родители, могут задать интересующие их вопросы. С начала года на этот номер с обращениями от граждан поступило уже более ста звонков.
