На двадцать шестом заседании окружной Думы было рассмотрено около тридцати вопросов. По традиции, одним из первых был вопрос о награждении почетным нагрудным знаком «За вклад в развитие законодательства» и почетной грамотой Думы ХМАО – Югры. Среди награжденных был депутат из числа народа манси Руслан Проводников.
 
Были приняты поправки в бюджет автономного округа. Бюджет на ближайшие три года был принят в сторону увеличения. По словам спикера окружной Думы Бориса Хохрякова, 26,6 млрд рублей пойдут на реализацию государственных программ, в департаменты, в муниципалитеты. По итогам прошлого года почти 17 млрд рублей находятся на счетах автономного округа. Все они будут использованы на благо жителей округа.
В этом году начнется финансирование для создания научно-производственной лаборатории «Здоровье женщин и ребенка в условиях Крайнего Севера и Арктики». Будет приобретено уникальное оборудование. За два десятилетия в округе появились уникальные центры – кардиоцентры, онкологические центры, новые детские больницы. Комментируя этот вопрос, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин добавил, в округе все делается для жителей Югры, создаются центры высокотехнологичной помощи. Но при этом в малых и отдаленных поселениях закрывают ФАПы, пункты первичной медицинской помощи. «Я всех прошу, чтобы соблюдали баланс финансирования», - сказал Еремей Данилович. 
Были приняты поправки в закон о дорожном фонде и изменения в закон о регулировании отдельных вопросов в области организации дорожного движения. Согласно им, на аварийно-опасных участках дорог будут установлены дополнительные системы видеонаблюдения, из 2,3 млрд рублей почти половина пойдет на содержание дорог. Также будет проведен мониторинг дорожного значения и установлен реестр парковок общего пользования. 
Были утверждены перечни наказов избирателей депутатам Думы ХМАО-Югры на первый и второй квартал 2019 года. В последние годы деньги из депутатских фондов идут на благоустройство дворов, парков, на приобретение оборудования, транспорта, техники и различным учреждениям.
