В рамках проведения регионального форума «Югра многонациональная» в Ханты-Мансийске прошел фестиваль этноспорта «Игры народов России» и фестиваль традиционных видов борьбы народов России. Организатором данных мероприятий выступило автономное учреждение «ЮграМегаСпорт».
 
Фестиваль этноспорта «Игры народов России» был проведен у центрального входа в парк имени Бориса Лосева города Ханты-Мансийска. Команды были сформированы почти из всех муниципалитетов, принимавших участие в данном региональном форуме. Этноспортсмены состязались в прыжках через нарты, в перетягивании палки на оленьей шкуре, в стрельбе из лука. Попровать свои силы в беге на лыжах охотника, подшитых камусом лося, не удалось никому, из-за погодных условий весь снег растаял. Большой интерес у спортсменов вызвала русская игра «рюхи». Среди команд, принявших участие в данных состязаниях, победу одержала команда из Нижневартовского района, сургутяне были на втором месте, почётное третье место присудили команде города Нижневартовска. 
Не менее зрелищным стал фестиваль традиционных видов борьбы народов России. Команды спортсменов, сформированные по муниципалитетам, соревновались в четырех различных дисциплинах – кавказкой борьбе, русской борьбе «за вороток», хантыйской борьбе «нюл-тахли» и борьбе тюркских народов «куреше». 
Каждому участнику давали возможность попробовать свои силы только в двух видах единоборств. С правилами им приходилось знакомиться непосредственно перед схваткой. Для спортсменов, занимающихся одним из  видов борьбы, это оказалось не так и легко. Особенно тяжело им пришлось на русской борьбе «за вороток». Когда у них до автоматизма отработаны правила в том или ином виде борьбы, соревноваться в новом и осваивать правила другого вида состязаний тяжело. На этом фестивале победу одержали спортсмены из Радужного, на втором месте были спортсмены из Сургута и на третьем из Нижневартовска.  
