В предгорьях Урала Свердловской области проживает Алексей Ильич Пакин, он по национальности манси. Родился он в 1966 году в лесном поселении Талтъя. Здесь жили его дедушка с бабушкой и родители. Сейчас он живёт со своей супругой Тамарой и двумя детьми. Старший Илья занимается охотой, младший Никита учится в школе-интернате посёлка Полуночный. Лесное поселение находится в пятидесяти километрах от города Ивдель. Весной этого года я побывал у Алексея Ильича в гостях, он мне рассказал о своей жизни вдали от цивилизации.
 
В далёком прошлом на территории деревни Талтъя проживала семья Бахтияровых. Рядом с поселением протекает горная речка. После войны там работали заключённые. Они построили плотину и вниз по реке сплавляли строительный лес, который сами же и пилили вручную. В лесу прокладывали из брёвен дороги и по ним лошадьми тяжеловозами возили лес к реке.
Нужно отметить, что лес там был высокий и добротный. Сейчас об этом напоминают только полусгнившие пеньки, которые остались на месте спила дерева. По рассказам коренных жителей, к заключённым относились очень плохо, за малейшую провинность их жестоко наказывали. Некоторые попросту не выдерживали и умирали. Хоронили прямо в горах. Местным охотникам иногда попадаются такие могилы.
Во время Великой Отечественной войны туда привозили даже поволжских немцев. Они построили такие населённые пункты как Кирпичный, Нахаловка и Полуночный. После войны некоторые семьи немцев уехали к себе на родину, некоторые остались в этих населённых пунктах. Сейчас там проживают их потомки.
Во время войны лозьвинские манси не жалея сил трудились для приближения победы. 
Отец Алексея Ильича Илья Алексеевич Пакин работал охотником-промысловиком. А дед Алексей Алексеевич Пакин занимался выпасом оленей. У него было две тысячи голов собственных оленей. Он их держал на территории нынешнего заповедника «Мань пупы нёр». Тогда семья Пакиных проживала в деревне Томрат. Это поселение находилось в районе деревни Турват Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа, сейчас его уже нет. 
Деда на фронт не забирали. В то время Ивдельский музей местные власти оборудовали под склад, там принимали рыбу и мясо. В последующем эту продукцию отправляли на фронт. Лозьвинские манси добровольно привозили туда оленье мясо и добытую рыбу и сдавали её. Каждый человек внёс вклад в нашу общую победу.
После смерти деда и отца оленье пастбище было утрачено. Алексей Ильич хотел продолжить заниматься оленеводством. Но среди знакомых и родственников не нашёл поддержки. Молодые люди не желали заниматься оленеводством. Но, не смотря на это, в деревнях Тресколье и Ушма Николай Васильевич Анямов, Тимофей Николаевич Пеликов, Мирон Василий и другие содержали своё поголовье. Позже у них тоже не стало оленей, а сейчас там их вовсе никто не держит.
После смерти родителей Алексей Ильич в деревне Талтъя остался один. В одно время он хотел оставить свою деревню, и уехать на заработки в село Саранпауль Берёзовского района. Там он хотел устроиться в оленеводческий совхоз, но родственники и близкие отговорили его от поездки.
В далёком прошлом деревня Талтъя была большая, проживало много семей манси. Сейчас там стоят два дома. И когда Алексей Ильич остался один, в лесу построил лабаз, и все святые приклады перенёс туда. Большую часть своего времени он находился в лесу на охоте, проезжие люди могли попросту осквернить или украсть предметы, назначенные для духов-покровителей. Поэтому он их спрятал в лесу подальше от посторонних глаз. 
Сейчас он регулярно со своей семьёй ездит на то место поклоняться. В прошлом году осенью он там провёл обряд поклонения и сделал жертвоприношение богам. 
По его словам, сейчас в лесу зверя всё меньше становиться. В этом году зимой в горах снега было мало, поэтому лоси не делали переходы, кормились на одном месте. Приходилось ходить за ними на далёкие расстояния. А когда снега много они с гор спускаются в лес, ближе к деревне. За зимний период Алексей Ильич добывает лосей. Таким образом, обеспечивает свою семью мясом. Других доходов семья не имеет, что добудут, тем и питаются вдали от цивилизации.
Хотя и далеко проживают от большого населённого пункта, Алексей Ильич в лесной избушке сам установил спутниковую тарелку, провёл проводку к электростанции и в свободное от работы время вечерами смотрят развлекательные передачи, фильмы и следят за новостями.
Возле его лесного поселения возвышаются горы с мансийскими названиями «Тарыг нёр», «Хоса тумп нёр», «Сэмыл нёр», «Кент нёр». Далее стоят священные горы «Ялпынг нёр» и «Ощща Тайт котиль нёр ойка». В старину там собирались манси, проводили обряд поклонения. После того, как ушли из жизни пожилые люди, нынешние манси перестали туда ездить. Алексей Ильич часто бывает в тех краях, так как охотничий путь у него пролегает там. Он всегда останавливается у священной горы потому, что у проживающих там манси духом-покровителем является «Миснэ», она им приносит удачу в охоте и во всех делах. Там он всегда накрывает стол, кипятит чай и поклоняется своим духам, только после этого идёт дальше.
По рассказам Алексея Ильича, раньше в деревне Талтъя жил шаман, он как-то говорил о будущем: «В горах будут работать русские люди. Сейчас родившиеся наши дети будут жить среди них». Его слова стали правдой, в наши дни коренные жители манси живут среди людей разных национальностей. Рядом с ними идёт добыча различной горной породы с четырнадцатью наименованиями, среди них алюминий, железо, уран, слюда и другие. Разработки ведёт Уральская горная металлургическая компания «Святогор», которая работает там уже несколько лет.
