Ева Шмидт более 11 лет возглавляла архив северных ханты в городе Белоярском. Именно по ее инициативе в нашем округе были открыты фольклорные архивы в п. Березово и Белоярском. В 1984 г. она написала письмо в ЦК КПСС о необходимости создания архивов в Ханты-Мансийском округе. Сейчас ее первые ученики сами стали учеными и имеют научные степени и звания. Вклад этого великого ученого еще не до конца оценен, т.к. собранный ею материал еще не расшифрован, а это более 400 часов видеозаписи, 300 часов аудиозаписи, несколько тысяч страниц расшифрованных текстов.
