На пресс-конференцию в РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске были приглашены прокурор автономного округа Александр Кондратьев и начальник отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции прокуратуры Югры Ринат Кунсбаев. На встрече обсудили проблемы топливно-энергетического комплекса, коррупции и соблюдение прав граждан, а также задержки выплаты заработной платы.
В округе около 40 предприятий, которые несвоевременно выплачивают заработную плату своим сотрудникам. Общая задолженность этих предприятий перед работниками составляет 100 миллионов рублей.  
Также на пресс-конференции прозвучал вопрос о мерах, предпринимаемых окружной прокуратурой в сфере противодействия коррупции. За 9 месяцев текущего года в Югре было выявлено 730 преступлений коррупционной направленности, около 100 человек осуждены. Большое количество фактов было выявлено в Сургуте, Нижневартовске. По мнению работников прокуратуры, у этих муниципалитетов большие экономические возможности, и на их территории проживает большое количество людей.
Автор А. Вьюкин
