Хантыйский сказитель, поэт Владимир Енов отметил свой 50-летний юбилей в государственной библиотеке Югры. На этот вечер собрались его друзья, коллеги, родственники и просто поклонники его творчества. От Правительства и Думы Югры пришли поздравить советник первого заместителя губернатора Надежда Савина и советник заместителя председателя Думы Александр Пурышев, в адрес юбиляра прозвучало много тёплых слов и поздравлений.
Сотрудницы библиотеки рассказали биографию сказителя. Володя родился и вырос в традиционной хантыйской семье. Семья проживала в деревне Карвожи Шурышкарского района. Отец его был рыбаком, мама растила детей, занималась домашним хозяйством. Ему посчастливилось расти рядом с дедушкой и бабушкой. Дед знал много сказок, рассказывал своему внуку в долгие зимние вечера.
После окончания школы, Володю забрали в армию, служил он в Группе Советских войск в Германии. Окончил Томский государственный педагогический институт, вместе с супругой Ольгой работали в Томской области Каргосовском районе учителями в школе. Дети учились в этой же школе. Проживая в сельской местности, только ленивый или немощный наверно не будет заниматься разведением домашних животных. Вот и семья Владимира Егоровича тоже имела свое домашнее хозяйство, летом всей семьёй косили сено. Так получилось, что пришлось им в 2001 году переехать в Ханты-Мансийск. Два года работал в телерадиокомпании ведущим национальных новостей и передач. Он хорошо владеет двумя диалектами хантыйского языка, зрители с нетерпением ждали его передач.
В 2003 году переходит работать в Объединенную редакцию национальных газет в газету «Ханты ясанг». Помимо статей в газету, Владимир Егорович писал сказки на хантыйском и переводил их на  русский язык. В 2013 году выпустил первый сборник «Сказы правдивых людей». Тираж был небольшой, книга быстро разошлась по читателям. В следующем году эту книгу издали в канадском издательстве «Альтаспера» города Торонто для русскоязычных читателей, проживающих за рубежом.
В сентябре 2014 года в Тюменском книжном издательстве, благодаря материальной поддержке депутата Тюменской областной Думы Сергея Козлова, был выпущен второй сборник  сказок В.Енова «Подарок Менква», написанный автором на хантыйском и русском языках. В марте 2015 года эта книга второй раз вышла в свет в издательстве «Лулу» штата Северная Каролина США.
В конце 2015 года Владимир Егорович выпустил третий сборник мифологических сказок народа ханты «Обские сказы». У автора все книги выходят на двух языках, поэтому востребованы у читателей. Стихи его красивые и певучие, как воды чистой реки. Хантыйский сказитель, в детстве слышав сказки своего деда, красиво перекладывает их в стихи.
Владимир Егорович Енов является членом Союза журналистов России с 2007 года, с 2016 года член Союза писателей России. Кроме этого он лауреат премии Губернатора ХМАО-Югры в области литературы. Поэту и сказителю, нашему коллеге мы желаем дальнейших творческих успехов, путь его оберегают духи-покровители нашей земли.
