В Москве на главной выставочной площадке страны – на ВДНХ – в дни проведения Международной выставки-ярмарки «СОКРОВИЩА СЕВЕРА – Мастера и художники России» и «Кочевье Севера» мы встретились с мансийским мастером Анатолием Вадичуповым. Он представил на выставке традиционные мансийские игрушки, музыкальные инструменты, инструменты для работы по дереву, и каждый день проводил с гостями мероприятия мастер-классы. 
 
Среди игрушек были различные головоломки, из музыкальных инструментов представлены саӈквылтапы, скрипки «нэрнэйив» и инструменты под названием «журавлиная шея». В Москве на подобных мероприятиях Анатолий Васильевич уже второй раз, первая поездка состоялась в 2018 году, тогда она проходила в Сокольниках.
В этом году ярмарка «СОКРОВИЩА СЕВЕРА» проходила на ВДНХ в просторном павильоне № 57. У каждой делегации есть своя оборудованная территория, на которой проводятся мастер-классы. Возле Анатолия Вадичупова собирались люди, наблюдали, как делается руками мастера игрушка «юла», многие пытались научиться технике вырезания по дереву, но труд этот оказался для  них трудоёмким, необходима была определённая сноровка.

Мы задали мастеру несколько вопросов по поводу приобретения профессиональных навыков, на что Анатолий Васильевич ответил:
– В Ханты-Мансийске у меня есть своя мастерская, где я тружусь как самозанятый. Мне в последнее время заказывают музыкальные инструменты, а чтобы их сделать, нужно время. В основном заказы идут из Салехарда, Надыма, Югорска, Урая и Шеркалов. Стараюсь, делаю. Когда на сцене я вижу инструменты, выполненные мною, становится приятно, что они востребованы, что люди занимаются традиционным музыкальным творчеством. Узнаю свои изделия и по форме и по звучанию. 
Слушая неторопливую речь мастера, вспомнился наш с ним разговор, который состоялся, теперь уже в далёком прошлом. Тогда Анатолий Васильевич рассказал о том, как и когда он впервые почувствовал стремление созидать.
– В моём детстве мы с отцом отправились на плашкоут, чтобы сдать пойманную рыбу. Там работали два брата по фамилии Черепковы. На крыше каюты один из них что-то строгал, я поднялся к нему и увидел, что на выкрашенной в чёрный цвет фанере он вырезал силуэт девушки, мне показалось, что она парит над землёй, или же плывёт в воде. Мне очень понравилась картина, и по приезду домой, тоже стал пробовать заниматься вырезанием.
В старших классах в школе-интернате стал заниматься этим делом, многие работы до сих пор находятся в нашем доме в посёлке Кимкъясуй. А в Сосьвинской школе мои работы и работы Коли Таратова часто выставлялись на различных выставках. Коля очень хорошо рисовал. 
Помню ещё, что в школьные годы у меня была мечта получить некоторые знания от скульптора Петра Шешкина. Много раз я проходил мимо дома, где он жил, но зайти остерегался. Да и дверь у него была обычно заперта, а на окнах были шторы. И мне лет тогда было маловато, так и не получилось хорошего знакомства.
Сегодня Анатолий Вадичупов как и Пётр Шешкин стал настоящим и востребованным мастером. Музыкальные инструменты, выполненные его руками, отличаются большой аккуратностью, лёгкостью, красивым звучанием. 
Светлана Садомина
