Мастерицы Светлана Николаевна Данилова и Ольга Николаевна Прокопьева приезжали в Ханты-Мансийск из Удмуртии. В музее «Торум Маа» они приняли участие в мероприятиях, посвящённых второй Международной научной конференции «Сибирские угры в ожерелье субарктических культур: общее и неповторимое». 
На открытии финно-угорского межмузейного выставочного проекта «Музейный калейдоскоп» гости показали удмуртскую одежду, обувь, женские пояса, созданные своими руками. А также станки, на которых они мастерят, показали мастер-классы. Я пообщалась со Светланой Николаевной, она рассказала о своей работе, о себе.
– Я работаю в архитектурно-этнографическом музее-заповеднике «Лудорвай» старшим научным сотрудником. Музей наш находится в 18 км от города Ижевска. Мы показываем культуру коренного населения удмуртов. На месте музея раньше была удмуртская деревня Лудорвай, что в переводе на русский язык – Священной ветки берег. Вот на этом красивом месте и было решено создать такой уникальный музей. 
В 2016 году мы отметили 30-летие нашего музея. Территория у нас большая – сорок гектаров земли. В музее есть постройки – усадьбы, дома, бани. В плане есть построить татарскую избу. Удмурты наши делятся на три группы – северные, южные и между ними мы отдельно выделяем – это центральные удмурты. И вот на территории музея мы должны показать отличительные моменты во всём, как в архитектуре, так и в одежде, национальной кухне, диалектах языка.
– Значительно ли отличаются друг от друга диалекты?
– Да, например, бабушка из северной части республики и бабушка из южной части друг друга не понимают. Также и в национальной одежде есть различия. Здесь мы работаем на трёх языках.
В нашей республике удмуртский язык наравне с русским является государственным языком. Когда школьники приходят в музей, мы имеем полное право проводить экскурсии на удмуртском языке. Они сразу начинают возмущаться, что не знают удмуртского языка, не понимают. Мы могли бы сказать, что это их проблемы. Но для того, чтобы быть понятыми, мы чаще говорим по-русски.
– Дома Вы на родном языке говорите?
– Сейчас у нас очень большая проблема в сохранении языка. Моя семья чисто удмуртская, мужа зовут Виктор, дети – дочери Насте 12 лет, сыну Косте 9 лет. Дети наши на родном языке говорят с неохотой. В семье мы с мужем установили такое правило, когда дети к нам обращаются по-русски, мы их не слышим. Когда от родителей нет никакой реакции, они понимают, что надо переходить на родной язык. Вот таким образом мы немного поддерживаем свой язык. В школе у них, к сожалению, преподавание идёт на русском, а удмуртский изучают как предмет.
Я родилась и выросла в удмуртской деревне Утдядди. Когда в школу пошла, не знала русского языка, потому что дома и все в деревне говорили только на своём. А сейчас приезжих в деревне много, на улице чаще слышна русская речь. 
– Как пополняются фонды вашего музея?
– В музее «Лудорвай» находится около шести тысяч экспонатов. Министерство культуры Удмуртской республики поставило нам планку – в течение года мы можем пополнять фонды всего на триста предметов. Если будет немного больше, то это не очень хорошо, и меньше тоже плохо. Но мы собираем всё, что находим, потому что не надо надеяться на завтрашний день – сегодня эти предметы есть, а завтра их нет. Очень ценные и уникальные предметы мы на свои средства покупаем, потому что из министерства культуры нам не выделяют деньги на приобретение предметов. В основном люди сами приносят вещи в музей, звонят, и у нас есть возможность выехать к ним.
– Светлана Николаевна, Вам нравится ваша работа?
– Я очень люблю свою работу. Я выросла в семье мастеров, ткачих. Мои бабушки были мастера по ткачеству, ткали прекрасные ковры. Вот этому мастерству я обучилась в детстве. Ещё когда в школе училась, ткала, сначала полотенца, затем узорные, яркие, красивые накидки на скамейки, на лавочки. А потом уже сложнее вещи стала готовить, ткать фартуки. 
Теперь любую ткань можно купить в магазине, а раньше, я помню, бабушки очень тонко ткали шерсть. До шерсти были льняные нитки – специально выращивали лён, и когда смотришь на старые вещи, поражаешься, насколько тонко они их делали. В деревне возле моей бабушки, маминой мамы, на одной улице жили четыре сестры. Они каждый день ходили друг к другу, общались, вместе что-нибудь мастерили. Поэтому эта любовь к старым вещам у меня с детства. Вот и сейчас на мне самое настоящее древнее платье, сотканное из льняных нитей, оно мне досталось от бабушки.
Оканчивая школу, я уже знала, что буду работать в сфере культуры. Поступила в Ижевский университет, окончила факультет удмуртской филологии. Затем сразу начала работать в музее «Лудорвай», где тружусь уже двадцать два года. 
В музее у нас есть станки, некоторые из них мы просто показываем. Но есть и такие оборудования, на которых можно поработать посетителям. И дома у меня стоит ткацкий станок. 
– Вам понравилось у нас в городе? 
– Здесь нам очень нравится. В ваш город второй раз приехали, уже как к себе домой едем. И к нам сотрудники музея «Торум Маа» не раз приезжали. Наше деловое общение превратилось в семейное. Мы сдружились, как к своим сёстрам приезжаем. Работаем вместе, учимся, помогаем друг другу.
Светлана Николаевна с любовью говорит о своём народе, заботится о межмузейном сотрудничестве, ценит дружбу с финно-угорскими народами. И, несмотря на то, что наши народы всё меньше и меньше говорят на родном языке, она с оптимизмом смотрит в будущее, и верит, что пока мы работаем, учимся друг у друга, общаемся с молодёжью, наша культура ещё много лет будет жить на этой прекрасной земле. 
