Югра – единственный регион Уральского федерального округа, который до сих пор не имеет своего зарегистрированного герба. Авторы разработали четыре варианта эскизов, которые соответствуют всем канонам и отражают богатую историю и традиции нашего края. Жители округа сами выбирают эскиз герба. 
 
Этой осенью с 27 сентября по 11 октября по всей Югре проходили общественные обсуждения представленных эскизов герба. В них активное участие приняли учёные, историки, почётные жители округа, коренные народы Югры и все неравнодушные граждане.
 

В рамках данного мероприятия, главный редактор портала «Геральдика.ру» Юрий Росич посетил Ханты-Мансийск, где для обсуждения эскизов герба он встречался с сотрудниками Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. По словам Юрия Юрьевича, важно услышать мнение представителей ханты и манси, так как они разбираются в мифологии и сказаниях коренных народов Югры. Эскизы будущего герба тесно связаны с их культурой. 
 

Юрий Росич сказал: «Герб региона – это главный геральдический знак, который рассказывает о жителях той или иной территории, истории и великих делах. Герб, который есть у Югры, к сожалению, не соответствует статусу и истории вашего края. Это, по сути, эмблема. Он составлен с нарушениями и не соответствует реальной истории региона, имеет ряд символов, не соответствующих традиционной значимости. Эти символы содержат толкования, не отвечающие достоинству Югры. Согласно Конституции РФ, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра является суверенным субъектом России, поэтому применение венка в гербе не отвечает статусу округа.
 

Большинство сотрудников Обско-угорского института были не согласны с редактором издания «Геральдика.ру», высказывали своё мнение. Не оставлял покоя главный вопрос: чем же всё-таки плох этот герб? Очень жаль, что его хотят заменить, переделать. Юрий Росич ответил: «У Геральдического совета при Президенте  Российской Федерации есть свои правила, и данный герб нарушает эти правила. А предложенные варианты устраняют все нарушения геральдических правил. И при этом сохранится историческая преемственность в изображении стилизованного символа – двуглавой птицы. Проект герба дополнен статусной короной в виде княжеской шапки, соответствующей статусу Югры как субъекта Российской Федерации. Есть ещё один значимый символ для северян – медведи. Для ханты и манси – это священные животные. В геральдике медведь олицетворяет силу и предусмотрительность. Медведи держат в лапах флаги, что тоже подчёркивает особое, почётное место региона в России. Все четыре варианта эскизов похожи, отличаются лишь деталями и цветовой гаммой. И бурная реакция при обсуждении говорит о том, что вам не безразлично, какой герб будет представлять регион, в котором вы проживаете».
Дискуссии по выбору герба Югры продолжаются. Какой из вариантов будет выбран, покажут опросы и общественные слушания.
