В Югре приняты новые меры государственной поддержки для студентов из числа коренных малочисленных народов Севера.
За сдачу экзаменационной сессии на «хорошо» и «отлично» введена дополнительная мера финансового поощрения в виде ежемесячного пособия за особые успехи в обучении: на «хорошо»  по 5 тысяч рублей,  «отлично» – 7 тысяч рублей. Эту меру поддержки смогут получить студенты, обучающиеся по Региональному перечню профессий, связанных с самобытной культурой и родных языков;
Для студентов, обучающихся по специальностям, связанным с изучением родных языков и студентов, проживающих на территориях традиционного природопользования, введено ежемесячное пособие в размере прожиточного минимума, установленного в автономном округе. В 2024 году размер прожиточного минимума составляет 20 435 рублей.
Для студентов из малообеспеченных семей, в связи с увеличением стоимости транспортных услуг, увеличен размер компенсации расходов по проезду на каникулы от места обучения до места жительства и обратно  с 20 до 30 тысяч рублей;
В связи с ростом цен на обучение для  студентов  увеличены суммы компенсации оплаты обучения или оплаты обучения – от 100 до 150 тысяч рублей.
Новость на мансийский язык перевела Людмила ТЕТКИНА
