Знакомьтесь, военнослужащий Артём Ванюта. Это фото Артём прислал своим родителям, проживающим в селе Саранпауль Берёзовского района. Тамара Савельевна Ванюта, его мама, работает в соседней деревне заместителем директора Щекурьинской начальной школы - детского сада.
О своём сыне она написала нам: «Мой сын в 2016 году после окончания Саранпаульской средней школы уехал в город Тюмень. Там он поступил в государственный Аграрный университет Северного Зауралья и учился по специальности «Водные биоресурсы».  Окончил его в прошлом году. Этой зимой Артёма призвали в ряды российской армии, наконец-то мы получили долгожданное письмо с фотографией. Служит он в десантных войсках в роте связистов.
Мы гордимся сыном, переживаем за него, хотя уверены в его закалке и сильном характере. Дома он всегда был главным помощником. Уверенности нам придаёт то, что с  детства он выезжал с нами в лес, научился рыбачить и охотится, к экстремальным условиям жизни обучен.
Думаю, что в Артёме проявляется характер деда, т.е. моего папы - Савелия Ивановича Вьюткина. В своё время он отслужил в армии два года. Папа попал на службу в зенитные войска, и вместе с командой сослуживцев они удерживали звание за отличную работу с орудием. Об этом мы рассказывали своим детям и показывали газетные вырезки, которые храним в память о дедушке в нашем семейном архиве».
Мы, журналисты объединенной редакции национальных газет, поздравляем всех мужчин-военнослужащих с праздником и желаем крепкого здоровья, чистого и мирного неба над головой.
Тамара МЕРОВА
