Татьяна Янова (Мартынова) в своём письме в нашу редакцию пишет: «Москва. ВДНХ. Январь 2017  года.  Встретились с Татьяной Гоголевой, моим старым другом, депутатом Государственной Думы. Так сложилась жизнь, что ее тётя Елена Яковлевна Баусова была моим первым учителем. А саму Татьяну Степановну в далеком 1979 году учил мой папа, Мартынов Алексей Петрович.
С Татьяной Гоголевой по жизни нас связывает многое. И главное–это село Сосьва, где я выросла и где училась она. С уверенностью могу сказать, мы обе сосьвинские. И наши жизненные успехи - успех нашей Сосьвинской школы. Я признательна и крайне благодарна всем моим учителям. Особо признательна моему учителю литературы Владимиру Вячеславовичу Хромову, знания и любовь к литературе, которые он нам дал в школе, послужили толчком для выбора профессии. Я поступила на филологический факультет Тюменского государственного университета. Спасибо Екатерине Фёдоровне Елфимовой за её уроки химии. Она всегда говорила, что вся окружающая нас жизнь- это химия. У нас было много хороших учителей -  Леонид Тарасович Костин, Светлана Васильевна Кабакова, Лидия Григорьевна Вовк, Юлия Феоктистовна Мартынова - моя мама. Нам с Татьяной Степановной было что вспомнить.
Я считаю, наши жизненные успехи – это успехи наших учителей и школы, в которой мы учились, и которая нам дала путёвку в жизнь».
Выпускница Сосьвинской школы Татьяна Янова (Мартынова).
