Деревня Ясунт находится на крайней точке Березовского района у подножия Приполярного Урала. Деревня расположилась на левом берегу реки Хулга,  напротив деревни в нее впадает еще одна горная река Манья. Название деревни Я-сунт так и переводится – устье реки. Когда-то это была большая деревня. Там функционировала школа, работала больница. После войны там построили лисоферму, на которой выращивали черно-бурых лисиц. Деревня хоть и считалась мансийской, но со строительством этого животноводческого хозяйства туда приехали работать представители разных национальностей, были среди них татары, русские, коми, ненцы и ханты. В годы укрупнения колхозов это ферму было решено перевезти в село Саранпауль. Переехали туда и работники фермы. 
 
Иван Григорьевич Хатанзеев хорошо помнит то время. По его воспоминаниям, в 50-е годы деревня Ясунт была большим поселением. В школу он пошел там. Мужчина рассказал:
- Я из ненецкой семьи Ванюта. Родился в 1949 году в Сартынье. В семье был самым старшим, родители почему-то меня оставили на материнской фамилии Хатанзеев, остальные были все Ванюта. 
Отец Ивана Григорьевича много лет работал оленеводом, поэтому свою семью он перевез поближе в Уральским горам, туда где круглый год каслают оленеводы. Из оленеводства он ушел, ему предложили с семьей переехать в Ясунт и работать там на лисоферме. Но жить там было негде. 
Иван Григорьевич вспоминает:
- Родители нам рассказывали, приехали мы в Ясунт в 1954 году, а жить негде. Тогда одна семья манси предложила нашим родителям построить дом около них на берегу реки. Там мы и жили, пока не переехали в Саранпауль. 
То время мужчина вспоминает с большой теплотой. В Ясунте тогда была небольшая начальная школа, учились дети разных национальностей и разного возраста, все они сидели в одном классе. После школы собирались вместе, и пока родители были заняты на работе, играли в разные игры. Без присмотра их не оставляли, за ними всегда присматривали или Галина Немдазина, или Маруся Калягина. 
Семья Ванюта была многодетной, родители воспитывали восемь детей. Позднее, когда звероводческую ферму перевезли в Саранпауль, все работающее население, в том числе и их семья, тоже переехали туда. По примеру родителей сам Иван Григорьевич стал многодетным отцом. С женой Марией Федоровной вырастили шестерых детей, сейчас у них десять внуков.
Спустя много лет братья Ванюта вернулись на свою малую родину, они построили дом напротив деревни, куда много лет приезжали на рыбалку и охоту. 
