Жили-были муж с женой. Была у них повзрослевшая дочка красивая, работящая. Вскоре жена умерла. Отец с дочкой остались одни, жили-поживали. Мужчина решил жениться, привёл домой женщину, оказалась она нехорошей, злой, ненавидела падчерицу.
Мужчина часто на лошади ездил на рыбалку, ловил налимов, а жена всё собирала кишки налима и замораживала.
Однажды жена велела мужу отвести дочку в лес и оставить там, дала кишки налима на пропитание. Едут на лошади, вдруг отец увидел маленькую избушку, еле человек влезет, сказал дочери: «Здесь будешь жить». Оставил ей кишки налима. День проходит, холодно в избушке. На второй день заходит парень в малице, а девушка превратилась в иголку. Он искал её, не смог найти, ушёл. На третий день снова зашёл, она снова превратилась в иголку. Он умоляет её: «Покажись мне, не бойся», и она показалась. Парню очень понравилась красивая девушка. Оказывается, парень этот был лесным святым. Они поженились. Избушка сразу большая стала, около дома много оленей появилось, в доме всякой еды полно. 
Через некоторое время мачеха мужа отправляет: «Съезди, проверь, как твоя дочь там живёт?» Отец приезжает, маленькая избушка большим домом стала, удивился, заходит в дом, а там парень с его дочкой такие счастливые сидят, а на улице много оленей. Они накормили отца мясом и с собой дали. Старуха удивилась. Когда мясо закончилось, опять мужа отправляет: «Привези мясо». Отец приехал к дочери, та накормила его мясом, собрала все кишки налима и сказала: «Пусть кушает кишки налима». Старик со старухой стали нищими, еды даже не стало. Это Бог их наказал за то, что мачеха обижала падчерицу.
Сказка записана Калерией Супрун у Софьи Семёновны Азизовой (Вынгилевой) 
 
