Во время рабочей поездки в Ханты-Мансийск депутат Государственной Думы, председатель комитета по энергетике Павел Завальный встретился с журналистами и рассказал о работе югорских парламентариев в Государственной Думе. По его словам, в прошедшем году были приняты два важных закона для Югры.
 
Павел Завальный отвечает за законодательное обеспечение развития топливно-энергетического комплекса страны, курирует систему учётов поставляемых энергоресурсов, которые, прежде всего, относятся к энергосбережению – это вопросы развития электроэнергетики, нефтегазовой и угольной отрасли, в том числе и развитие ядерной энергетики.
Для развития топливно-энергетического комплекса нашего региона в прошлом году в комитете было рассмотрено пятьдесят пять законопроектов. Из них тридцать пять законов были приняты. Павел Николаевич отметил два системных законопроекта, которые были рассмотрены и приняты Государственной Думой. Прежде всего – это новая система налогообложения нефтегазовой отрасли. По его словам, все месторождения уникальны,  и идеальная система – если система налогообложений учитывает их уникальность.  
– Сейчас мы создали такую систему, чтобы бизнесу было комфортно разрабатывать, как большие, так и малые месторождения, – подчеркнул Павел Завальный. 
Второй закон об установке интеллектуальных счётчиков на свет и газ был принят в декабре месяце прошлого года, он разрабатывался в течение полутора лет в комитете по энергетике. Он направлен на сдерживание резкого роста стоимости услуги. При этом в многоквартирных домах данные приборы учёта будут устанавливаться за счёт поставщиков. Также было сказано, что при установке счётчиков тарифы для населения будут расти на уровне инфляции. «В результате этого не будет воровства так как, те, кто не платит за электроэнергию и газ, не будут их получать» – подытожил глава комитета по энергетике Павел Завальный. 
