Поэтесса Светлана Селивёрстовна Динисламова побывала в посёлке Игрим и в деревне Анеево Березовского района. Где она встретилась с местными жителями и рассказала им о своём творчестве. Стихи и рассказы пишет как на мансийском, так и на русском языках. Помимо этого, она является главным редактором детского журнала на мансийском языке для детей «Витсам», который выпускается с 2014 года.
На встрече с жителями Светлана Селивёрстовна говорила о том, часто выезжает в разные населенные пункты. В Игриме и Анеево проживает большое количество носителей языков и культуры народов ханты и манси, и эта поездка ей была вдвойне приятна. По её словам, человек, который знает свои корни, свои традиции и обряды, духовно богат, ему всегда есть что сказать. Только такие люди смогут пронести свою культуру в будущее.
В ходе выступления поэтесса рассказала о своих проектах, в частности, о детском журнале «Витсам», который теперь служит методическим пособием для детей, обучающихся родному языку. Представила она и книгу «Допиши свою историю» о генеалогическом древе, куда входит несколько мансийских родов. Идею создания этой книги подала её мама, незадолго до смерти она попросила записать информацию обо всех родственниках, кто они, где родились и так далее. Так мансийская поэтесса начала писать эту книгу. Оказалось, очень многие манси между собой связаны родственными узами.
В это вечер Светлана Селивёрстовна прочитала свои стихи на родном и русском языках. Всем присутствующим подарила книги и пообещала чаще приезжать к ним в гости.
Николай МЕРОВ
