Один человек в молодости получил богатое наследство. Он добросовестно работал и с каждым годом приумножал своё богатство. У него было желание – разбогатеть ещё больше. И эта цель привела его к тому, что он стал зарабатывать деньги обманным и жестоким путём. 
Прошло много лет и его всё чаще терзали мысли, куда бы спрятать от людей свои богатства, свои деньги. Тогда решил он спрятать своё богатство на самой высокой недосягаемой горе. По его заказу смастерили огромный вертолёт. Все свои деньги он поменял на золото, упаковал и уложил всё в вертолёт, и полетел искать самую высокую гору.
Долго он летал от одной горы к другой, всё выше и выше поднимался над землёй. Вскоре его вертолёт совсем обледенел и обрушился он со всем богатством и золотом. Провалился он сквозь землю, пробив вечную мерзлоту. И образовалась на этом месте глубокая дыра.
Первыми на это место, на эту дыру набрели оленеводы в Ямало-Ненецком автономном округе. Затем стали приезжать учёные со всего мира. Берут пробы, делают анализы. И до сих пор думают: из-за чего дыра на Ямале образовалась? Но никто не догадывается, что можно так провалиться от жадности. 
Сказка Л.М. Алгадьевой, перевод на мансийский язык А. Алгадьевой
 
