Выставку с таким названием презентовали в Саранпауле Березовского района в дни проведения Олимпиады по оленьим гонкам в феврале этого года. Автором выставки стала методист краеведческого музея Любовь Павловна Стаканова. Название выставке было – «Его величество Олень». 
 
Олень для коренных народов Севера – это особое мировоззрение, сохранение культурных традиций, профессия для человека, обеспечение медицинскими препаратами, натуральная пища и ездовой транспорт. И, конечно, теплая одежда и обувь. Согласно науке, это единственный представитель рода Северные олени. Малочисленные народы, проживающие на территории Крайнего Севера, его приручили и одомашнили много веков назад. 
В чем отличие его от других парнокопытных семейства оленьих, об этом очень интересно и увлекательно рассказали сотрудники саранпаульского краеведческого музея Любовь Стаканова и Татьяна Семяшкина. По их словам, нашего северного оленя отличает многое. Но главных отличий всего пять:
– копыта наших оленей уникальны, они состоят из двух половинок, соединенных перепонкой. Эти половинки подвижны и могут раздвигаться, позволяя оленям передвигаться по рыхлому снегу и топким болотам. Они имеют площадь наступления почти в два раза больше, чем у других оленей, и хорошо приспособлены к раскапыванию.
– морда северного оленя, в отличие от других представителей семейства оленьих, до самого конца, включая пространство между ноздрями, густо покрыта шерстью. Благодаря этому он может добывать себе корм зимой из-под снега даже в сильнейшие морозы.
– шерсть северного оленя состоит из особого ворса, каждый волос имеет полую структуру, которая способствует хорошей теплоизоляции. Благодаря этому животные не мерзнут зимой и могут плавать.
– это единственные млекопитающие, способные различать ультрафиолетовове излучение. Человеческий глаз не способен видеть излучения этого спектра, олень же видит волны до 320 нанометров, который человек воспринимает только как черный цвет.
– детеныш северного оленя очень быстро развивается, через полчаса после рождения он самостоятельно может стоять, а спустя несколько часов он может переплыть реку. Через три дня у него начинают пробиваться рожки.
После такой познавательной экскурсии каждого гостя индивидуально учили вязать узел оленевода. У оленевода продумано все, вплоть до узлов, которыми они привязывают что-нибудь к нартам. В экстремальных ситуациях, в которых круглый год пребывают оленеводы, даже развязывание узлов должно занимать секунды. Наверно, поэтому и существует узел оленевода. Гости не сразу смогли научиться его завязывать, только после нескольких попыток им это удавалось. По словам Татьяны Семяшкиной, узел нелегко завязать, но очень легко развязать, потянув за край веревки. 
Вот такую интересную экскурсию подготовили и провели сотрудники саранпаульского краеведческого музея для гостей села в праздничные дни. 
