В июне в Берёзовском районе односельчане и гости отпраздновали 130-летие мансийской деревни Ломбовож. На мероприятие люди приезжали со всего округа, кто-то здесь родился и вырос, для кого-то это малая родина родителей или бабушек и дедушек. 
Зоя Васильевна Полищук приезжала из Сургута. Она родилась в Ломбовоже, там выросла. После школы поехала в город, училась, устроилась на работу, вышла замуж, так и осталась жить в городе. С мужем вырастили сына и дочь, есть внуки. Зоя Васильевна часто посещает свою малую родину. Она большая мастерица, шьёт традиционные мансийские платья с орнаментом. В Сосьве проживает её внучка Лена Полищук, которая тоже приезжала на праздник. Лена выступает в ансамбле «Шок», поёт и танцует. 
Из Сосьвы много человек приезжали, среди них были участники художественной самодеятельности. Директор Сосьвинского Дома культуры, руководитель танцевальной группы «Шок» Карина Миль рассказала:
– Это родина моей бабушки, поэтому я очень люблю Ломбовож, часто сюда приезжаю. Мы с Ириной Валерьевной Анямовой созвонились, она сказала, что нужны художественные номера. Ломбовожцам отказать никогда не можем, здесь у них всегда выступаем на «Лыжне Андрея», поэтому к ним на юбилей обязательно приехали. У нас в клубе есть младшая группа, там девочки 8 человек, и старшая группа есть, состав меняется, где-то от 5 до 8 человек. Мы исполняем народные песни, танцуем, показываем сценки. Из Сосьвы добирались на двух лодках, на одной везли батуты, вещи, на второй сами ехали.
Александра Кугина также работает в Сосьвинском Доме культуры, рада, что посетили Ломбовож: 
– Праздник нам очень понравился, ждали его. Мы приехали на моторной лодке с мужем Павлом и дочерью Дариной. У нас в Сосьве мы часто проводим праздники, и сюда приезжаем, разные мероприятия проводим.
Из Кимкьясуя были гости – семья Сергея и Евдокии Лыткиных. Евдокия Владимировна, в девичестве Албина, родилась в Ломбовоже, женщина рассказала:
– Мы приехали на моторной лодке из Кимкьясуя – муж Сергей, дочь Любовь, зять и внучка. После праздника обратно поедем. Это моя родная деревня, я здесь родилась и выросла. После школы я вышла замуж, поехала в Кимкьясуй, вот уже сорок лет там живу. С мужем мы вырастили четверых сыновей и дочь. У нас года три или четыре назад также проводили юбилей деревни, праздновали. Хорошо, что проводят такие мероприятия, встречаемся с односельчанами, общаемся. Жителям Ломбовожа желаю здоровья, хорошего настроения, мирного неба.
Нина Ивановна Канева приезжала из села Казым Белоярского района. Она тоже родом из Ломбовожа, в девичестве Варсакова, училась в Сосьвинской школе. После учёбы переехала в Казым, вышла замуж, дети уже взрослые, есть внуки. Нина Ивановна выступила с Ломбовожской фольклорной группой, все они были в традиционных мансийских платьях, исполняли народные песни. 
Из города Белоярского приезжал Николай Павлович Сайнахов. На свою малую родину он с семьёй каждый год приезжает. С женой Ириной вырастили трёх сыновей. На празднике повидался с друзьями и родственниками. 
Лариса Юрьевна Хозумова вот уже много лет живёт в посёлке Хулимсунт. В Ломбовож часто ездит. Рада, что провели День деревни, отметили юбилей, увиделась с родственниками, одноклассниками, пообщалась с ними.
Много людей приезжало из Саранпауля – организаторы праздника, артисты, народные мастера. Олег и Татьяна Сайнаховы приехали с детьми – сын Витя, дочери Юля и Евгения. Глава семьи рассказал: «Вырос я в Ломбовоже, учился в Сосьве, там жил в интернате. Вот уже много лет проживаю в Саранпауле, женился, у нас с Татьяной трое детей. Сегодня наша дочь Евгения спела песню «Совыркве» («Зайчик») на мансийском языке. Здесь живёт моя мама, Зоя Прокопьевна Хозумова, она на заслуженном отдыхе, до этого работала в клубе. Дети просятся к бабушке, вот и приехали, немного погостим у неё». 
Тамара Михайловна Калинникова также с радостью посетила родные места. В Ломбовоже у неё живёт брат Олег и другие родственники.
Из Саранпаульского Дома культуры приезжали Елена Савчук, Наталья Магарамова, Максим Анямов, Сергей Сетов и другие. Рукодельницы из мастерской «Сделано в Пауле» Евгения Вьюткина и Марина Сайнахова для жителей деревни и гостей провели мастер-класс по изготовлению традиционных мансийских кукол «акань» и других изделий. Марина Прокопьевна шьёт мансийские платья, из бисера плетёт традиционные нагрудные украшения «пальсак» и «турлопс». Говорит, она с радостью приехала в Ломбовож: «Это очень хороший праздник, столько людей собралось! Гости с нами мастерили, вместе мы изготавливали игрушки. Вот здесь мои изделия находятся – куклы «акань», сумочка «тучан». Мы в Саранпауле в нашей мастерской каждую пятницу собираемся, шьём что-нибудь, рукодельничаем. Сейчас начали изготавливать сумочку тучан из рыбьей кожи, шьём по традиционной технологии».
Гостей было много, к сожалению, не смогли всех записать, поговорить.   
Прекрасно выступили хозяева мероприятия, артисты деревни Ломбовож – Ирина Валерьевна Анямова, Светлана Алексеевна Хозумова, Римма Яковлевна Ромбандеева, Светлана Ильинична Хозумова, Светлана Герасимовна Хатанзеева, Анна Алексеевна Хозумова и Валентина Ивановна Юрьева. Все были в красивых мансийских платьях, пели мансийские песни и танцевали традиционные танцы. У всех семьи, у кого-то есть домашние животные, летом косят сено, работают, успевают ходить на репетиции и выступать. 
Римма Яковлевна Ромбандеева прочитала стихотворение односельчанина Владимира Ивановича Албина, которое он посвятил своей родной деревне Ломбовож.
Здесь в Берёзовском районе
В нашем округе родном
Есть красивая деревня 
Под названьем Ломбовож.
Здесь вокруг леса, озёра,
Речка Кемпаж, речка Ляпин горная с Урала,
А в лесу есть много ягод и грибов, зверей и птиц.
Их спасает гора могучая и тревожится за них.
 
Раньше здесь стояла крепость, церковь тоже здесь была,
И когда-то наши предки воевали за тебя.
А сейчас у нас в деревне благодать и красота
Так давайте скажем вместе им спасибо на века. 
Римма Яковлевна поблагодарила всех жителей и гостей деревни Ломбовож за то, что смогли приехать, прийти на праздник. Все друг с другом повидались, общались, гуляли вместе, танцевали. Пожелала всем здоровья, всего самого доброго, пусть не забывают родные места, часто приезжают.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
