
	В июне этого года в деревне Анеева Березовского района прошли «Шешкинские чтения», курсы по изучению мансийского языка. В этом году самобытному художнику, скульптору и собирателю исполнилось бы 85 лет. С курсом  лекций о творчестве Петра Ефимовича Шешкина из Ханты-Мансийска приезжала заведующая отделом творческого наследия Галереи-мастерской художника Г.С. Райшева Наталья Николаевна Федорова.

	Родился Петр Ефимович в 1930 году в деревне Ломбовож. Природа одарила его большим талантом. Он был прекрасным мастером резьбы по дереву и кости,  художником и исследователем. Сегодня более 200 его работ хранятся в музеях Сосьвы, Берёзова, Ханты-Мансийска и в других музеях России.

	Как личность Пётр Шешкин формировался в 1960-е годы. В то время началось исследование культур северных народов. По деревням Берёзовского района часто ездили этнографы со всего мира.

	Пётр Шешкин  собирал орнаменты, фольклор, сочинял песни и сказки. Так как деревня Ломбовож стоит на кургане, он занимался и археологическими раскопками. Это был человек с широким мировоззрением, связанный с наукой. Сотрудничал с Ленинградским этнографическим музеем и с эстонскими учёными из города Тарту.

	Пётр Шешкин всей душой болел за свой народ, за сохранение его традиций и уклада жизни. Собирая орнаменты, он понимал всю важность сохранение этого вида народного творчества. Зарисованные им при жизни орнаменты, опубликованы в ярком, красочном альбоме. Сегодня многие мастера пользуются этим изданием.

	Имя Петра Ефимовича, в первую очередь, связано со скульптурой. Материал, из которого в основном делали скульптуры коренные жители - это дерево и кость. Он, как традиционный художник, также занимался этим природным материалом. Когда его первые работы попали на Московскую выставку самодеятельных художников, они привлекли внимание многих специалистов. И именно его работы были напечатаны в один из журналов. Шешкин был охотником, прекрасно знал движения, пластику зверя, птицы, и никто лучше его не мог это передать это через скульптуру.

	Мастерскому делу он нигде не обучался. Все его творения шли из глубины души. В 1970 годы он обращался в Ханты-Мансийский дом народного творчества и просил помощи в реализации своих работ. Живя в маленьком поселении, он сумел состояться как художник, собиратель и как личность. И в каждой области, в которой он работал, сумел достичь высоких результатов.

	Петр Ефимович Шешкин трагически ушёл из жизни в 1981 году. В память о нём с 2005 года при поддержке депутата окружной Думы Татьяны Гоголевой проводятся летние курсы по обучению мансийского языка «Шешкинские чтения». Первые занятия проходили на его родине в деревне Ломбовож. Вот  уже в третий раз курсы  проходят в деревне Анеева.

	Николай Меров
