
	В последнее время среди многодетных семей актуальным стал вопрос о размере пенсии по старости для женщин, воспитывающих трёх и более детей. Когда в семье много детей, у женщины нет возможности устроиться на работу и наработать необходимый трудовой стаж. Поэтому при оформлении на пенсию, многодетным матерям назначаются минимальные выплаты. Для поддержки этой категории  женщин внесены изменения в закон «О наградах и почётных званиях Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».

	Проект разработан депутатами фракции ЛДПР в целях устранения пробела, связанного с награждением медалью «Материнская слава» многодетных матерей, не имеющих постоянного места работы. Действующий закон не содержит порядка представления к награждению  медалью «Материнская слава» многодетных матерей, родивших  или усыновивших  и воспитавших пять и более детей, проживших и проработавших в автономном округе не менее 15 лет, но на момент возникновения права не имеющих места постоянной работы.

	Также на этом заседании депутаты заслушали информацию об исполнении Закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры  «О предоставлении земельных участков многодетным семьям и другим категориям граждан в 2013-2014 годах».

	Данный закон закрепил первоочередное право на бесплатное получение земли за семьями, имеющими трех и более детей. На местном уровне есть трудности с реализацией права многодетных семей на получение земли. С учетом дефицита земель спрос на такой способ решения жилищных проблем существует уже несколько лет. 
	Земельных участков в округе не хватает, многие участки на данный момент не соответствуют требованиям, среди которых наличие электрических сетей и подъездных путей. Поэтому сейчас рассматривается вариант выдачи денежной компенсации вместо земельного участка. Почти 20% многодетных семей при получении земельного участка в дальнейшем планируют его продать, так как денег на возведение жилого дома у них нет, и банки им отказывают в выдаче кредита из-за низких доходов членов семьи.

	Валентина Узель
