Евдокия Ивановна Ромбандеева проживает в городе Ханты-Мансийске, работает в научно-исследовательском институте прикладных исследований и разработок. Она имеет учёную степень доктора филологических наук. Недавно мне удалось повстречаться с ней и побеседовать, она рассказала о своей трудовой деятельности.
Будучи молодой в 1947 году она закончила Ханты-Мансийское педучилище, два года проработала в деревне Хошлог учителем начальных классов. Затем 1949 году уехала учиться в Ленинград. Там она поступила в Ленинградский Государственный университет на кафедру финно-угорских языков и успешно окончила филологический факультет.
После этого её приняли на работу в Ленинградское отделение института языкознания. В то время, изучая языки северных народов, там работали: Пётр Скорик, Наталья Терещенко, Клавдия Новик, Ольга Константинова, Владимир Нидялков, Альбина Жукова, Ольга Суник и другие. А директором института был Валентин Аврорин. Они были все замечательные учёные, трудились сплочённо все в одной команде. Евдокия Ивановна до сих пор с теплотой вспоминает те годы.
В 1968 году её направили работать в Москву. Там находился центральный институт языкознания. В те годы она работала с такими учёными как: Клара Майтинская, Евгения Коведяева, Александр Феоктистов, Раиса Боталова, Григорий Ермушкин и другие. Евдокия Ивановна рассказала: «Нашим директором тогда был Б.А. Серебрянников. Эти учёные, все люди с большим именем. Работать с ними для меня было одно удовольствие. Сейчас их уже нет никого, их я всегда буду вспоминать добрым словом».
В Москве Евдокия Ивановна проработала много лет. Там она выпустила первую научную грамматику под названием «Мансийский (вогульский) язык», «Синтаксис мансийского (вогульского) языка». Позже эту книгу в Мюнхене перевели на немецкий язык.
Затем в 1984 году Евдокия Ивановна разработала норму литературного мансийского языка, по которому сегодня до сих пор пишут все мансийские издания.
Позже в феврале 1989 года её из Москвы пригласили на правительственное заседание в Ханты-Мансийск, там ей сказали: «Мы предлагаем Вам переехать в Ханты-Мансийск, здесь вы можете открыть научный центр». Евдокия Ивановна не раздумывая согласилась на это предложение. Приехала в Москву и рассказала об этом коллегам, но её директор не отпустил, он сказал: «У нас нет учёных со знанием мансийского языка, Вы нам здесь нужны».
Но Евдокию Ивановну всем сердцем тянуло в родные края, она каждую минуту думала об этом, стала потихоньку собирать свои научные работы и вещи в дорогу. И в марте 1990 года она написала заявление на имя директора. Тогда руководителем был Валентин Степанов, он с большой неохотой подписал заявление.
Так она и переехала в Ханты-Мансийск. Здесь совместно с институтом истории, филологии и философии они втроём В. Бойко, Н. Шведова и Евдокия Ивановна разработали план научно-исследовательской лаборатории. А через лабораторию открыли кабинет родного языка. В 1991 году для открытия научно-исследовательского  института прикладных исследований и разработок, губернатор округа Александр Филипенко подписал документ. Этот институт работает и по сегодняшний день. Сейчас там научной работой занимаются ханты, манси и другие народы.
Работая здесь, Евдокия Ивановна выпустила три фольклорных тома:
«Мифы, сказки, предания манси (вогулов)», «Героический эпос манси (вогулов)», «Медвежьи эпические песни манси (вогулов)».
Выпустила три книги монографии: «Душа и звёзды», «История народа манси (вогулов) и его духовная культура», «Эволюция становления семьи манси».
Эти книги были написаны со слов носителей традиций, обрядов и культуры народа манси. Когда Евдокия Ивановна писала эти книги, она учитывала специфику аудитории, которая будет читать её и очень чувственно и тонко описала священные моменты и не переставала восхищаться знаниями и мышлением своего народа, вот что она сказала: «Какой мудрый и замечательный наш народ, они по настоящему умели жить. Сегодня эти знания и мысли передались и нынешнему поколению, а значит, это несметное богатство будет жить с нами вечно».
Дорогие друзья, кто еще не читал книги нашей мансийской учёной Евдокии Ивановны Ромбандеевой, вы можете их найти в окружных библиотеках Югры. Эти книги написаны на двух языках, мансийском и русском. Желаем вам удачи и хорошего настроения, читайте книги.
Беседу с Е.И. Ромбандеевой записал Николай Меров.
