В давние времена кондинские манси в начале лета отмечали праздник Трясогузки. Когда прилетала трясогузка, она садилась на лёд и своим хвостиком как будто бы разбивала его, и наступало лето. Обряд поклонения приходу лета описан в сказаниях мансийской сказительницы Анны Митрофановны Коньковой. Тогда все жители деревни собирались на берегу реки, приносили свои угощения и одна из пожилых женщин, которую называли Мать-Матерей, проводила обряд. Для мальчиков делали берестяную маску Комполэна, в которую они стреляли из лука. Таким образом, их обучали стрельбе и смелости. Девочки танцевали, пели.
В городе Ханты-Мансийске сотрудники музея под открытым небом «Торум Маа» возродили традиционный праздник. Каждое лето 1 июня дети с удовольствием посещают это мероприятие, исполняют мансийские, хантыйские песни и танцы. На сцене выступали артисты Обско-угорского театра «Солнце», загадывали загадки о природе. За каждый правильный ответ ребенок получал игрушку. Затем всех желающих мальчиков и девочек приглашали на сцену, рассказать стихи о лете и о природе. За это они тоже получили подарки.
Поднявшись выше на гору, где проводили соревнования по прыжкам через нарты, перетягиванию палки и каната, детей тоже поощряли подарками. Желающих участвовать было очень много. По окончании соревнований детей напоили чаем из лесных трав и накормили вкусными булочками.
