27 июня в Ханты-Мансийске проездам был известный российский боксер среди профессионалов, которого называют «Сибирский Роки», экс- чемпион мира по версииWBO Руслан Проводников.
В Ханты-Мансийске Руслан был три дня. В течение всего времени с ним были организованны встречи различного уровня. Одна из таких встреч была проведена в «Фонда поколений Югры».
На встрече презентовали промофильм телеканала HBO «Два дня» о подготовке Руслана Проводникова к бою с Крисом Алджери, который, к великому сожалению, Руслан проиграл. Впервые фильм показывали 30 минут, а не 15, как обычно. Кстати, канал HBO признал его лучшим промофильмом.
	После просмотра Руслан с глубоким вздохом сказал: «Тяжелый фильм».
	В отличие от других спортсменов, которые после неудачных выступлений стараются держаться в тени, Руслан никогда не прятался ни от своих болельщиков, ни от журналистов. 
	Перед встречей с аудиторией Руслан сообщил, что на прошедший бой было продано более пяти тысяч билетов. А по телевизору его посмотрело более двух миллионов человек, несмотря на раннее время эфира.
Руслан добавил: - Безусловно, я иначе представлял себе встречу, думал, что обязательно выиграю, но судьба распорядилась по-другому. Сегодня не очень хороший повод для встречи. Но мне после этого еще больше хочется в бой. Если раньше я задумывался о спокойной жизни, то сейчас появилась мощная мотивация к встрече с новыми противниками.
После официальной части уже за чашкой чая Руслан рассказал о том, что намерен в 20-дневный срок рассмотреть предусмотренную контрактом возможность заявить о бое-реванше.
В ближайших планах в начале июля уехать на Байкал - на остров, чтобы отдохнуть в тишине. Следующий бой запланирован на октябрь-ноябрь этого года.
Александр ВЬЮТКИН 
