На встречу с журналистами были приглашены  заместитель губернатора Югры Дмитрий Шаповал, и.о. директора департамента строительства Андрей Кривуляк и генеральный директор ОАО «Ипотечное агентство «Югры» Евгений Чепель.
Новая жилищная программа создавалась с учетом текущей экономической ситуации. На ближайшие шесть лет для обеспечения некоторых категорий граждан планируется выделить 26 млрд. рублей. Из них 8,9 млрд. будет использованы в 2014 году. Значительная часть средств (37%) будет направлена на развитие строительной отрасли, создание инженерных сетей, освоение территорий и для стабилизации цен на квадратный метр.
В новой государственной программе появились изменения. Введено новое понятие - ценз оседлости. Только прожившие в округе 15 лет и более могут рассчитывать на помощь со стороны государства. Изменился размер компенсации процентной ставки кредита, полученного на приобретение жилья. Сейчас от суммы 2 млн. рублей будут компенсировать только 6 % при приобретении «нового» жилья и «во вторичке» – 3,5%.
Строительство арендных домов, накопительная ипотека – все это новые направления жилищной программы. Как отметил А. Кривуляк, исходя из сложившейся экономической ситуации и востребованности программы, срок ожидания данной помощи увеличился, но округ сделает все возможное, чтобы те, кто заявился на участие в программе, получили меры поддержки.
Автор В.Узель
