Традиционный праздник – прилёт серой Вороны или Вороний день - состоялся седьмого апреля в  музее под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске. 
	У народов ханты и манси с прилётом Вороны связаны представления о новом периоде хозяйственной деятельности. Люди верят, что Вороний праздник приносит благополучие на год. Есть и приметы, связанные с этим днем. В старину люди следили за тем, куда садится прилетевшая ворона: если на верхушку дерева, то к «большой воде». По количеству снега в Вороний день определяли, много ли будет рыбы и ягод. 
	В тот день на территории музея была организована насыщенная программа. Открылся праздник выступлением лучших фольклорных коллективов города Ханты-Мансийска и района. Дети приняли участие в соревнованиях по национальным видам спорта – в стрельбе из лука, по перетягиванию палки, в прыжках через нарты и перетягивании каната. Кроме того дети плели вороньи гнезда, получая за них жетоны, и обменивали на призы. Также на территории музея была организована выставка-продажа изделий декоративно-прикладного искусства .Завершился праздник традиционной ухой и горячим чаем.
Александр Вьюткин
