В Музее Природы и Человека г. Ханты-Мансийск прошло открытие выставки «Они ковали победу». Работники музея рассказали о жителях округа, трудившихся в годы Великой Отечественной войны (1941-1945гг.) в тылу и выполнявших задачу по снабжению всем необходимым бойцов, сражавшихся на передовой. На выставке присутствовала ветеран труда Нина Георгиевна Попова, она поделилась своими воспоминаниями.
Нина Георгиевна прожила в Ханты-Мансийске 51 год. Она родилась в 170 километров от Москвы, где пролегала центральная дорога, которая тянулась от Минска до Москвы. До войны все дети были заняты в сельском хозяйстве.
Началась война. Немцы пришли к ним уже 10 октября 1941 года. Наши войска в это время отступали. Жесточайшие бои шли в деревнях Ельня, Вязьма. Вражеские войска хотели как можно быстрее захватить Москву, поэтому шли вперед, не останавливаясь ни перед чем, не жалея своих сил.
Когда немцы наступали, мирное население сильно не трогали. Позже войска нашей армии погнали гитлеровцев от Москвы, фашисты стали собирать и уводить за собой людей, а селения сжигать. Нина Георгиевна пешком прошагала 25 километров, затем их посадили на товарный поезд. Так она оказалась на Украине. 
Советские войска освободили Украину  только 1 января 1944 года. Нина Георгиевна провела в оккупации два с половиной года. В послевоенные годы она проработала там 7 лет. После освобождения люди старались много трудиться, каждый думал о том, как можно больше сделать для Родины. Живя в оккупации, они не теряли надежду, что наши солдаты их обязательно освободят.
Позже она вышла замуж и в 1963 году переехала жить в Ханты-Мансийск. У Нины Георгиевны общий трудовой стаж 48 лет. Из них 35 лет она проработала в Ханты-Мансийске, в том числе 25 лет была секретарем городского Совета ветеранов. Она говорит: «Радость моего счастья только в труде».
Нина Георгиевна пережила самые тяжелые времена, когда в стране была разруха, массовый голод и нищета. Благодаря самоотверженному труду и стойкости наших ветеранов сегодня мы живём и процветаем. Спасибо Вам дорогие ветераны! С Днём Победы!
Николай МЕРОВ
