В Ханты-Мансийске прошёл медиафорум «Отечество», который пятый раз проводит Союз журналистов Югры. В работе форума приняли участие журналисты окружных СМИ, представители структур органов власти и бизнеса. Почётным гостем стал секретарь Союза журналистов России Роман Серебряный. Главная тема, которую обсуждали участники на форуме - журналистика в условиях рыночной экономики.
 
На пленарном заседании между участниками форума зашёл серьёзный разговор о реальном положении журналисткой профессии, в которую они попали. Мобильное потребление растёт из года в год, и соответственно, население больше получает информацию через гаджеты. Аудитория уходит в соцсети, где авторами становятся блогеры или любой пользователь интернета, а печатный продукт теряет свои позиции, как и впрочем, профессиональная журналистика. 
Какой быть современной журналистике, что делать, если при информационной подаче есть давление со стороны административных властей, на эти вопросы и другие ответил Роман Серебряный. Он выступил с докладом « Как сохранить профессию в условиях жёсткой рыночной конкуренции». «Когда во главе каждой темы стоит человек - то это журналистика с живым лицом», - отметил Роман Серебряный.
О своём положительном опыте «выживания» в условиях рынка поделился директор ООО «ТРК-пресс» Владимир Бебех, с недавнего времени он издает «МК в Югре».
В рамках форума состоялась торжественная церемония награждения победителей конкурса "Отечество". В этом году жюри получили рекордное количество журналистских работ. 161 работа, в том числе аудио и видеоматерилы, присланные на конкурс, показывают, что в муниципальных СМИ журналистика жива.
 

 
Гран-При конкурса в этом году вручен режиссёру ОТРК «Югра» Ринату Халиуллину  за фильм «Победа одна на всех, Рождение Югры» . Это работа также удостоена главного приза Всероссийского конкурса телевизионных работ «ТЭФИ - Летопись Победы».  Премию имени Новомира Патрикеева «За вклад в развитие муниципальной журналистики» получил ветеран журналистики Кондинского района Алим  Лысюк.  
В этом году в конкурсе были новые номинации: «Семья - основа государства» и «Северный дом». В номинации «Семья – основа государства» за цикл публикаций о многодетных семьях награду получила журналист газеты «Здравствуйте, нефтеюганцы!» Светлана Чтенцова. Отмечены также работы Анны Атясовой из «НяганскогоТелеКанала»  за творческий подход в раскрытии семейной тематики. 
За серию репортажей о жизни коренных народов Севера в номинации «Северный дом» первое место присуждено Константину Щербина, газета «Местное время».
Второе место получила Татьяна Гордеева из ОТРК «Югра» за цикл программ «Многоликая Югры» и многолетнюю работу по освещение темы сохранения традиций и культуры коренных народов Севера. Два конкурсанта поборолись за третье место, это Ольга Лазарева, ОТРК «Югра» за передачу «Югорика», рассказывающую о традиционном празднике обских угорских народов «Вороний день» и Никита Партанов, информационный портал «Честное слово», за освещение жизни манси в авторском проекте «Родная Югра». Две его статьи были о двух замечательных народных мастерицах: манси Марии Сергеевне Меровой и ханты Зои Никифоровне Лозямовой. Обе давно переехали из маленьких деревень в город Ханты-Мансийск, но сохраняют культуру и обычаи, говорят на родном языке и носят традиционную одежду. Третья публикация «Трубка-ойка и Чёрная Мария» написана о последних жителях старинного поселения Проточные. 
Все, кто пожелает почитать публикации, посмотреть видеоматериалы или услышать аудиопередачи участников конкурса «Отечество», могут заглянуть на информационный блок «Честное слово».
