Торжественная церемония открытия первого музея журналистики в Югре состоялась 18 мая в Югорском государственном университете. Право перерезать ленточку предоставили заведующей кафедрой журналистики Любови Третьяковой, проректору по учебной части Роману Кучину и председателю городского отделения «Союза журналистов» Татьяне Терёхиной.
 
Поздравляя собравшихся со знаменательным событием Роман Кучин сказал: «Сегодня в стенах нашего университета происходит замечательное событие. Журналистика в нашем университете самое креативное направление образования, потому что здесь всегда необычно подходят к решению многих задач и проблем. Вы всегда показываете больше, чем остальные студенты, будь-то лучшая группа, будь-то лучшие выпускники. Поэтому мы вами гордимся, мы очень рады, что вы не останавливаетесь на достигнутом и ищите новые цели и достигаете их».
В свою очередь, заведующая кафедрой журналистики Любовь Третьякова отметила, идея создания музея журналистики принадлежит радиоведущему Александру Комарову. И выразила надежду, что музей станет диалоговой площадкой для журналистов всех рангов и возрастов, местом их постоянной встречи и общения. Также станет стартовой площадкой для молодых ребят, где они могут поймать эмоциональную подоплеку, улыбаться и творить. 
Мероприятие посетила заместитель директора департамента общественных и внешних связей Галина Липатова. Приветствуя студентов и гостей, она сказала: «Несколько лет назад Альбина Сергеевна Глухих получила почетную награду «Легенда Югорской журналистики». Спустя какое-то время она принесла эту награду в Департамент общественных и внешних связей со словами: «Однажды в округе откроют музей журналистики, и я хочу, чтобы этот экспонат хранился именно там». Сегодня я выполняю её пожелание и передаю эту награду вам».                                       
Поздравила студентов и журналистов с открытием музея директор ОРНГ «Ханты Ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова.
 –  Мы уже давно сотрудничаем с ЮГУ. Многие журналисты, которые у нас работают, являются выпускниками Югорского государственного университета. На протяжении ряда лет студенты вуза приходят у нас практику. Перелистывая страницы нашей газеты, мы видим, что с нашим изданием сотрудничали многие наши поэты, писатели, которые когда-то тоже были студентами. 25 мая Югра будет отмечать 80-летие Владимира Семёновича Волдина. В свое время стихи талантливого хантыйского поэта печатались в  газете «Ленин пант хуват». 
Сегодня мы не только делаем нашу газету, но и выпускаем книги на родном языке. Недавно совместно с ООО «Ханты-Пресс» вышла серия детских книжек «Живая капелька» на хантыйском и русском языках. В издании представлены стихи Андрея Семёновича Тарханова и произведения наших внештатных корреспондентов. Эти издания я передаю в дар вашему музею». 
В своём выступлении председатель Союза журналистов Югры Любовь Корнеева отметила, что в 2010 году у Союза журналистов России возникла идея создать энциклопедию журналистов  России XX и XXI веков. Сегодня такая книга вышла, от Югры в энциклопедию вписаны имена югорских журналистов Анатолия Корнеева и Виталия Копнова. 
 –  Я долго думала, куда определить этот сборник, или в окружной архив, или в государственную  библиотеку, – поделилась Любовь Павловна. – Но когда поступило приложение прийти на открытие музея журналистики, приняла решение: этот единственный экземпляр на территории Югры, отдать в дар вашему вузу. Я думаю, что студентам будет интересно узнать о наших легендарных журналистах. И надеюсь, что имена нынешних студентов войдут в следующую энциклопедию, – сказала Любовь Корнеева.
