В нашу редакцию пришло письмо из посёлка Шугур Кондинского района. Заведующая по воспитательной работе Светлана Попова и педагог Инна Бринстер  написали о летнем отдыхе детей и подростков. Этим летом ребята отлично отдохнули в этнооздоровительном центре «Няврамыт павыл», который работает в каникулярное время.  Вот что они нам написали:
«Для многих шугурских ребятишек детский этнооздоровительный центр «Няврамыт павыл» («Детская деревня») является самым любимым местом отдыха. Это место создано для творческой самореализации и самовыражения  детей в условиях малокомплектной сельской школы, где организуются тематические  смены в течение  каникулярного периода в  естественных  природных, экологически чистых  условиях  с сохранением  элементов  традиционного  хозяйствования  кондинских манси. Ребятам здесь помогают повысить уровень знаний  и умений  в различных  областях: краеведение, этнография, декоративно - прикладное  искусство.
Ведётся работа по изучению традиционного народного творчества и видов промысла,  изучается мансийский язык, фольклор, национальные виды спорта. Каждая тема представляет собой учебно-познавательный мир, и имеет свои названия. Так, например, «Островок  «Легенд и сказок»»  с этнографическим направлением, «Островок  « Мастеров и мастериц»»  с эстетическим и «Островок « Природных тайн» экологическим направлениями, «Островок  « Сбывшейся мечты»» с творческими мастерскими и   «Островок «Игры и радости»  со спортивно – оздоровительными программами. 
Про народы Севера можно сказать, что это дети природы. Они чётко взаимосвязаны друг с другом. И некоторая зависимость от природы заставляет тщательным образом изучать окружающий мир, примечать малейшие подробности случайностей природы, улавливать закономерности и связи одних явлений с другими.
Этому способствует месторасположение этнооздоровительного центра. «Няврамыт павыл»  находиться в прекрасном сосновом бору,  рядом светлые, чистые озёра, и ягодные полянки   в  устье  реки Тантулья. Провести дни отдыха в единении с природой позволяет стационарное здание, в котором две спальные комнаты, комната отдыха,  игровая,  столовая, летняя веранда, палатки и туристические  принадлежности. Этим летом здесь отдохнуло тридцать детей. Был организован даже палаточный лагерь.
Поскольку наш этноцентр расположен в лесной зоне, то естественным воспитательным моментом служат различные экологические акции, субботники, рейды, в ходе которых ребята проводят очистку берегов реки, лесных полянок, от валежника и мусора. Каждый муравейник на прилегающей территории центра огорожен, имеет порядковый номер и названия улиц, на которых они расположены.
Разучивание различных игр народов Севера, национальные виды спорта также являются неотъемлемой частью организации отдыха. Изучение фольклора, песен, танцев – это своеобразная подготовка для участия в различных мероприятиях, направленных на сохранение культуры народов Севера.
Мастерские по изготовлению традиционных мансийских и хантыйских сувениров, которые организуют педагоги, пользуются огромной популярностью. Самое необычное направление – изготовление картин, сувениров из щучьей кожи. Картины ребят участвуют в различных выставках как в Югре, так и за её пределами.
Вечером проводятся совместные посиделки у костра. Здесь не поются песни под гитару, здесь немного другая атмосфера и аура. Чаще всего под жужжание комаров, прижавшись тесно друг к другу, затаив дыхание, ребята слушают истории, рассказы, которые  им рассказывают вожатые или кто – то из родителей. Старинные легенды и сказания вызывают неподдельный интерес.
В это время ещё идет приготовление пищи на костре. Каждый, кто пробовал, подтвердит, что ничего нет вкуснее и ароматнее ухи, приготовленной на огне. А если ещё и рыба поймана самими ребятами, то она вдвойне вкуснее. Кожа рыбы идёт девчонкам на изготовление сувенирной продукции.
Хорошее настроение, активный отдых  летом являются гарантом замечательно проведённых каникул. Приезжайте в наш этноцентр, и ваш отдых будет незабываемым!»
Перевод текста на мансийский язык Тамары Меровой
