29 апреля в Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» состоялась литературно-музыкальная встреча «Ты играй, журавль, играй!», посвящённая памяти мансийского композитора Владимира Ивановича Шесталова.  
В этом году 28 апреля Владимиру Ивановичу исполнилось бы 52 года. Он с детства любил музыку, посещал музыкальный кружок. В 1987 году поступил в Ханты-Мансийское педучилище на музыкальное отделение. С 1991 по 1996 годы собирал фольклор народов манси и ханты. Ездил в мансийские и хантыйские деревни, знакомился с людьми, знающими народные музыкальные произведения, разучивал песни, обучался игре на музыкальных инструментах.
Спустя годы Владимир Иванович закончил в городе Петрозаводск Государственную консерваторию на финно-угорском отделении. В 2011 году защитил научную диссертацию «Музыкально-инструментальная традиция и драматургические особенности праздника обских угров». Более десяти лет преподавал  в Центре искусств для одаренных детей Севера в Ханты-Мансийске, обучая детей играть на народных инструментах манси и хантов.
В день памяти друзья и родственники композитора вспоминали его добрыми словами. Учащиеся Центра искусств исполнили на санквылтапе музыкальные наигрыши.
Светлана Ромбандеева  
