
	1 сентября 967 ребят впервые в своей жизни получили студенческие билеты и стали студентами ЮГУ. С этим событием от имени главы региона их поздравил заместитель губернатора Югры Алексей Путин.

	«Первый курс - это очень ответственно, для вас наступает лучшая и интересная пора в вашей жизни. Сегодня наш округ растет, развивается, строят новые дороги, детские сады, спортивные сооружения, больницы. Экономике округа нужны новые инженеры, педагоги, врачи, поэтому мы вас ждем. Учитесь на «отлично» и «хорошо», чтобы стать грамотными специалистами, которые будут помогать округу развиваться дальше», - поприветствовал ребят Алексей Путин. В качестве подарка от главы регион он пригласил студентов-первокурсников на первый домашний матч хоккейного клуба «Югра», который состоится 4 сентября, и передал университету тысячу приглашений на игру, чтобы студенты с первых дней делали выбор в пользу спорта и здорового образа жизни.

	Лучшие абитуриенты, набравшие наибольшее количество баллов, в этот день получили памятные подарки, также вместе с руководителями кафедр они посадили саженцы в зеленой зоне университета.

	Отметим, что в настоящее время Югорский государственный университет - один из самых молодых государственных вузов России. За 14 лет работы вуз стал одним из ведущих образовательных и научных центров Западной Сибири.

	Информация пресс-службы губернатора, перевод на мансийский Валентины Узель
