 
Ульяна Павловна Гындыбина много лет проработала в школе учителем начальных классов. Родилась Ульяна Павловна в д. Верхнее Нильдино Березовского района. В 1963 году окончила педучилище в г.Ханты-Мансийске по специальности учитель начальных классов. Работала в деревнях Кимкьясуй и Сартынья, в поселке Сосьва. Муж рано умер, она одна воспитала четверых детей. Ульяна Павловна до сих пор помнит всех своих учеников, с радостью вспоминает годы работы в школе. Сейчас она на пенсии, дети уже большие, живут своими семьями. Большая радость для нее – это внуки.
Автор С. Ромбандеева
