Для 187 тысяч югорчан начался 2014-2015 новый учебный год. Среди них 21 600 девчонок и мальчишек впервые в этом году переступили школьный порог. Каждый первоклассник получил издание «Подарок первокласснику Югры».
Эта красочная книга поможет ребятам познать историю региона, России, окружающий мир и природу Югры.
ГИБДД тоже порадовал детей подарком. От них ребятишки получили светоотражающие значки. Госавтоинспекция надеется, что значки помогут им при переходе улиц в темное время суток.
Этой осенью новые школы вместимостью на 825 мест открыли в Ханты-Мансийске и Сургуте. Также впервые вошли в новое здание ученики поселка Зеленоборск Советского района.
Тамара МЕРОВА
