Директор Департамента социального развития округа Мария Геннадьевна Краско встретилась с журналистами в региональном информационном центре «Югра». На пресс-конференции обсуждали меры социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны.
На сегодняшний день в округе проживает 6 тысяч ветеранов. Из них инвалидов и участников войны – 441человек, тружеников тыла – 5288 человек, 80 человек – это жители блокадного Ленинграда и 191 человек – узники фашистских концлагерей. Помимо этого, в округе оказывается поддержка вдовам ветеранов и участников войны, а также детям, у которых родители погибли или пропали без вести в 1941-1945 годах.
Накануне 9 мая их поздравляли с Днём Победы. Мария Геннадьевна отметила: «Мы работаем по направлению социальных услуг через наши учреждения, совместно с департаментом здравоохранения работаем по оздоровлению отдельных категорий ветеранов, каждый по своему профилю. И делаем все возможное, чтобы продлить долголетие этих людей».
В настоящее время в округе 30 человек нуждаются в комфортном и благоустроенном жилье, из них по 12 ветеранам уже решили жилищный вопрос. Из федерального бюджета выделили денежные средства, на которые приобретаются квартиры, до конца года их переселят в новое жилье. По другим нуждающимся направлена дополнительная заявка, чтобы окончательно завершить это дело. Возможно, что до конца года все ветераны будут обеспеченны новым жильем.
В округе 79 ветеранов войны и тружеников тыла проживают в домах престарелых, им также оказываются социальные услуги на непостоянной основе. В случае, когда родственники  выезжает за пределы округа, то участники войны могут быть временно размещены в домах престарелых.
Николай МЕРОВ
