На стойбище Сургутского района проживает семья потомственного оленевода-ненца Сергея Хомаказовича Айваседа. В марте мы побывали в его владениях и пообщались с ним. Родом Сергей Хомаказович из деревни Нумто Белоярского района. Окончил он Казымскую восьмилетнюю школу и сразу поступил в училище города Салехарда. Там выучился на киномеханика.
 
После учёбы вернулся к себе в деревню Нумто и до совершеннолетия работал киномехаником, показывал в местном клубе фильмы. Затем его забрали в армию. Службу проходил в городе Усть-Кут Иркутской области, там он два года помогал строить БАМ – Байкало-Амурскую магистраль.
Вернувшись с армии, он встретил девушку и женился. Семья жила в деревне Нумто, занимались оленеводством. Супруги вырастили шестерых детей. Старшая Людмила проживает на стойбище с отцом, помогает ему в разведении оленей, выполняет всю домашнюю работу. Владимир находится в Когалыме, пока безработный. Виталий работает в  Нижнесортымской нефтедобывающей компании. Наталья с супругом и детьми тоже проживает в Когалыме, сейчас она находится в отпуске по уходу за ребёнком. Кристина окончила школу, а младший Артём ещё учится. Дети часто приезжают к родителям на стойбище.
Три года назад Сергей Хомаказович расстался со своей женой и переехал с частью оленей в Сургутский район, там его семье выделили землю под разведение оленей. На этой территории построили большой дом, лабаз и баню. 
Осенью семья занимается сбором ягод, грибов и кедровых шишек. На небольшой речке ставят морды и добывают рыбу. Эта речка зимой не замерзает, местные жители оттуда берут питьевую воду.
По словам Сергея Хомаказовича, когда они стали жить в тех краях, ещё были следы лосей. Но сейчас их совсем не стало. Кругом проложены дороги, работают нефтедобывающие компании, ездят большегрузные машины, звери стали уходить в другие места. Хозяин стойбища иногда надевает охотничьи лыжи и делает обход своей территории. По его наблюдениям, боровая дичь ещё осталась, есть немного соболь, иногда встречаются лисьи следы, и на этом всё. 
Семья Айваседа не забывают свои традиции. В городе  Когалым и в деревне Русскинская ежегодно проводится слёт оленеводов, рыбаков и охотников. Сергей Хомаказович со своей семьёй всегда принимает участие в спортивных состязаниях на оленях. Неоднократно становились призёрами по гонкам на оленьих упряжках. 
