В Ханты-Мансийске 19 октября состоится открытие форума «Югра многонациональная». О подготовке важного мероприятия и о культурно-образовательной программе на информационной площадке РИЦ «Югра» рассказали заместитель директора департамента внутренней политики Югры Сергей Пишуков и директор окружного дома народного творчества Елена Исламуратова. 
Для участия в форуме заявлено уже более 700 человек. В его работе примут участие исполнительные органы власти, национальные общественные организации, религиозных объединений. Проведут пленарное заседание, совещание региональных отделений ассамблеи народов России, круглые столы, организуют различные выставки и мастер-классы.
Муниципальные образования выступят с лучшими проектами, а победителей пригласят на Всероссийский форум, который пройдёт в ноябре в городе Перми. Первыми расскажут о своём проекте ханты-мансийцы, они представят проект «Югра многоликая. Страницы национальной литературы». Он из года в год, посредством литературных встреч, объединяет и знакомит разные национальные диаспоры друг с другом. Развивает у многонациональной аудитории интерес и чувства уважения к культуре и литературе России, способствует сохранению и развитию языков и литературы народов, населяющих Югру. 
В рамках культурной программы гостям конференции также широко представят культуру и старинный быт казачества. Пройдёт гала-концерт «Возьмёмся за руки, друзья!», на котором определят победителей гран-при фестиваля. Награждение ожидает и лауреатов премии губернатора Югры «За вклад в развитие межэтнических отношение в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре». И как напомнили гости информационной студии, главной целью форума является совершенствование форм и методов реализации стратегии государственной национальной политики, развитие доброжелательных межнациональных отношений, обеспечение гражданского мира и согласия. 
