Анна Митрофановна Конькова родилась 28 июля 1916 года в Кондинском районе в деревне Евра. Со дня её рождения в этом году исполняется сто лет. Ею было написано много различных сказаний и сказок о мансийском народе. Знакомясь с её творчеством, люди узнают о жизни коренных народов Югры.
Анна была из рода Чайки. Позже она о своём детстве напишет в повести «И лун медлительных поток».  Анна Митрофановна 1937 году оканчивает Ханты-Мансийский педтехникум. Более тридцати лет проработала она учителем сначала в Берёзовском, потом в Ханты-Мансийском районе. Сама она позже вспоминает о том, как они с мужем добирались пешком до хантыйского селения. Муж был спортивный, умел хорошо стрелять, всё умел делать. В сборнике «Детство и юность Анны Коньковой в мансийском селении» вошли разговоры Евы Адамовны Шмидт с Анной Митрофановной в городе Ханты-Мансийске в 1991 году. Там её Ева Адамовна спрашивает:
- Где работали? Какой там населенный пункт был ближайший?
- Пыжьяны.
- На какой реке?
- На Чебачьей.
- Где это?
- А кто её знает. Я вам даже не скажу. Мы вначале ехали по Щучьей реке, а потом тридцать километров шли болотами, несли своих ребятишек.
Вот такой вот был у них разговор. Куда направляли, туда и ехали работать. В том селении дети не знали русского языка. Ей пришлось выучить ненецкий язык и учить детей на нём. А произошло это так, они приехали раньше учебного года и некоторых детей тоже привезли раньше. Среди них была девочка Вэнго Нэтту, Анна Митрофановна взяла эту девочку к себе и они разговаривали на ненецком, так она и научилась этому языку. В первый год войны мужа не взяли на фронт, он получил бронь. На следующий год забрали, и Анна Митрофановна осталась одна с двумя детьми. Сын Эмиль очень тосковал по отцу, постоянно звал его. Позже они переехали в Ханты-Мансийск, тогда уже муж погиб на фронте. Сначала она работала в детском саду с маленькими детьми, позже много лет проработала учителем в школе. Она была прекрасным рассказчиком, её любили слушать и взрослые и дети. Этот дар ей передался от её мудрой бабушки Околь, которая её воспитывала. Бабушку все называли Мать Матерей. Такое высокое звание ей дали люди за её мудрость. Позже и её маму так называли.
Анна Митрофановна, когда ушла на пенсию, полностью погрузилась в творчество, стала писать рассказы, сказки. К ней зачастили гости из Венгрии, Германии, Франции, Англии, слушали её с большим вниманием и записывали. В восьмидесятые годы её сказки напечатали в сборнике «Огонь-камень». С 1976 года её произведения стали печатать в газете «Ленинская правда».
В соавторстве с писателем Юрием Сазоновым они написали повесть «И лун медлительных поток». Повесть трижды переиздавалась. 1983 году Анна Митрофановна становится членом Союза писателей СССР. Спустя два года выходит сборник сказок «Сказки бабушки Аннэ». Книга «Вожак Ивыр» выходит в семидесятипятилетию писательницы. В той книге представлены иллюстрации Геннадия Райшева. Очень красивой получилась книга. И последним было издание – «Свидание с детством», в нём она описывает своё детство, вспоминает свою бабушку. Для вас, уважаемые читатели, в этом номере мы публикуем её рассказ и сказку на мансийском языке.
