В Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» прошла выставка Агафьи Александровны Волдиной под названием «Душа творит руками…» В 1998 году ей было присвоено звание «Народный мастер России».
Работы мастерицы являются уникальными произведениями традиционного искусства народа ханты. Она прекрасно умела работать с любым материалом, будь то береста, бисер или мех.
Заместитель директора музея «Торум Маа» Эрика Петровна Сургутскова рассказала, что работы мастерицы хранятся не только в их фондах, но и во многих других музеях России. Творчество Агафьи Александровны — это ремесло с печатью совершенства. За всю свою жизнь она сумела раскрыть свой огромный творческий потенциал. Она принимала участие во многих мероприятиях, проходящих в нашем округе.
Эрика Петровна поблагодарила дочь мастерицы Галину Семёновну Волдину, которая приехала в Ханты-Мансийск на открытие экспозиции. Галина  немного рассказала о своей маме:
— Моя мама родилась в деревне Моим Октябрьского района в 1934 году. Росла в многодетной семье, в тяжелые военные и послевоенные годы. В семье было десять детей. Всех старших братьев забрали на фронт. Маме было всего семь лет, когда она сшила первые бурки. Она была очень пытливым ребенком, ей всё было интересно. Всюду ходила за дедом, он на рыбалку – она за ним, он в лес по ягоды, она бежит за ним. Если бабушка начинала шить, то и она садилась рядом. Вот так потихоньку мама начала рукодельничать.
В годы, когда у нас округе активно начали возрождать культуру коренных народов и проводить различные фестивали и семинары, мы с мамой стали принимать участие в подобных мероприятиях. С ней мы шили традиционную хантыйскую одежду, обувь, сумки, игольницы. Участвовали во всех мероприятиях районного и окружного уровня. Помню, у нас дома возле печки стояла небольшая лавочка, куда она садилась и шила. Маме всегда поступало много заказов, поэтому она всегда была занята. Рукодельничая, она очень любила петь хантыйские песни.
На выставке представлены экспонаты, хранившиеся в фондах ТО «Культура», музейно-выставочного центра посёлка Октябрьский и музея «Торум Маа». Агафьи Александровны уже нет с нами, но она успела передать мастерство своей дочери Галине. Теперь Галина, как и её мама, прекрасно умеет шить национальную хантыйскую одежду, обувь и активно участвует различных выставках, семинарах и фестивалях.
