После зимних каникул парламентарии продолжили работу. На первом в этом году заседании они рассмотрели более тридцати вопросов.
Одним из первых был рассмотрен вопрос о присвоении звания «Почетный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа - Югры» мансийскому поэту Андрею Семеновичу Тарханову.
Затем депутаты внесли изменения в бюджет автономного округа на текущий год. Были перераспределены 400 млн. рублей, неиспользованных в 2013 году.
В статью 12 закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О регулировании отдельных жилищных отношений в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре» были внесены поправки. Добавлены формулировки  «дома-интернаты» и «специализированные дома-интернаты». Депутаты сделали замечание, в данном законопроекте не прописан «ценз оседлости». Каждый желающий, приехавший в наш округ и являющийся инвалидом, имеет право на размещение в специализированном учреждении. На что директор департамента социального развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Мария Краско ответила, в федеральном законодательстве такое понятие вообще не прописано. Было дано поручение об изучении данного вопроса Юридическо-правовому отделу Думы округа.  
На данном заседании были заслушаны отчеты следственного управления Следственного комитета РФ по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре и Управления Министерства внутренних дел РФ по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре. И.о. руководителя следственного управления Следственного комитета по округу Дмитрий Шерман отметил, в 2013 году было заведено уголовных дел на 200 больше, чем за предыдущий год. Раскрываемость преступлений, убийств и изнасилований составляет 85,7%. Увеличилось количество преступлений половой неприкосновенности. Из 101 уголовного дела, 2/3 – это преступления в отношении детей. Дмитрий Викторович обратил на это особое внимание. Он сказал депутатам, что с этим необходимо срочно что-то делать, принимать какие-то меры.
Начальник управления Министерства внутренних дел РФ по ХМАО-Югре Василий Романица рассказал депутатам о проделанной работе по охране общественного порядка и обеспечению безопасности на территории округа, защите прав и законных интересов граждан от преступных посягательств, а также принимаемых мерах по обеспечению общественного доверия и поддержке граждан в 2013 году.
На обсуждение депутатам был вынесен вопрос об обращении к Министру внутренних дел РФ Владимиру Колокольцеву по уточнению Правил дорожного движения. Необходимо на всей территории России установить единые требования к движению, остановке и стоянке транспортных средств в жилых зонах.
Валентина УЗЕЛЬ
