Творческий конкурс «Легенды югорской земли» проходил по мотивам обско-угорских и ненецких мифов, преданий и сказок. В нем приняли участие дети и подростки в возрасте от 7 до 16 лет из 35-ти городов и населенных пунктов автономного округа.
 
35 индивидуальных и коллективных работ признаны победителями. Отметим, что комиксы принимались на четырех языках: русском, хантыйском, мансийском и ненецком. На первый конкурс, который прошел в 2018 году, было прислано более 100 комиксов на трёх языках – русском, хантыйском, мансийском. По замыслу организаторов, конкурс комиксов – это современный формат, который поможет заинтересовать и увлечь югорских детей изучением культуры и языков коренных малочисленных народов Севера. Открытие выставки работ победителей состоялось 21 февраля в Музее Природы и Человека.
 
Конкурс комиксов – это совместная акция общественно-политической газеты «Новости Югры» и объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». В этом году Музей Природы и Человека поддержал конкурс и выступил также в качестве организатора. Лучшие работы будут опубликованы на портале ugra-news.ru и газетах «Новости Югры», «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос».
 
По словам главного редактора газеты «Новости Югры» Владимира Меркушева, на сегодняшний день главная цель организаторов - выпустить сборник комиксов к 90-летию автономного округа.
 

Координатор конкурса Наталья Анадеева, отметила, что открытие выставки состоялось в рамках Международного дня родного языка. В этот день в музее также прошел «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках – 2020». Образовательную акцию Обско-угорского института прикладных исследований и разработок музей поддерживает каждый год и выступает в качестве официальной площадки. Эти два мероприятия объединило стремление сохранить языки, которые находятся под угрозой исчезновения.
 
Работы оценивали журналисты окружных СМИ, художница из Финляндии Санна Хукканен, комикс активист из Москвы Анна Воронкова, кандидат искусствоведения Анна Лебедева (Барнаул), сотрудник Обско-угорского института Клавдия Айваседа, испанская художница Ирен Домингес Маркес.
 
– Хочется, чтобы конкурс продолжал жить и расширял свои границы, и в будущем вышел на уровень фестиваля, – рассказала член жюри, журналист Людмила Гурьева.
 
Отметим, что ввиду большого количества участников в номинациях на русском и мансийском языках, помимо дипломов победителей, будут вручены дипломы победителей II степени. Кроме того, отдельную номинацию для поощрения ребят будет введена общественной организацией «Спасение Югры». О награждении участников будет сообщено позже.
 

Победители в номинации «Комиксы на мансийском языке»
 
Индивидуальные комиксы с 7 до 13 лет:
 
Диплом победителя I степени: Герасимова Юлия (Саранпауль), Ендырев Егор (Игрим), Ермолаев Владислав (Югорск).
Диплом победителя II степени: Владимир Карпенко (Нижние Нарыкары), Карсканова Анна (Нижние Нарыкары)
 
Индивидуальные комиксы с 14 до 16 лет:
 
Диплом победителя I степени: Колова Светлана (Ханты-Мансийск), Гынбыдина Анна (Саранпауль), Тихонова Анжела (Саранпауль).
Диплом победителя II степени: Ефименко Татьяна (Игрим), Мелентьев Макар (Игрим)
 
Коллективные комиксы с 7 до 13 лет:
 
Диплом победителя I степени: Иванова Юлия, Попова Ева (Саранпауль), Лончакова Кристина, Таратова Ксения, Ларионова Карина (Саранпауль)
 
Коллективные комиксы с 14 до 16 лет:
 
Диплом победителя I степени: Ванюта Зинаида, Хатанзеева Кристина (Саранпауль)
 
Наталья АНАДЕЕВА, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ  
