
	4 ноября Россия отметила День народного Единства. В день государственного праздника проводят цикл мероприятий, направленных на укрепление этнокультурного пространства и гармонизацию межнациональных отношений.

	В этот праздничный день в Ханты-Мансийске начал работу форум «Диалог национальных культур». Участники форума поделились опытом регионов УрФО по систематизации деятельности, направленной на реализацию Стратегии государственной национальной политики. В рамках программы прошли выставки-презентации, выступления фольклорных коллективов.

	А также состоялось торжественное вручение премий Губернатора «За вклад в развитие межэтнических отношений в Югре» и лауреатам премии Губернатора Югры – мастерам народных художественных промыслов автономного округа.

	Заместитель губернатора Алексей Путин наградил руководителей армянской, дагестанской, башкирской, осетинской, таджикской, немецкой и других национальных диаспор премией «За вклад в развитие межэтнических отношений в Югре». Национальные организации отличились плодотворным трудом и опытом в работе с молодежью, культурно-просветительской деятельностью. За общественную работу с коренными жителями Югры были награждены десять творческих работников. Среди них создатель и директор детского этнографического центра в Сургутском районе Людмила Егоровна Добрынина,  и руководитель зырянского фольклорного коллектива «Асъя кыа» Мавра Михайловна Канева. Премию за продвижение и успешную работу в области  этноспорта вручили Алексею Клаузер из Ханты-Мансийска и Давиду Егшатян из Сургута. За личный вклад в сохранение культурных традиций народа ханты были отмечены Евдокия Белявская, Надежда Костылева, Ульяна Данило.

	Четыре мастера художественных промыслов автономного округа удостоены Диплома премии Губернатора. Народный мастер России Мария Сергеевна Мерова отмечена за мастерство пошива мансийской одежды, мастер бюджетного учреждения «Центр народных художественных промысел и ремесел»  Элеонора Митрофанова за восстановление древнего искусства народов Югры.

	Праздничные мероприятия завершились заключительным концертом. В холле «Югра-Классик» гости смогли посмотреть экспозиции старинных русских нарядов и  увидели номера творческих коллективов, которые участвовали на окружном фестивале «Русь».

	Тамара Мерова
