С 9 по 10 ноября в КТЦ «Югра Экспо» города Ханты-Мансийска прошла ежегодная туристская выставка-ярмарка «ЮграТур 2018». Выставка является одним из ведущих мероприятий округа, содействующих развитию современной индустрии туризма, организации деловых контактов профессионалов туристского и курортного комплексов. Участники приезжали со всего округа и других регионов России – города Санкт-Петербурга, из Ставропольского края, Курганской, Новосибирской и Тюменской области, а также из Республики Болгария.
 
В этом году выставка была в виде этнографического стойбища из 19 чумов. По Чумовой улице люди проходили к Городу мастеров, где все желающие принимали участие в мастер-классах по изготовлению югорских сувениров. 
Могли посетить чумы, которые стояли у здания «Югра Экспо». Их привезли с собой оленеводы из Сургутского района. Там можно было погреться, попить горячего чаю, отведать национальную кухню коренных народов.
На открытии выставки с приветственным словом выступил заместитель губернатора округа Юрий Южаков: «ЮграТур – это показательная площадка, где многовековая Югра демонстрирует широкое разнообразие исторического наследия туристских возможностей, объектов и услуг. Площадка открыта для всех профессионалов туристской индустрии для обмена международными и региональными трендами отрасли. Желаю всем участникам выставки найти новых партнёров, сформировать полезные коммуникации для идей и проектов. Отдыхайте в Югре!»
Гостья из солнечной Болгарии – атташе по туризму Посольства республики, первый секретарь Национального представительства по туризму Республики Болгария в РФ Катя Жекова Георгиева сказала: «Уважаемые участники и гости мероприятия! Для нас большая честь присутствовать на этом замечательном событии. Здесь очень богатая, деловая программа. Огромное спасибо правительству ХМАО-Югры за приглашение. Болгарам будет очень полезно узнать об этом прекрасном российском крае, а югорчанам узнать побольше о Болгарии. Желаю успешной работы всем вам, много новых туристов, замечательных впечатлений. И, конечно, добро пожаловать в солнечную Болгарию!». 
Слова приветствия и благодарности выразил генеральный продюсер  Всероссийского конкурса фильмов о туризме и путешествиях «Россия вдохновляет» Геннадий Шаталов: «Одна из главных задач наших регионов развития туризма – это научиться показывать и рассказывать другим, как мы любим нашу родную территорию, нашу малую родину. Мы создаём понимание того, что нужно путешествовать по нашей стране. Наша выставка добавит ту самую частицу в раскрытии нашего туристского потенциала не только ХМАО-Югры, но и всей нашей России». 
На сегодняшний день семнадцать общин взаимодействуют с туроператорами автономного округа – это коренные жители из Берёзовского, Сургутского, Белоярского, Нижневартовского, Советского и других районов. Совместно они формируют новый туристский продукт, где путешественникам предлагаются программы и маршруты с посещением национальных стойбищ, дегустацией блюд коренных народов округа, рыбалку, охоту, катание на оленях и многое другое. 
Выставку-ярмарку посетила глава региона Наталья Комарова. Она познакомилась с экспозицией, пообщалась с её участниками. Многие из них внесли предложения Наталье Владимировне о дальнейшем развитии туристического сотрудничества, делились своими намерениями развивать отношения с округом.
Среди участников выставки-ярмарки были и представители народа манси. Народный мастер России Александр Сайнахов приезжал из Сургута, показывал мастер-класс по нанесению орнамента на бересту. Анатолий Брусницин из Ханты-Мансийска изготавливал ловушку для ловли рыбы. Сотрудник этнографического музея «Торум Маа» Светлана Астапович представила мансийскую одежду и обувь.
И хантыйский народ славится своими мастерами. Они приезжали со всего округа, показывали одежду, обувь, поделки, домашнюю утварь, созданные своими руками.
По окончании мероприятия всем участникам и победителям вручили благодарственные письма и почётные грамоты. В адрес организаторов выставки звучали слова благодарности за то, что установили такой необычный, супер современный IT-чум, за Чумовую улицу и прекрасный Город мастеров. 
На пресс-брифинге заместитель губернатора Алексей Забозлаев поделился своими впечатлениями о выставке: «Хочу сказать спасибо экспертам, только в таком общении, острым взглядом со стороны, можно продвигать проблемы. Наш край нефтяной, и все привыкли к тому, что Югра – это нефть, но к счастью это не так, мы действительно занимаемся всеми направлениями. Сегодня в туризме мы видим не только культурное направление, но и сферу экономики. И для себя мы решили, что будем рассматривать туризм как сферу экономической деятельности. В эти дни от экспертов я много слышал, что нам не хватает рекламы, мы должны  у них учиться делать её. Мы знаем, как добывать нефть, можем научить кого угодно, как это делается. А вот привлекать к себе туристов мы ещё не научились. Всем гостям желаю успехов, признателен и благодарен за то, что приехали к нам. Всегда будем рады видеть вас и будем перенимать неоценимый опыт».
Площадка «ЮграТур» в Ханты-Мансийске проходит ежегодно, она открыта для всех профессионалов туристской индустрии. 
