На 35 заседании окружной Думы было рассмотрено 18 вопросов. Один из них касался оплаты льготного проезда для работников бюджетной сферы. Депутаты внесли изменения в отдельные нормы закона «О гарантиях и компенсациях для лиц, проживающих в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, работающих в организациях, финансируемых из бюджета округа». Согласно изменениям, работник бюджетного учреждения может рассчитывать на оплату льготного проезда, если отпуск начинается с понедельника, а вылет к месту отдыха состоится накануне в субботу или воскресенье. Также в законопроекте даны разъяснения по вопросам оплаты стоимости проезда к месту отдыха и обратно, урегулирование ситуаций в случаи потери пассажирского билета, посадочного талона и других наиболее часто встречающихся вопросов.
Депутаты окружной Думы обсудили законодательную инициативу о внесении изменений в статью 26 Лесного кодекса РФ. Это статья предусматривает ежегодную подачу лесных деклараций по каждому участку, предоставляемому в аренду, в том числе для целей, не связанных с заготовкой древесины. Данная поправка облегчит недропользователям работу по сбору необходимой документации и периодичности подачи декларации.
В ходе заседания депутаты заслушали информацию об исполнении в 2013 году закона «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера регионального значения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Как сообщила заместитель председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Надежда Алексеева, по окончании проведения работ по зонированию в 2013 году в Югре не было оформлено ни одной Территории Традиционного природопользования (ТТП).  Ассамблея представителей коренных малочисленных народов Севера считает, это связано с недостаточным финансированием программы «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера Югры». Именно по этой программе осуществляется поддержка семей, проживающих на ТТП и ведущих традиционный образ жизни.
Также депутаты согласовали сумму в размере 77,5 миллионов рублей на реализации наказов избирателей на третий квартал 2014 года. На эти средства планируется осуществить не только строительные и ремонтные работы в детских, спортивных, лечебных учреждениях округа, но и оказать адресную материальную помощи жителям округа. 
Людмила ТЕТКИНА
