27 мая в Ханты-Мансийске состоялось совместное заседание Комиссии Общественной палаты Югры по культуре, межнациональным отношениям и вопросам коренных малочисленных народов Севера и Координационного Совета общественной организации «Спасение Югры».
Основной темой заседания было распространение нетрадиционных религиозных движений среди коренных малочисленных народов Севера, которые разрушают их традиционный уклад и культуру.
По словам президента общественной организации «Спасение Югры» Александра Новьюхова, те негативные последствия, которые могут нанести своей деятельностью нетрадиционные религиозные движения, очень глобальны. Подобные организации пустили прочные корни на нашей земле, зарегистрирована целая сеть таких течений. Под их влиянием коренные народы отказываются от своей культуры, от общения с близкими, уничтожаются священные лабазы, места поклонения. Подвергающиеся влиянию таких сект теряет свое психическое здоровье, разрушаются семьи, социальные связи.
Председатель комиссии по культуре Екатерина Лоншакова заметила: «Мы опоздали лет на 15, и то, что сейчас происходит – это результат бездействия не только общественности, но и власти». Она считает, что совместная работа общественников и правительства должна найти пути разрешения этих вопросов.
Участники обсудили меры противодействия данным течениям и религиозному экстремизму, а также роль национальной интеллигенции в сохранении внутриэтнического единства обских угров.
Светлана Ромбандеева
