На пресс-конференции с заместителем директора департамента здравоохранения Сергея Щукина и заместитель начальника управления организации медицинской помощи и лекарственному обеспечению Натальи Тайлаковой с журналистами был диалог по теме: «Организация лекарственного обеспечение льготных категорий граждан».
На территории округа 216 919 человек проживает с различными типами болезней. Среди них 561 человек пользуются льготным лечением. В текущем 2013 году с бюджета округа было выделено 2 млрд. рублей на приобретение дорогостоящих лекарственных препаратов. Среди больных есть и такие, у которых лечение достигает 45-50 тысяч рублей в месяц, они и относятся к категории льготников.
