Жили в одной деревне две девушки. Грибы-ягоды вместе собирали. Однажды охотничья собака брата сорвалась с цепи и убежала в лес с другими отвязанными собаками. Девушки, беспокоясь за неё, побежали следом. Под горою бежит маленькая речушка, вдоль которой идет охотничья тропинка. По ней и держали путь девушки. Бежали-бежали, кое-как догнали собак, решили посмотреть, на кого они лают. Тихонько подкрались к собакам, а там медведь на дереве сидит. Побежали, как могли, только пятки сверкали. Дома еще и от родителей попало, чтобы не бегали где не надо. А если бы мама медвежонка вышла на них?
В настоящее время та деревня опустела, всего два жилых дома осталось. Медведи частыми гостями стали, то и дело захаживают в деревню. Пойдешь в лес по грибы, по ягоды и повсюду увидишь их следы. Если их не тревожить, то и они тебя не тронут. Вот так и продолжают жить в тайге наши люди.
Анна АЛГАДЬЕВА
