В этнографическом музее под открытым небом «Торум маа» состоялась выставка «Береста. Утварь». На ней представлены различные изделия из бересты. Многие из экспонатов сделаны руками самих сотрудников музея, многие привезены из многочисленных командировок. 
Некоторые из них представляют огромную этнографическую ценность. Особое внимание привлекают детские колыбели – апат. Они отличаются между собой не только по форме, но и по применению. Некоторые люльки были сшиты для новорожденных детей, другие для детей чуть постарше.
Также представлено много других изделий, которые применяют рыбаки и охотники в промысле. Например, грузила для сетки. Или так называемый «косум». В этой емкости рыбаки переносили рыбу. Она была сшита таким образом, что вся жидкость вытекала из нее. Особое внимание привлекает переноска для детей, она тоже сшита из бересты. Когда маленького ребенка садили в нее, женщина эту переноску несла на своих плечах и при этом ее руки были свободны. В посуде из бересты можно хранит продукты, и они долго не испортятся. 

Коренные народы Югры испокон веков используют этот легкий, крепкий и податливый материал в своей жизнедеятельности. В настоящее время более экологически полезного материала нет. Радует то, что сейчас молодое поколение возвращается к знаниям своих предков, они учатся обрабатывать бересту, шить из нее различную нужную в хозяйстве утварь. Наносят на нее особые орнаменты, которую можно использовать только на берестяных предметах.
Валентина УЗЕЛЬ
