В старые времена, - говорят, - рябчик очень больших размеров был. Пошёл человек на охоту. Шагая по лесу, вдруг, неожиданно, взлетел рябчик: человек до того испугался, что в обморок упал. Рябчик же очень шумно взлетает, с большим шумом машет крыльями.
После чего Бог сделал его поменьше. Мясо рябчика поделил между другими пернатыми. У рябчика же мясо белое. Два небольших кусочка мяса глухарю приклеил. Поэтому сейчас у глухаря на грудинке имеются две полоски белого мяса. Это полоски рябчикового мяса.
Рябчик и по сей день, хоть и маленький: когда идёшь по лесу, если взлетит неожиданно –  с таким шумом взлетает, что напугаться можно. Вот такой вот рябчик. Хоть и маленький, а с очень большим шумом взлетает. 
Информант Анямова Александра Васильевна, 1938 года рождения, запись сделана в деревне Тресколье Свердловской области, июнь 2020 года.
Информант Анямова Александра Васильевна, на русский язык перевела Анна Алгадьева 
 
