Для Берёзовского района 2013 год был юбилейный. В августе жители района отмечали 420-летие Берёзово и 60-летие открытия первого газового месторождения Западной Сибири, а также 90-летие Берёзовского района.
Посёлок Хулимсунт не остался в стороне от этих значимых событий и к 90-летию района жители посёлка подготовили праздничный концерт.
Хулимсунт считается национальной деревней. Ещё В.Н. Чернецов, путешествую по Сибири и изучая культуру манси, в своих заметках писал об этой деревне. На тот момент в Хулимсунте было три двора. При укрупнении колхозов в годы Советской власти все жители ближайших деревень переселились в Хулимсунт. Когда началось освоение Западной Сибири, в 1977 году в Хулимсунте высадился первый десант, началось строительство газокомпрессорной станции. Сейчас это благоустроенный поселок, в нём проживает более 2 тысяч человек.
Концерт,  посвящённый 90-летию Берёзовского района, организовали активисты посёлка. Нина Гадебская прочитала стихи собственного сочинения и исполнила песню о родной реке Сосьва «Тагт ватат». Мария и Оксана Алгадьевы с детьми тоже подготовили номера для концерта: женщины спели песни на мансийском языке, сыновья Максим и Дима исполнили  танец рыбака «Хул алыщлан махум».
Маленьким зрителям показали постановку мансийской сказки «Хумыс матаприщ ялы-мины».  Мария Тихоновна Двинянинова читала стихи, посвящённые родному краю, родной природе. Надежда Маслова исполнила женский танец, которому её обучила Мария Сергеевна Мерова.
В завершении все участницы концерта исполнили танец «Пил ватнэ агит», что в переводе с мансийского означает «Танец девушек, собирающих ягоды», и спели песню на стихи Ювана Шесталова «Миснэ».
По словам зрителей, они получили массу положительных эмоций от просмотра концерта и выразили пожелания, чтобы чаще проводили такие культурные мероприятия.
Анна АЛГАДЬЕВА 
Перевод на русский язык Людмилы Теткиной
