Кто хоть раз бывал в детском стойбище «Мань Ускве», всегда возвращается туда к своим друзьям, в атмосферу добра, любви, понимания и ощущения большой дружной семьи. 
Дети и взрослые к сме­нам готовятся весь год, кто-то себе шьёт платок, платье, а еще несколько лет назад появилась хо­рошая традиция сшить тайному другу «суп-охса» и «лёмвой-тор». 
Эта одежда кроится как энцефалитная куртка, но шьётся из обычной ткани, и головной убор для мальчиков от комаров скроен как капор. 
В этом году вторая смена «Время поющих стрел» прошла после «Мас­­теровой». Дети к исторической игре го­товились очень основа­тельно, они с начала сме­ны поделились на две команды, называют их племенами. 

Жители каждого пле­мени готовили себе тра­вяной чай, девочки пекли хлеб в мансийской печи – «нянь варнэ кур» и на вечернем чаепитии ели хлеб собственного при­готовления. 
Девочки наряжаются в мансийские платья, вплетают ложные ко­сы и накрываются плат­ком. Мальчики-воины выбирают себе мансийс­кую красавицу. 
Из всех невест ман­сийской красавицей ста­новится та, которая сшила самый красивый наряд, знает большое количество слов на мансийском язы­ке, соблюдает тра­ди­ции и обряды. Для этого взрослые женщины-мас­терицы выбирают ее, и она со своим племенем уходит в городище. 
Смысл игры в том, что другое племя должно отвоевать мансийскую красавицу. В ходе игры воины между собой не дерутся, они должны сор­вать с противника ложные косы. Воин с сор­ванными косами вы­ходит из игры. Это очень захватывающая, инте­ресная игра, дети и под­ростки бегают по лесу, прячутся, высматривают противников, а несколько воинов остаются охранять городище и их жителей. 
В игре есть правила, ко­торые соблюдают все, но каж­дый год вно­сятся изменения для со­вершенствования игры. Смена быстро проходит, а воспоминания остаются на весь год, а может у кого-то и на всю жизнь. 
Галина Кондина 
