В мероприятии приняли участие представители коренных малочисленных народов Севера ханты, манси и ненцы, проживающие в городе. Учредителями и организаторами выступили управление культуры администрации города Югорска и  центр культуры «Югра-Презент». Конкурс является культурной акцией, содействующей сохранению национальных ценностей, созданию условий для самореализации и развития, а также способствует формированию и развитию семейных ценностей, передаче знаний культурного наследия и традиций коренных малочисленных народов ханты, манси и ненцев. В первом городском конкурсе  приняли участие две семьи – Руковы и Беловы. Обе команды — представители народа манси.
На первом этапе участникам было необходимо представить свою семью, рассказать о своих традициях и обычаях, которые сохраняются и передаются из поколения в поколение. Участники с этим заданием справились очень хорошо. Каждая из них исполняла мансийские песни и танцы, одна семья даже показала небольшое театрализованное представление.
Во второй части конкурса Руковы и Беловы представили выставку с предметами быта и одежды, сделанные своими руками. Они показали  сумки  из оленьей шкуры, мансийские платья, расшитые национальным узором, куклы «Акань», сделанные из природных материалов. Все те традиционные изделия и предметы быта, которые в прежние годы умела шить или смастерить каждая мансийская женщина. Несмотря на то, что сегодня две эти мансийские семьи проживают в городе, традиции своего народа они не только не забывают, но несут дальше. Именно они являются активными участками различных мероприятий, которые проходят в городе Югорске. На таких  праздниках они представляют культуру коренных народов Югры. И, наверное, совсем неслучайно, что участниками первого городского конкурса среди коренных малочисленных народов Севера стали именно они.
Кроме этого, и Беловы, и Руковы представили традиционную кухню народа манси.  На столе стояли различные блюда из дичи, мяса, рыбы, а также выпечка с начинкой из разных ягод.
По завершению конкурса, жюри единогласно приняло решение, что обе команды заслуживают первого места, с чем согласились все пришедшие на праздник гости.  Все  гости и сами участники получили массу положительных эмоций и за что очень благодарны организаторам и участникам этого праздника.
