Плавучая поликлиника «Николай Пирогов» в период летней навигации проводила консультативную диагностику пациентов, проживающих в труднодоступных населённых пунктах Югры. 
 
На пресс-конференции, состоявшейся на площадке РИЦ «Югра»,  главный врач Центра профессиональной патологии, депутат окружной Думы Николай Ташланов и заведующий консультативной диагностикой Центра профессиональной патологии Владимир Слабко подвели итоги летней навигации 2019 года плавполиклиники «Николай Пирогов» и рассказали о перспективах развития удалённой медицины Югры. 
Как отметили спикеры, вот уже более двадцати пяти лет «Николай Пирогов»  находится в строю. Из них шесть лет плавполиклиника работает в нашем округе, проводит обследование жителей труднодоступных населённых пунктов. 
В этом году девятнадцать сотрудников Центра в период с 1 июня по 20 октября посетили 45 удаленных поселений. Врачи побывали в Кондинском, Белоярском, Берёзовском, Октябрьском, Сургутском и Ханты-Мансийском районах. Они осмотрели шесть тысяч пациентов, выполнили более шестнадцати тысяч посещений. 
Теплоход оборудован 19 медицинскими кабинетами. Есть малая операционная, имеется четыре аппарата лучевой диагностики. Это цифровой флюорограф, цифровой маммограф, дентальный и передвижной рентгенологический аппарат. Имеющееся современное медицинское оборудование дает возможность проводить флюорографические и маммографические обследования.
В состав медицинской бригады входят – терапевт, хирург, невролог, врач ультразвуковой диагностики, эндоскопист, офтальмолог, стоматолог, врач рентгенолог, гинеколог, кардиолог, врачи общей практики.
Из года в год количество обслуживающихся пациентов на борту плавполиклиники возрастает. В результате этого, в будущем планируется увеличить количество населённых пунктов и время нахождения на месте. Работа теплохода начинается от выбора рек, как правило, это зависит от  уровня воды в реки. 
Врачи Центра профессиональной патологии стараются максимально расширить объём медицинской помощи, которая не предоставляется в зимний период. Департамент здравоохранения Югры уделяет огромное внимание удалённым труднодоступным территориям, по словам ньюсмейкеров, первичная медико-санитарная помощь в округе стоит в приоритете. 
Статистика по заболеваемости жителей труднодоступных населённых пунктов практически не меняется. На первом месте стоят болезни желудочно-кишечного тракта, эндокринные заболевания, глазные и зубные болезни. 
В этом году особое внимание врачи уделили выявлению онкологических заболеваний. Для этого был закуплен новый современный высокотехнологичный аппарат, который в течение тридцати минут может выявить злокачественную опухоль на ранней стадии. Если у обратившегося пациента  подозревается  онкозаболевание, и аппарат показал  положительный результат, ему выдается направление в специализированный центр, где он проходит полное обследование.
Большую помощь врачам в работе на удалённых территориях оказывают местные власти и фельдшерско-акушерские пункты. Они заранее информируют мобильные бригады, какие врачи нужны в населённом пункте. Кроме этого, они встречают и расселяют врачей на местах, предоставляют помещения для работы с пациентами и так далее. 
В настоящее время теплоход «Николай Пирогов»  проходит плановый ремонт и готовится к следующей навигации. А все врачи, которые работали все лето на плавучей поликлинике, отправились в очередной отпуск.  
