16 июня в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с президентом общественной организации Александром Новьюховым, директором департамента физической культуры и спорта Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Евгением Редькиным и главой Ханты-Мансийского района Петром Захаровым. Они рассказали о международных соревнованиях по гребле на обласах, которые состоятся 4 и 5 июля. В этом году соревнования – 15-е – юбилейные, пройдут они в Ханты-Мансийском районе.
Ожидается около 200 участников, соревноваться будут по нескольким дисциплинам: массовый старт и эстафетные гонки в командах по четыре человека среди мужчин и женщин.
По словам Евгения Редькина, подобные соревнования помогают привлечь внимание к здоровому образу жизни. В этом году на соревнования по гребле на обласах приедут 12 участников и гости из самых дальних уголков земного шара – из США, Канады, Венгрии, Финляндии, Ирана. Новую Зеландию будет представлять индеец Вождь-Белое перо и другие.
Это будет большой спортивный праздник, каждая команда наденет свои традиционные наряды.
Светлана Ромбандеева
