В Ханты-Мансийске прошли олимпиады школьников по нескольким дисциплинам. На окружной конкурс съехались старшеклассники – победители муниципальных этапов олимпиады.
На олимпиаду по родным языкам и литературе с разных районов округа прибыло13 учеников. Дети приехали из посёлков Казым, Нижние-Нарыкары, Полновата, Саранпауля, Сосьвы, Шугур и Угута. 
Образовательное учреждение Ханты-Мансийска впервые заявило участника на окружную олимпиаду, им стал девятиклассник Иван Гаврильчик. Он посещает занятия по мансийскому языку при этнокультурно-образовательном центре «Лылынг союм». Другие юные ханты-мансийцы, воспитанники детского центра – Игорь  Хромов, Мария Федоркив, а также их преподаватель Надежда Бушуева пришли поддержать участников. Александр Замиралов, один из воспитанников, сыграл на музыкальном инструменте.
Конкурсантов также поприветствовало и жюри. По мансийскому языку председателем комиссии была кандидат филологических наук, профессор, директор Института народов Севера ЮГУ Дина Герасимова, её помощниками – кандидат филологических наук, старший научный сотрудник ОУИПИиР Светлана Динисламова и старший преподаватель ИРО Елена Акбаш. По хантыйскому языку комиссию возглавляла доктор филологических наук, руководитель отделом хантыйской филологии ОУИПИиР Валентина Соловар, ей помогали кандидат педагогических наук Евдокия Нёмысова и преподаватель технолого-педагогического колледжа Ирина Молданова.
В Год литературы, соответственно, было много вопросов по художественным произведениям хантыйских и мансийских писателей. На тестирование было отведено 4 часа. В конкурсе по мансийскому языку участвовало 10 человек, по хантыйскому языку было только трое. Ребятам разрешали пользоваться словарями или справочниками по родным языкам.
Поздравить и наградить призеров олимпиады пришел писатель Еремей Айпин. Всем 13 конкурсантам были вручены сертификаты. Несколько ребят и преподавателей  получили также подарочные сертификаты за победу в окружных конкурсах от главы МО «город Ханты-Мансийск» Василия Филипенко. 
Победителем олимпиады по мансийскому языку и литературе стала десятиклассница Евгения Ромбандеева из Саранпауля Березовского района. 2 место заняла Екатерина Пашина, учащаяся 11 класса из с. Нижние-Нарыкары Октябрьского района, 3 место – Татьяна Кутмарова, ученица 11 класса из с. Шугур Кондинского района. Вместе с ребятами радость победы поделили их преподаватели Светлана Савельевна Мерова, Лариса Николаевна Карпенко и Валентина Ильинична Вахрушева.
По хантыйскому языку и литературе победителем стал  Альберт Молданов, учащийся 10 класса из с. Казым Белоярского района. Преподаватель – Софья Максимовна Каксина. Второе место у Алексея Лельхова, учащегося 10 класса из села Полноват Белоярского района. Третье место у Анжелы Арантеевой, ученицы 10 класса  из с. Угут Сургутского района.
На основании постановления Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 28.11.2013 № 501-п «О денежном поощрении обучающихся Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, проявивших выдающиеся способности в учебной деятельности» призеров олимпиады наградили дипломами и денежной премией в 5, 4 и 3 тыс. руб. за I, II, III места соответственно.
Тамара МЕРОВА
