В конце марта состоялось пятьдесят пятое заседание Думы округа. Народные избранники рассмотрели более двадцати вопросов.
Депутаты Думы Югры направили обращение к  Правительству округа с предложением произвести выплату единовременной материальной помощи отдельным категориям граждан в честь празднования Дня Победы. Материальную поддержку получат инвалиды и участники Великой Отечественной войны в размере трёх тысяч рублей. В размере двух тысяч рублей получат вдовы погибших ветеранов, лица, награжденные знаком «Житель блокадного Ленинграда», узники концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных в период Второй мировой войны и труженики тыла. Всего из окружного бюджета на выплату потребуется более 245 тысяч рублей.
Также депутаты продлили срок выплаты Югорского семейного капитала. На данный момент он составляет 116 тысяч рублей. Председатель Думы округа Борис Хохряков пояснил: «По предложению Президента России был продлен срок выплаты федерального материнского капитала до конца 2018 года, размер этой выплаты составляет более 400 рублей. Продлен и наш Югорский семейный капитал. Это очень востребованная окружная норма, за последние три года более 3,5 тысяч человек направили эти средства на решение жилищных проблем, около 1 000 человек – на образование и в пределах 130 человек – на оказание медицинских услуг».           
На заседании были внесены поправки в закон о принципах бесплатной юридической помощи. Данный закон регулирует вопросы материально-технического и финансового обеспечения, оказания адвокатами юридической помощи в труднодоступных и малонаселённых местностях автономного округа. Он также касается оплаты труда адвокатов, оказывающих бесплатную юридическую помощь, и компенсации их расходов, устанавливает за счёт средств бюджета автономного округа дополнительные гарантии права граждан на получение бесплатной юридической помощи.
	Внесёнными поправками уточняются принципы предоставления бесплатной юридической помощи в экстренных случаях гражданам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации. Действующий закон дополняется новой статьёй, более подробно регулирующей эти правоотношения. В ней дано понятие экстренного случая и трудной жизненной ситуации. Под экстренным случаем понимается необходимость неотложного оказания юридической помощи гражданам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации – то есть ситуации, объективно нарушающей жизнедеятельность гражданина, которые он не может преодолеть самостоятельно. Это могут быть неспособность к самообслуживанию в связи болезнью, безнадзорность, малообеспеченность, безработица, отсутствие определённого места жительства. До 1 января 2015 года понятие «трудная жизненная ситуация» определялось федеральным законодательством.
	Также утверждёнными изменениями установлено, что порядок принятия решений об оказании в экстренных случаях бесплатной юридической помощи гражданам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, определяется Правительством автономного округа.
	Кроме того, отдельной нормой закрепляются случаи оказания бесплатной юридической помощи при уточнении факта национальной принадлежности к коренным малочисленным народам автономного округа с указанием конкретных национальностей (ханты, манси, ненцы). В действующей редакции этот случай указан вместе с рассмотрением вопросов традиционного природо- и землепользования.
Галина Кондина
