Художник Владимир Александрович Игошев написал картину «Оленевод Яков Рочев» в 1989 году. Полотно хранится в Доме-музее народного художника СССР В. А. Игошева в городе Ханты-Мансийске.  Яков Иовлевич Рочев жил в селе Няксимволе, работал пастухом- оленеводом, был ветераном Великой Отечественной войны.
На воинскую службу его призвали в сентябре 1938 года. По окончании службы сразу был направлен на фронт. На войне был сапёром. Награжден нагрудным знаком «Отличный минёр». Якову Иовлевичу особенно запомнилась переправа через Одер. О тех событиях он вспоминал: «Зима. Снежок. Стояли мы в обороне, отдыхали. Вдруг команда – «Наступление!» И тут ударили наши «Катюши». А в небе немецкие «этажерки» –  видимо-невидимо. Помогли нам «Катюши». Когда перешли на другую сторону Одера, немецких  солдат много лежало убитыми, что даже ступить было некуда. А кто их сюда звал?!  С мечом пришли, от меча и погибли. А Победу я встретил в Берлине. В то время коменданта замещал, отвечал за эвакуацию немецких заводов. Стою – бреюсь, вдруг вбегает старший лейтенант и кричит: «Победа!» Но я не поверил, выбежал на улицу, а там все стреляют, салютуют, обнимаются».
 

На фронте Яков Иовлевич Рочев воевал на Центральном и первом Белорусском фронтах. Участвовал в операциях: форсирование Днепра, Гомельской операции, Холмич – Речецкой, Калинковец – Мозерской, Рогочевско-Хлобоинской, Бобруйской, Варшавской,  первой и второй этапах Берлинской операции. Имел множество наград.
После войны вернулся в родной Няксимволь, работал пастухом-оленеводом в колхозе имени Кирова. Был одним из лучших  охотников промохототделения. 
