В этом году двадцать второго июня мансийскому писателю Ювану Николаевичу Шесталову исполнилось бы восемьдесят лет. В честь этой юбилейной даты в музее под открытым небом «Торум Маа» состоялась литературная гостиная, посвящённая Шесталовым отцу и сыну. В мемориальном кабинете собраны материалы о писателе Юване Николаевиче и его отце Николае Тимофеевиче.
Открывая мероприятие, заместитель директора музея «Торум  Маа» Эрика Петровна Сургутскова сказала: «Сегодня в мемориальном кабинете собрались люди разных возрастов. В этот юбилейный год, планируется много встреч, посвящённых этой дате. Юван Шесталов через свои литературные произведения рассказал о собственном взгляде на жизнь, свою философию жизни. Поэтому в течение этого года к его произведениям и стихам будут обращаться в разных ипостасях. Как сложились судьбы Ювана Шесталова и его отца, об этом подробнее расскажет младшая сестра писателя Альбина Николаевна».
Николай Тимофеевич Шесталов родился в 1910 году в деревне Камратка. Его называли «солвал ойка», что в переводе означает «солёный мужчина». Потому что, в тот год был большой дефицит соли, и в деревушке она стоила очень дорого. Отсюда и стали называть род Шесталовых солёными. Бабушку Татьяну тоже называли «солёная женщина».
Николая Тимофеевича в детстве манси называли Миколка. Он родился в семье охотника и рыбака, но никогда не любил рассказывать о своём детстве. И только перед смертью рассказал свою историю.
Раньше в Берёзово приезжали купцы и с коренными жителями обменивались товарами. Ханты и манси привозили пушнину, мясо, рыбу, ягоды и орехи. А купцы приезжали с продуктами, игральными картами и горячительными напитками. Научили коренное население играть в азартные игры и выпивать.
На торговый базар люди  приезжали из дальних стойбищ и деревень на оленях и лошадях. И бывало так, что выпивая и играя в карты, богатые оленеводы проигрывали все, что у них было, и зимой пешком уходили домой. 
Отец Миколки, был хорошим человеком, в деревне его все уважали. По рассказам Миколки, отец за сезон добывал много пушнины и рыбы, потом обменивал на товары у купцов. Когда ему исполнилось семь лет, то отец его взял собой. Но приехав однажды с сыном, он тоже выпил вина и стал играть в азартные игры и весь свои товар проиграл купцу. Он стал умолять его отыграться. В этот момент в дом зашел  Миколка, купец увидел его и предложил сыграть на сына. Стали играть, проиграл отец купцу и сына.
Раньше в семь лет дети умели делать все, помогали родителям по хозяйству, ухаживали за животными, запрягали лошадей, косили сено и выполняли другую тяжёлую работу. Отец проиграл сына, купец увёз мальчика с собой. Он был батраком у этого купца почти два года. Его освободил в 1917 году, после Октябрьской революции.
Батрача  на  купца, мальчик ездил на работы в Уральские горы и в сторону Ямала. Юван Шесталов писал о нём, что в эти тяжёлые дни отцу помогли мансийские сказки. Во многих мансийских сказках главным героем был «Эква-пыгрищ», что в переводе означает «Сын женщины». И когда в деревне или на стойбище они останавливались, он вечерами всегда слушал мансийские сказки. И он поверил в героя «Эква-пыгрища», ведь у каждой сказки всегда был хороший конец. Вспоминая те горькие годы своей жизни, отец говорил, что собаки были добрее, чем хозяин. Он разрешал иногда ему поесть из его чашки. Но все равно Миколка верил, что хороших людей больше, чем плохих.
После революции, купец его бросил в Берёзовском районе возле села Саранпауль. Оттуда маленький мальчик сам добирался до родной деревни Камратки. Когда он вернулся  домой, ему сообщили, что отца нет в живых. Родные не простили его за содеянное. После этого отец стал много пить, часто уходил в лес и в конечном итоге пропал.
Мать Миколки осталась одна с детьми, его сестренками  Варей, Акулиной и братом Серёжей. Времена были тяжёлые, мальчик пошёл работать к деревенскому шаману. Он научил его заготавливать лекарственные травы и из них делать различные отвары. Деревенский шаман пел ему песни и рассказывал сказки. При жизни Николай Тимофеевич всегда говорил, что ему в самые трудные времена помогли выжить сказки и песни.
Когда началась Великая Отечественная война, его забрали на фронт. Воевал под Сталинрадом. Однажды они с солдатами ехали на поезде и попали под сильные авиаудары, Николай Тимофеевич остался жив, но был контужен. После госпиталя его отправили домой восстанавливать колхозы. В Берёзовском районе он подымал колхозы в деревнях Теги, Ломбовож, Резимово, Люлюкары. И последнее место его работы было в Ванзетур, где он и жил с семьёй.
«Солвал ойка» сам сочинял песни, Юван Николаевич писал, что у него было восемьдесят девять песен на мансийском языке. В  Ванзетуре жила Валентина Николаевна Новьюхова, она работала дояркой в колхозе. В праздничные дни женщина всегда выступала на концертах, пела песни. От неё Альбина Николаевна записала несколько песен и частушек об отце.
На встрече Альбина Николаевна рассказала о своём брате Юване Шесталове. Родился он 1937 году в деревне Камратка. Ему был пять лет, когда все его друзья пошли в школу. Поэтому ему тоже очень хотелось учиться, но его не брали, так как он был еще маленький. И перед занятиями Юван приходил в школу и прятался в классе под парту. Учителя его часто выгоняли. И чтобы он не мешал в школе, мама отправила его в деревню Малеевка к бабушке и дедушке. Там он и жил. Днём помогал по хозяйству, а вечерами тоже, как и его отец, слушал сказки, рассказы и легенды. У Ювана была очень хорошая память и все, что ему рассказывали, он запоминал до мелочей. Окончив школу в посёлке Берёзово, уехал в Ленинград, где учился в институте народов Севера. Юван Николаевич часто говорил, что его учили самые именитые педагоги, которые помогли ему определить свой жизненный путь.
