В селе Няксимволь Берёзовского района в центре села установлен обелиск с именами павших солдат в годы Великой Отечественной войны. В списке более пятидесяти имён жителей села Няксимволь и из близлежащих деревень, которые ушли на фронт и не вернулись. Жители села бережно хранят память о погибших солдат на полях сражения и каждый год  9 мая несут цветы к обелиску, отдавая дань памяти и уважения.
К сожалению, сегодня в селе уже нет в живых ни одного ветерана Великой Отечественной войны, которым после войны посчастливилось вернуться домой. В Няксимволе осталось всего три «Труженика тыла», которые в те тяжёлые годы днём и ночью трудились и приближали  долгожданный день Победы. И одна вдова участника Великой Отечественной войны - Александра Васильевна Самбиндалова.
В этом году Александра Васильевна отметила свой 84-й день рождения. Как говорит пожилая женщина, для неё движение - это жизнь. Несмотря на преклонный  возраст, она сама справляется со всеми домашними делами, весь день у неё проходит в делах и в хлопотах. Она сама доит корову, кормит собак, ходит по воду.
Родилась Александра Васильевна в деревне Усть-Манья. Там пошла в первый класс. Но потом в их семье случилось горе - умер отец. Так Александра и младший брат Михаил остались без кормильца. В Усть-Манье она проучилась до третьего класса. Когда мать снова вышла замуж, они переехали в Няксимволь. Как вспоминает Александра Васильевна, семья у них была большая, у отчима от первого брака было восемь детей, а в браке с её матерью родилось ещё семеро. Поэтому Александре пришлось забыть про учёбу, так как в семье она была самой старшой, её пришлось управляться со всеми домашними делами и смотреть за младшими детьми. В те годы мать работала в колхозе, а отчим был председателем колхоза. Так и прошло её детства в заботах об младших братьях и сёстрах. А когда её исполнилась 19 лет, вышла замуж за Кирилла Васильевича Самбиндалова. На вопрос, как же она познакомилась с будущим мужем, женщина ответила:  - В наши годы мы по танцам не бегали, с парнями не знакомились. Когда родители решили выдать меня замуж, побоялась против слова сказать. Тогда долго проплакала в подушку. Отчим был человеком суровым, его родные сыновья побаивались, я так вовсе неродная. Поэтому и не посмела ослушаться и вышла замуж за  Кирилла Васильевича Самбиндалова. Он был старше меня на одиннадцать лет. Муж был фронтовиком, призвали его осенью 1942 года. Воевал на Ленинградском фронте, там и получил медаль «За оборону Ленинграда», после тяжелого ранения в ногу и руку долго лечился, вернулся домой он только в 1946 году. В 1950 году мы поженились, а 1951 году родился наш первенец. После полученных ранений его оформили на инвалидность. Как сейчас помню, по инвалидности получал семь рублей. Он был такой человек, который не мог сидеть без дела, поэтому он настоял, и его взяли на работу в колхоз на лёгкие работы. Летом ездил на покос, зимой на лошадях вывозил сена, ездил на охоту и рыбалку. Как говорится, стерпится - слюбится, вот и у нас вышло. Муж был бойкий, и пошутить умел, он ведь был фронтовиком, в деревне его все уважали. Но никогда про войну не рассказывал, а если его об этом спрашивали, он всегда отвечал: «Зачем рассказывать, что хорошего, когда людей убивают». Всегда только так и отвечал. А со мной на эту тему вообще никогда не разговаривал. У мужа старший брат Степан Васильевич Самбиндалов погиб на войне. Он тоже воевал на Ленинградском фронте, похоронен в Ленинградской области. Второй брат Семён Васильевич также воевал, вернулся  домой, но прожил совсем недолго, умер от полученных ранений.      
Александра Васильевна и Кирилл Васильевич прожили вместе всего 16 лет. Летом 1966 года Кирилла Васильевича не стало. В тот год маленькой дочке едва исполнилось один год. Так Александра Васильевна осталось одна с семью детьми на руках. После смерти мужа женщина устроилась на работу в Сельский совет, работала техничкой и истопником. Оттуда в 55 лет ушла на пенсию. Дети все выросли, разъехались кто куда. В 2011 году Александре Васильевне, как вдове участника Великой Отечественной войны построили дом. Пожилая женщина бесконечно благодарна за то, что не забыли заслуги мужа и не забывают её - вдову участника Великой Отечественной войны.  
Людмила Теткина
