В канун празднования Дня рыбака в Ханты-Мансийске состоялось совещание по развитию рыбной отрасли. В нем приняли участие представители  власти, некоммерческие организации, руководители рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих предприятий и национальные общины. Первый заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Александр Киселев отметил,  запасы промысловых рыб в округе составляют 15-17 тысяч тонн ежегодно, при этом за прошлый год добыто 8 тысяч тонн. Среди основных причин спада рыбодобычи не только браконьерство, но и техногенная нагрузка на водные ресурсы округа.
