7 апреля в режиме видеоконференции губернатор Югры Наталья Комарова провела встречу с волонтёрами, которые проводят мероприятия по предотвращению завоза и распространению новой коронавирусной инфекции в автономном округе. 
Глава региона поблагодарила добровольцев за труд, неравнодушие, помощь, которую они сейчас оказывают югорчанам. 
– Наш округ называют регионом, в котором живут сильные и добрые люди. И в этом, конечно, есть ваша заслуга,  – сказала Наталья Комарова.   
В автономном округе действуют режимы повышенной готовности и обязательной самоизоляции. Именно в этих  условиях идёт выстраивание эффективного взаимодействия и также создания единого центра, в котором будут приниматься все решения для организации помощи нуждающимся. 
– Только с вашим непосредственным участием и инициативой департамента общественных и внешних связей Югры, вместе с центром поддержки гражданских и социальных инициатив, добровольческим корпусом, Общероссийским Народным фронтом и другими общественными объединениями был создан центр обработки всех новых заявок для оказания помощи гражданам. При этом обязательно обеспечение безопасности волонтёров и всех граждан. Я поддерживаю принятие документа, который утвердит наш региональный оперативный штаб по предупреждению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции,  – отметила губернатор.
Заместитель директора департамента общественных и внешних связей Югры Александр Деменко рассказал, что координационным центром станет Фонд гражданских и социальных инициатив Югры. Он будет проводить работу по организационному обеспечению деятельности волонтёров и их страхованию. Единая система учитывает и распределение всех поступающих к добровольцам заявок. В этих заявках все югорчане, которые нуждаются в продуктах питания, в товарах первой необходимости, а также в медикаментах, могут отметить, что им необходимо в настоящее время. Это люди, находящиеся на самоизоляции, относятся к социально незащищённым категориям населения. После обработки той или иной заявки она будет направлена в муниципалитет, где попадёт в руки волонтёров, а они непременно доставят нужную продукцию нуждающемуся гражданину. Такая работа будет проводиться совместно с департаментом социального развития с привлечением социальных работников. Этот документ, разработанный волонтёрами Югры, поможет эффективно провести работу по предотвращению и распространению новой коронавирусной инфекции. 
Сопредседатель окружного штаба общероссийского общественного движения «Народный фронт «За Россию» Владимир Меркушев сказал: «Эта настоящая акция взаимопомощи даёт возможность любому неравнодушному гражданину, предприятию, а также многим заинтересованным структурам оказать посильную помощь нуждающимся. У нас работает телефон горячей линии 8 800 200 34 11 по поддержке всех граждан старше 60 лет, маломобильных категорий граждан. По данному номеру телефона можно оставить заявку на приобретение всех необходимых продуктов питания, товаров первой необходимости, а также и медикаментов. Таким образом, с 24 марта в рамках этого проекта от наших югорчан уже пришло 264 заявки на приобретение продуктов питания».
Стоит отметить, в период повышенной готовности и самоизоляции в Югре к акции взаимопомощи привлечены 1,2 тысячи волонтёров. В ближайшее время они планируют запустить ещё два новых проекта. 
Владимир ЕНОВ, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА   
