На выставке-ярмарке «ЮграТур» свои умения и навыки представили и кузнецы, и пекари, и оленеводы. Мне удалось пообщаться с Владимиром Станиславовичем Анищенко из Екатеринбурга, который расписывает подносы. Вот что рассказал художник:
 
- Мы занимаемся традиционным искусством Урала – расписываем художественные подносы. Когда на Урале начали производить металл, начали делать пушки, топоры и другие необходимые изделия. И чтобы показать всю красоту, делали подносы и расписывали их. Затем на выставках, где продавали железо, показывали расписные подносы. Это искусство до сих пор сохранилось, и сохранилось оно в разном виде – вот видите, здесь традиционная роспись, а есть копии картин великих художников. Это уникальное направление. Мы всё делаем под заказ. По заказам правительства области, предприятий и частных заказчиков расписываем подносы. У нас всё сделано очень качественно, на 50-100 лет делаем, как иконы. 
 
- Владимир Станиславович, какова стоимость ваших подносов?
 
- Большие работы стоят 18-20 тысяч рублей, средние 8-12, маленькие по 3-5 тысяч рублей. 
 
Художники рисуют Север, Приполярный Урал. Этим искусством я занялся в 2004 году. Сам я по образованию энергетик, второе моё образование социальная психология. Побывав на выставке, я не смог оторвать взгляда от такой красоты. И вот уже 16-й год работаю в этом направлении. Такие красивые вещи! Это не хлеб, не еда, которая продаётся на каждом углу, это другая пища – духовная
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
