Деятельность этнографического парка-музея «Найотыр Маа» направлена на возрождение традиций и обрядов коренных малочисленных народов Югры, изучение самобытной культуры сосьвинских манси. Один из таких праздников, который сотрудники музея ежегодно проводят - это «Вороний день». В организации мероприятия принимают участие сельская библиотека, школа и старожилы села. Праздник проводится на территории парка-музея и включает в себя ритуальные действия у священного лабаза, обрядовые песни, танцы, игры народов ханты и манси, а также театрализованное представление. С прилётом вороны пробуждается природа, начинается новый жизненный цикл. «Вороний день» - хороший повод для встреч и общения жителей нашего села. В мероприятии принимают активное участие мансийские фольклорные коллективы музея и школы.
Сосьвинский этнографический парк-музей «Найотыр Маа» выражаем благодарность за спонсорскую помощь в проведении праздника председателю НРО КМНС «Рахтынья» А.И.Голошубину.
Светлана Немкова, перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
