В Ханты-Мансийске состоялись общественные слушания по обсуждению концепции развития культуры Югры на период до 2030 года. Проект концепции размещен на сайте департамента культуры. Председателем общественных слушаний был заместитель губернатора Юрий Южаков, техническим секретарём выступила сотрудник департамента культуры Лилия Фидарейко. Также на заседании присутствовали руководители, сотрудники государственных учреждений культуры, образования и представители общественности округа. Кроме этого, была организована видео-конференция с муниципальными образованиями. Всего в слушаниях приняли участие около двухсот человек. 
 
Проект концепции развития культуры округа обсуждался более года. Документ будет реализовываться в рамках государственной программы «Развитие культуры в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018-2025 годы и на период до 2030 года». Концепция охватывает все виды культурной деятельности, образование, межнациональные отношения, международное гуманитарное и культурное сотрудничество. А также воспитание граждан, формирование гражданской и религиозной идентичности и формирование информационного пространства региона. 
На территории Югры осуществляют свою деятельность более четырехсот государственных и муниципальных учреждений культуры. В том числе более двухсот общедоступных библиотек, сто три культурно-досуговых учреждения, более тридцати музеев, восемь театров, две концертные организации и многие другие учреждения.
Регулярно на поддержку муниципальных образований выделяются субсидии на развитие сферы культуры по пяти направлениям: строительство муниципальных объектов, модернизация и реставрация общедоступных библиотек и музеев, оказывается финансовая помощь детским школам искусств, проводятся ремонтные и реставрационные работы на объектах историко-культурного наследия. На сегодняшний день введено в эксплуатацию пятнадцать объектов культуры, модернизировано шестнадцать сельских библиотек и девятнадцать детских библиотек, материальная база детских школ искусств обновлена на двадцать процентов, это позволило повысить качество подготовки обучающихся. 
Выплачены денежные поощрения лучшим муниципальным учреждениям культуры на территории сельского поселения и их работникам по результатам конкурса. За пять последних лет поощрено пятнадцать учреждений культуры и тридцать работников.
За пятилетний период на базе окружного Дома народного творчества созданы семь клубных формирований этнокультурной направленности. Была создана «Школа медвежьих игрищ», Школа по изготовлению национальных инструментов». Имеются базовые площадки для проведения окружных фестивалей в Югре. 
Есть и проблемы в развитии культуры, которые необходимо решать уже сегодня. Это недостаточная материальная обеспеченность имущественного комплекса учреждений и организаций культуры. Материально-техническая база многих сельских учреждений культуры устарела и находится в неудовлетворительном состоянии. Возникает угроза того, что оптимизация и сокращение сети учреждений культуры и штатной численности работников приведёт к ухудшению ситуации в сфере культуры. 
Задача департамента культуры – укрепить единое культурное пространство округа, снизить инфраструктурные ограничения, чтобы обеспечить все виды культурной деятельности. На заседании была отмечена необходимость развития и сохранения кадрового потенциала. Сохранение исторического и культурного наследия как основы самобытности Югры и использование его для воспитания и просвещения. Сценарий реализации концепции рассчитан на многие годы вперёд.
