23 ноября прошло 12 и 13 заседание Думы Югры. Депутаты приняли важный документ — бюджет округа на 2018 год и плановый период 2019 и 2020 годы. Он сформирован со снижением динамики доходов и увеличением расходов по сравнению с 2017 годом. 
Заместитель губернатора, директор департамента финансов Вера Дюдина, пояснила,  доходы на 2018 год относительно ожидаемых поступлений 2017 года будут на 1,5% ниже и составят 177 млрд. рублей. Расходы увеличатся на 1,2% и составят 199,6 млрд. рублей. 
Снижение поступлений будет зависеть, как предполагают специалисты, от умеренной динамики снижения цен на нефть с 43,8 долларов за баррель в 2018 году до 42,4 в 2020 году и уменьшение объёмов нефти в данных годах. Уже не первый год бюджет принимается с дефицитом, но в последующем появляются средства, которые останутся при исполнении бюджета текущего года и средства от тех объектов, которые будут приватизированы. 
В следующие 2018-2020 годы будет продолжена работа по выполнению решений, обозначенных в указах Президента Российской Федерации. Основное финансирование в рамках указов, по-прежнему будет осуществляться на повышение заработной платы работников бюджетной сферы, обеспечение граждан доступным и комфортным жильем, сохранение и укрепление здоровья граждан. Отдельно выделяются комплексные расходы на государственную поддержку семьи и детей.
Бюджет автономного округа на три года сформирован в программном формате и разделен на государственные программы по отраслевым направлениям. Так, в социально-культурной сфере работают шесть программ, в жилищно-коммунальной сфере две программы, для развития отраслей экономики восемь программ и другие.
Кроме этих программ, в составе непрограммных расходов, Правительством округа предусмотрены средства резервного фонда для финансирования непредвиденных расходов. Их могут использовать на проведение аварийно-спасательных работ и иных мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и других чрезвычайных мероприятий. Объём финансирования составит 608 млн. рублей на каждый год.
Также депутаты приняли бюджет фонда обязательного медицинского страхования. По сравнению с прошлым годом он немного увеличится и составит более 41 млн. рублей.
На каждом заседании Думы рассматриваются вопросы о награждении граждан.
На очередном заседании ветерану Великой Отечественной войны, жителю города Ханты-Мансийска Виктору Яковлевичу Башмакову было присвоено звание «Почетный гражданин ХМАО-Югры». Виктор Яковлевич в свои 93 года является активным участником спортивных и других мероприятий, подает прекрасный пример для молодого поколения, что заслуживает большого внимания и уважения со стороны югорчан.
