В региональном информационном центре «Югра» прошла пресс-конференция с участием прокурора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры - Евгением Борисовичем Ботвинкиным. В ходе прямого общения гость студии рассказал об итогах работы прокуратуры Югры за 2015 год. Журналистов интересовали темы ЖКХ, вопросы по оплате труда, ценообразование, защита прав предпринимателей и борьба с коррупцией.
Традиционно в январе каждого года подводятся итоги работы за прошедший год. Прокуратура остаётся одним из немногих государственных органов, где можно быстро получить бесплатную юридическую помощь, где граждане помогут защитить свои права. Об этом свидетельствуют возрастающие обращения граждан.
По словам главного прокурора Югры, в прошлом году поступило более 34 тысяч обращений. На личных приемах было принято более 11 тысяч граждан. И что характерно, удалось обеспечить прием более половины посетителей лично прокурором и его заместителями.
В ходе рассмотрения заявлений, сообщений, которые поступают в прокуратуру, выявлено около 25 тысяч нарушений закона, по которым приняты  меры для их устранения.
Также прокурор отметил, что около 7 тысяч должностных лиц были привлечены к административной и дисциплинарной ответственности. В суды для восстановления прав граждан направлено более 4 тысяч исковых заявлений. В результате прокурорских проверок возбуждено около 200 уголовных дел.
Многие годы прокуратура совместно с инспекцией труда уделяют внимание соблюдению трудового законодательства, прежде всего, по погашению задолженности по заработной плате. Проводятся проверки предприятий, в ходе которых решается вопрос, о привлечении к административной ответственности должностных и юридических лиц, которые виновны в задержке заработной платы.  Руководителям вносится представление об устранении нарушения закона и привлечения их к дисциплинарной ответственности. По результатам проверок в прошедшем году возбуждено 4 уголовных дела. В следствии принятых мер была погашена задолженность по заработной плате на общую сумму около 900 миллионов рублей.
В целом системная работа прокуратуры на протяжении многих лет вместе с органами власти дает положительные результаты. На совместные заседания вызывают проштрафившихся руководителей, где они совместно решают проблемы, которые привели к образованию задолженности. Все это позволяет контролировать ситуацию.
Осуществляя надзор за стадией судебного производства, прокуратура утвердила более 11 тысяч обвинительных заключений, постановлений и актов, по которым уголовные дела направлены в суд. И в настоящее время по ним поддерживаются обвинения. В поле зрения ведомства в прошедшем году оставались вопросы осуществления надзора в сфере ЖКХ, миграции, противодействия незаконного оборота наркотиков, соблюдения экологического законодательства.
- Год был достаточно сложный, но результаты работы плодотворны, и все работники прокуратуры, в целом, справились с теми задачами, которые перед ними ставились - подытожил прокурор Югры Евгений Ботвинкин.
Николай Меров 
