В Ханты-Мансийске одинадцатого и двенадцатого ноября состоялся форум «Диалог национальных культур». Мероприятие проводилось  в целях реализации Гранта Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов общенационального значения в области культуры и искусства. В первый день работы форума прошли курсы повышения квалификации для специалистов культурно-досуговых учреждений, круглый стол для руководителей творческих коллективов, а также показ и обсуждение фильма, направленного на профилактику и укрепление  межнационального согласия и гражданского единства.
На второй день в рамках работы форума торжественно  наградили победителей Смотра деятельности этнокультурных центров Югры. Цель конкурса  - поддержка самобытного этнокультурного развития народов, населяющих округ.  По итогам дипломом лауреата I степени был удостоен  Центр национальных культур из деревни Русскинская Сургутского района. Диплом лауреата II степени был вручен Центру национальных культур из Нижневартовска. Диплом лауреата III степени присужден Центру национальных культур из Нефтеюганска.
Затем состоялось неформальное пленарное заседание «Роль традиционной культуры в формировании гражданско-патриотического воспитания подрастающего поколения в условиях глобализации». Руководитель филиала «Финно-угорский культурный центр Российской Федерации» Татьяна Барахова из Сыктывкара рассказала об эффективности интернет-технологий в сохранении культурного наследия народов России. Высокое место  в  работе центра всегда занимала информационное направление. Основная платформа в рамках, которой реализуются их деятельность, является информационный портал finnjugjria.ru. Здесь освещаются события этнокультурной жизни финно-угорских и самодийских народов. Источниками этих материалов являются региональные и федеральные СМИ, сайт министерства культуры РФ, дома и центры народного творчества, этнокультурные учреждения. В целом новостная лента портала даёт полную панораму культурной жизни нашей страны. Ещё один интернет проект Российского финно-угорского центра – видеопортал «Фильмоугроведение», где размещаются фильмы и сюжеты, созданные Российским финно-угорским центром и региональными центрами. В их коллекции  16 этнографических фильмов о культуре, традициях, и быте финно-угорских и самодийских  народов. Татьяна Барахова отметила, что  фильм «Манси. Путь промысла», снятый Российским финно-угорским центром  вошёл в шорт-лист международного фестиваля кино «Берегиня» в Архангельске. На фестивале было представлено более 1400 фильмов. И отрадно, что фильм «Манси. Путь промысла» был отмечен на такой авторитетной киноплощадке. Съёмки фильма проходили на территории нашего округа в Берёзовского районе.
Людмила Теткина 
