27 сентября 2019 года (пятница) с 9:00 до 18:00 Общероссийская общественная организация «Ассоциация юристов России» проводит  день оказания бесплатной юридической помощи населению. 
 
В Югре информацию по работе Центров бесплатной юридической помощи необходимо уточнять в конкретном региональном отделении Ассоциации.
 
Мероприятие будет проходить в формате дня открытых дверей на базе общественных приёмных, местных отделений Ассоциации, пунктов, центров бесплатной юридической помощи Ассоциации, а также юридических клиник при вузах.
Практикующие юристы и адвокаты окажут бесплатную юридическую помощь гражданам, студенты юридических клиник, действующих при вузах, под руководством преподавателей подготовят письменные документы.
 
Напомним, что окружной «Закон о Бесплатной юридической помощи  в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» был принят Думой Ханты-Мансийского автономного округа - Югры 16 декабря 2011 года, и новой 
редакции Закона ХМАО - Югры от 26.09.2014 N 64-оз.
 
Относительно граждан коренных малочисленных народов Севера имеющих право на получение бесплатной юридической помощи в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи:
- граждане, проживающие в труднодоступных и малонаселённых местностях автономного округа, в соответствии с перечнем населённых пунктов, утверждённых Правительством автономного округа; 
- представители малочисленных народов, являющиеся субъектами права традиционного природопользования, ведущие традиционный образ жизни; 
- представители малочисленных народов, проживающие в сельской местности (в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов), для которых виды традиционной хозяйственной деятельности являются неосновным способом жизнеобеспечения; 
- представители общественных организаций малочисленных народов, не имеющих статуса юридического лица.
 
Государственное юридическое бюро автономного округа или адвокаты, участвующие в деятельности государственной системы бесплатной юридической помощи осуществляют правовое консультирование в устной и письменной форме. Они составляют заявления, жалобы, ходатайства и другие документы правового характера, представляют в судах, государственных и муниципальных органах, организациях интересы граждан, указанных в пункте 1 статьи 4 настоящего Закона, в разных случаях. Это может быть заключение, изменение, расторжение, признание недействительными сделок с недвижимым имуществом, государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним, защита прав потребителей, отказ работодателя в заключение трудового договора, нарушающий гарантии, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации. Часто обращаются  по вопросам предоставления мер социальной поддержки, оказание малоимущим гражданам государственной социальной помощи, установление и оспаривание отцовства (материнства), защита прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Появилась ещё одна услуга на рассмотрение вопросов традиционного природопользования, землепользования, определения национальной принадлежности (для представителей малочисленных народов, имеющих право на бесплатную юридическую помощь). 
 
Для получения бесплатной юридической помощи гражданин вместе с заявлением об оказании бесплатной юридической помощи представляет паспорт или иной документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, а также документ, подтверждающий отнесение его к одной из категорий граждан, предусмотренных Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации».  
