Наталья Николаевна Чайникова известна многим и в округе, и за его пределами. Она основательница крестьянско-фермерского хозяйства «Юрты Чайниковых», а сейчас ещё и является директором общества с ограниченной ответственностью «Ягоды Югры». С 2018 года это предприятие является резидентом Технопарка с проектом «Промышленное плантационное выращивание северных лесных и болотных ягод». На проходившей в городе Ханты-Мансийске ярмарке выходного дня в «Югра-Экспо» Наталья Чайникова представила свою продукцию. Мы поинтересовались у хозяйки ягодных плантаций, успешно ли справляются с проектом, всё ли удаётся. На что она ответила:
– Как вы знаете, проект имеет несколько этапов. На сегодня мы с первым этапом успешно справились, мы заложили маточник по северным ягодам, провели сортоиспытание. Определились лидеры по сортам, из которых можно в перспективе закладывать товарные промышленные ягодные плантации. 
Вот посмотрите, пожалуйста, попробуйте! Наша клюква болотная, сорт «Вогулка», который мы здесь зарегистрировали в Гостреестре в январе 2023 года. И «Ягоды Югры» являются его оригинатором, заявителем, патентом и обладателем.   
Если взять лидеров по вкусу, то большинство голосов отдают предпочтения пяти сортам клюквы. Это сорт клюквы «Фомич», «Дар Костромы», «Северянка», «Краса Севера» и «Вогулка». Из 9 эти пять сортов мы успешно возделываем на наших кислых болотистых почвах, в почвенно-климатических условиях нашего региона. 
В эти же дни в рамках «Золотой осени» XXV Российской Агропромышленной выставки на пленарном заседании от главного аграрного университета Тимирязевской академии председателю Правительства Михаилу Мишустину докладывал Михаил Сергеевич Макаров о перспективах возделывания северных ягод в арктической зоне, северной зоне, Дальнем Востоке и у нас в Сибири. На сегодня они даже наши ягоды называют «тимирязевскими». 
Считаю, что это перспективное направление для нашего региона, и если в последствие будут разработаны меры поддержки не только на федеральном уровне, но и на региональном уровне, то у нас будут очень много желающих, которые смогли бы закладывать свои ягодные плантации. Потому что мы закладываем и высаживаем один раз, а плодоносят они многие десятки лет. 
Нам нужна помощь только на первом этапе, для того чтобы приобрести посадочный материал и подготовить почву под посадки, а потом наше государство будет получать доходы в виде налогов, трудозанятости сельского населения  и нашу витаминизированную продукцию. 
С Ханты-Мансийской медицинской академией провели исследование по 12 сортам клюквы, которая показала, что на сегодняшний день это действительно стратегическое сырье в сельском хозяйстве. Мы хотели подать на регистрацию ещё один сорт. Он у нас очень необычной формы, но думаем, что это произойдёт в 2024 году, потому что у нас определяется стабильность хозяйственной характеристики этого сорта. Мы ещё раз убеждаемся в том, что он для нас будет перспективным в наших северных условиях. Как говорится, исследовательский азарт ещё остался, ждём результатов. 
Этим летом прошла ягодная экспедиция в посёлок Теги Берёзовского района. Надежда Постика привезла оттуда ягоды дикорастущей клюквы очень необычной формы. Я думаю в Тимирязевке, куда мы представим эти отборные формы, будут продолжать вести селекцию по ягодам. Опытные посадки будем и у нас закладывать, и в Тимирязевке. Наши биотехнологи будут кудесничать над ними.
Съездили в село Саранпауль с группой, потому как приезжали с Роскачества с фонда «Органика» специалисты по инспектированию. Вы сами понимаете, что такое органическая продукция. Это наша здоровая нация, здоровая нация – это сильное государство, а сильное государство – это крепкое успешное государство! И кто против нас будет.      
Мы, конечно, патриоты и нам всё интересно, продвигаем вперёд свою органическую дикорастущую продукцию. Наш регион на сегодня является лидером по органической продукции по дикоросам. Недавно подали на сертификацию органической продукции «Саранпаульская оленеводческая компания» с продуктами переработки тушёнка из оленины. Заявку также подали компания «Чайный дом» на иван-чай из города Мегион, с Пойковского поступила заявка на продукцию переработки. Как видите, расширяемся. 
И накануне дня работников сельского хозяйства – это очень большая радость снова собраться вместе на ярмарке, обсудить перспективы развития сельскохозяйственного  кооперирования. И товары свои сбываем на таких ярмарках выходного дня, на Товарах земли Югорской. Недавно вернулись из Санкт-Петербурга, где проходила ярмарка органик. Мы там представили наш округ, хорошо зарекомендовали свой продукт. 
А здесь на месте КФХ практикуем экспедиции выходного дня на наши ягодные посадки. С удовольствием принимаем у себя жителей и гостей города. Угощаем чаем и дружно собираем ягодки. 
Тамара МЕРОВА
