В окружном центре в рамках XIII Международной экологической акции «Спасти и сохранить» провели Водный форум.  Главной темой обсуждений стали «Современные проблемы охраны  и использования водных объектов Югры: пути их решения». 
Гостей форума приветствовала исполняющая обязанности губернатора автономного округа – Югры Наталья Комарова в своём выступлении отметила: «В этом году девизом акции стали слова «В капле воды – весь мир!». Тема воды особенно актуальна, ведь наш округ расположен в Обь-Иртышском бассейне, и мы должны быть хранителями водных ресурсов. По количеству и  богатству рек и озер мы схожи с финскими коллегами. Работу, которую мы проделываем вместе в этом направлении, будет полезна с точки зрения влияния на политику наших стран».
Председатель правления регионального союза Пяйят-Хямя Яри Салонен подтвердил высказывание и далее отметил: «Мы обеспечены чистой питьевой водой и являемся одним из квалифицированных специалистов, а также лидерами по очистке воды на протяжении более десятков лет. Мы с большим интересом относимся к этому форуму и готовы обменяться с вами опытом и знаниями».
О схемах комплексного использования и охраны водных объектов бассейнов Иртыш и Обь выступил с докладом руководитель Природнадзора Югры Сергей Пикунов. Профессор кафедры экологии и природопользования ЮГУ Борис Ткачев сообщил о гидрологических особенностях речных систем Обь-Иртышского бассейна в пределах округа.
По итогам Водного форума принята резолюция, в которой прописаны все необходимые меры к действию департаментов и компаний-водопользователей.
Тамара Мерова
