В конце апреля состоялось очередное тридцать третье заседание Думы округа. На повестке дня было всего двенадцать вопросов, по результатам рассмотрения которых приняли шесть законов и постановлений.
При обсуждении вопроса «О докладе Уполномоченного по правам ребенка в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре  «О соблюдении прав, свобод и законных интересов ребенка в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре в 2013 году» председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин предложил внести отдельный пункт о мерах поддержки по соблюдению прав детей коренных народов, проживающих на территориях традиционного природопользования.
Для дополнительного ограничения времени и мест продажи алкогольной продукции депутаты приняли поправки в окружной закон «Об ограничении продажи алкогольной продукции». Согласно закону, в нестационарных торговых объектах площадью менее 50 квадратных метров, в летних кафе и в зоне чрезвычайной ситуации ограничена розничная продажа алкогольной продукции.
Окружным прокурором в качестве законодательной инициативы внесены изменения в закон «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». В период с 22 июня 1941 года по декабрь 1951 года лица, привлекавшиеся к сбору боеприпасов и военной техники, разминированию территорий и ставших инвалидами вследствие ранения, контузии и увечья,  отнесены к инвалидам Великой Отечественной войны. Данный закон принят в первом и окончательном чтении.
Также изменения были внесены в закон «О дополнительных мерах поддержки семей, имеющих детей в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Родителям, лишенных родительских прав, при обращении за распоряжением средствами Югорского семейного капитала не будут учитывать детей, в отношении которых они были лишены родительских прав.
По итогам заседания Думы была проведена пресс-конференция, на котором бурное обсуждение вызвало принятие поправки в законе «Об ограничении продажи алкогольной продукции». На вопрос журналистов, а не пострадает ли малый бизнес в округе от принятия дополнительных ограничений, парламентарии ответили, с принятием этого закона за последние годы значительно уменьшилось количество ДТП с участием пьяных водителей, уровень преступности также снизился.
Валентина УЗЕЛЬ
