Мы все уйдём, когда наступит срок.
Кто в небытие, святые – прямо к Богу.
А мне опять из тысячи дорог
Найти к любимой родине дорогу. 
Упасть пылинкой с Млечного пути,
В ладонь родных югорских бездорожий
Травинкой на болоте прорасти, 
Ключом забить у каменных подножий.
И чтоб душа веками не устав, 
Как дух земли, её святая сила
Из родника в окладе росных трав
Моей любовью Родину поила.
Стих написал поэт Владимир Александрович Квашнин. Живёт он в селе Саранпауль Берёзовского района. Пишет стихи о людях, о местах, где вырос, охотится, рыбачит. Осенью поэт ездил в Красноярск, где стал победителем Всероссийского литературного конкурса имени Игнатия Рождественского в номинации «Малая проза». Владимир Александрович рассказал:
- Самое интересное, я стал победителем в номинации проза, а себя ассоциирую как поэта. Правительство Красноярского края проводит конкурс «Клуб умных библиотек». У меня есть сборник рассказов, и я отправил на конкурс рассказ «Ома и Атя» (перевод с мансийского «Мама и Папа»), который стал лучшим в номинации «Малая проза».
Награждение было в Красноярске, там мне вручили Диплом I степени. И вот теперь я возвращаюсь в Саранпауль. Завтра первым рейсом улетаю в Берёзово, там у меня ещё две встречи, буду читать свои стихи.
Стихотворчеством занялся довольно таки давно, и когда до нас дошёл интернет в 2011 году, у меня появилась возможность публиковаться на различных литературных сайтах. Пишу на русском, тематика вся охотничья, в общем, чем живу, чем дышу, о том и рассказываю. Наша таёжная проза, малая проза связана с бытом, с нашими охотничьими обычаями, с нашим отношением к природе, это совсем другое, чем то, о чём пишут горожане. 
В 2014 году получил 1 место на конкурсе «Север – страна без границ». Меня пригласили в Санкт-Петербург, и в музее Арктики и Антарктики мне вручили диплом победителя. В том же году осенью мне присудили 1 место в конкурсе «Пятая стихия», он был организован Ириной Борисовной, вдовой Игоря Владимировича Царёва. Он известный поэт, родом был с Артёмовска Дальнего Востока, к сожалению, в 2013 году умер. Мне его творчество нравится, одно из стихотворений посвятил ему. Пригласили меня в столицу, награждение было в библиотеке имени Лермонтова в Сокольниках.  
– Владимир Александрович, Вы в Саранпауле выросли?
– Родился я в августе 1958 года в селе Саранпауль. Мама моя Елена Семёновна была учителем начальных классов. Отец рано ушёл из жизни. После войны жизнь была тяжёлой, мужчины все рано ушли, женщины чуть позже. Целыми днями все на рыбалке, на покосах, все только за счёт скотины, охоты и рыбалки выживали. 
После 10 класса я поехал в Воронеж, в училище выучился на токаря. Год поработал в Воронежском авиационном заводе, пошёл в армию, служил в Германии. После армии меня потянуло домой, в родные места, и я вернулся в Саранпауль. Всю свою сознательную жизнь занимался охраной охотничьих животных. Но, к сожалению, в 2008-2009 годах службу госохотнадзора по округу сократили. 
У меня есть сестра и брат. Супругу зовут Светлана, по национальности она коми. У нас две дочери, сейчас они в Нягань переехали.
– Один из рассказов называется «Ома и Атя», знаете мансийский язык?
– У меня друзья манси, оленеводы, охотники. Василий Егорович Гындыбин был родом из Кимкьясуя, работал оленеводом в 10 стаде. Мы с его сыном Лёшей по предгорью ходили, охотились. Дядя Вася был кладезь мансийской мудрости. Он знал все праздники, соблюдал все обычаи, столько легенд знал, везде ездил. Много случаев рассказывал, которые происходили в лесу, на охоте, в горах. Я всегда его слушал, всё запоминал, и сейчас есть что рассказать. О нём у меня есть рассказ-посвящение, вот это настоящее, не наносное.
– Есть у Вас свой сборник стихов?
– В 2014 году вышел первый сборник стихов, называется «От сердца к сердцу». В этом году в конце сентября ещё два вышли. Сейчас у меня шесть сборников стихов и рассказов.
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», Владимиру Александровичу желаем творческих успехов, удачи, исполнения желаний!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
