Старший научный сотрудник Санкт-Петербургского Музея антропологии и этнографии имени Петра Великого РАН Александр Иванович Терюков совместно с телеканалом «Пятый канал» подготовил фильм о венгерском учёном Антале Регули, который называется: «Одиссея Антала Регули».
В музее «Торум Маа» города Ханты-Мансийска Александр Иванович показал фильм. Было очень интересно увидеть те места, где путешествовал исследователь, услышать рассказ о его жизни, с кем он встречался, работал. Вот что рассказал Александр Иванович.
- В фильме мы говорим об Антале Регули – венгерском исследователе, лингвисте, историке. О человеке, который всю свою жизнь положил на выяснение одной гипотезы, которая в то время существовала. Она заключалась в том, чтобы найти прародину венгров. 
На эту территорию венгры пришли более тысячу лет тому назад. Сложным путем, пройдя через всю восточную Европу, они дошли до территории современной Европы и облюбовали себе место вокруг озера Балатон, там и поселились. В эпоху просвещения, в конце 17 в начале 18 веков, когда наука начинает искать положительные эмоции прикладных знаний, венгры начали поиски своей прародины. 
Два католических монаха из Венгрии, одного звали Брат Ювеналий, отправились на восток. Побывали в южной Сибири, дошли до Алтая и Монголии. А когда вернулись, заявили что видели людей, язык которых похож на венгерский. В теории происхождения венгров до сих пор много различных загадок, но реальная попытка переводов из теории в практику была совершена венгерским исследователем Анталом Регули.
Антал Регули родился в1819 году в небольшом венгерском городке Зирц  в семье адвокатов. Отец хотел, чтобы его сын стал таким же адвокатом, как он, чтоб имел достаток, имел клиентов. И поэтому молодой Антал сначала пошёл по пути отца – учился в академии, затем в университете Пешт, изучал юриспруденцию. Тогда было принято молодых людей после учёбы отправлять куда-нибудь, Антал выбрал Германию. Потом из Германии он уехал в Данию, оттуда перебрался в Швецию. В различных высших учебных заведениях, где он учился, слушал лекции по юрисдикции.
К этому моменту уже существовала некая определённая идея финно-угорского родства. Были определены основные народы, которые говорят на близкородственных языках. Их называют финно-угорской группой языков – это венгры, эстонцы, финны, вепсы, карелы, коми-зыряне, коми-пермяки, удмурты, мордва, марийцы, ханты, манси. Молодой Регули едет в Финляндию в город Гельсингфорс (ныне Хельсинки), поступает в Александровский университет, начинает изучать финский язык. А на летние каникулы едет в Лапландию, и там впервые слышит звучание саамского языка. Пишет небольшую работу, связанную с их языком. 
В 1843 году Венгерская академия наук Анталу Регули выделяет деньги на поездку в Россию. Получив соответствующие документы, он отправляется на восток. Через Москву, Нижний Новгород, Казань доезжает до Екатеринбурга. А там едет до Всеволожско-Богословского завода, куда по указу губернского начальства были приглашены манси. Он писал: «Манси было пять человек, все мужчины. Познакомившись с ними, я стал изучать мансийский язык. Когда начался охотничий сезон, они должны были срочно уехать на охоту. Пушниной они платили  ясак – налог. Со мной остался один старик Бахтияров». Со стариком он долгое время путешествует, изучает язык. Вначале двигаются в сторону реки Лозьва, туда, где проживают манси. Передвигаясь от одного стойбища к другому, Антал записывает мансийские тексты, учит язык. Затем они заезжают в Тобольск, из Тобольска едут на реку Пелым. Бахтиярову надо было попасть на Пелым, успеть на праздник – Медвежьи игрища. Они отправляются туда, чтобы посмотреть и стать его  участником. С Пелыма возвращаются на склоны Урала, и так путешествуют между Обью и Уралом, по различным стойбищам, речкам и водоразделам. 
К этому моменту Антал Регули собрал большое количество лингвистического материала, и здесь у него возникает интерес к хантам. И он уже начинает двигаться по той территории, где они проживают. Это Берёзовский уезд. В Салехарде (тогда Обдорск) Антал знакомится с ненцами и зырянами, на их языках записывает фольклорные тексты. Через тундру возвращается в Берёзово, далее через Тобольск отправляется в Екатеринбург. По пути домой, в 1845 году, он встречается с народом мордва и марийцами, примерно полгода живёт среди них, занимается сбором материала. И лишь после этого возвращается в Венгрию. 
В те времена было очень сложно выдержать три года путешествия. Даже сегодня сложно, но тогда в бездорожье, было намного тяжелее. Антал Регули впервые записал громадное количество текстов на трёх языках – мансийском, хантыйском и ненецком, которые он привёз с собой. И сегодня эти тексты являются наиболее ранними лингвистическими материалами. К сожалению, он не смог сам их обработать. Антал Регули прожил довольно короткую жизнь, умер в 1858 году в возрасте 39 лет. 
