В санатории «Юган», который расположился в нескольких километрах от Нефтеюганска, работает одна удивительная женщина – Наталья Владимировна Гарбуз. Она специалист по иглоукалыванию. Я поинтересовалась об этом методе. Вот что она рассказала:
- Рефлексотерапия – эта древняя отрасль медицины, она зародилась в Китае. Очень интересная специальность, и очень эффективно помогает людям. Сейчас это одно из альтернативных направлений в медицине. От лекарственных препаратов очень много побочных действий, много осложнений, много различных аллергий, а рефлексотерепия помогает оздоравливаться человеку без побочных эффектов. Такое лечение очень благоприятно влияет на биохимические процессы организма, улучшает биохимию крови в отличие от многих таблеток. Будит резервы в организме, который сам себя начинает восстанавливать. Разрешается лечить детей с трех лет, а взрослых до семидесяти пяти лет.
Я много общалась с китайцами, они так говорят: «Мы, мудрые китайцы, лечимся всю жизнь, чтобы не заболеть, а вы, россияне, любите лечиться за три дня до смерти». Я с ними согласна, люди не занимаются своим здоровьем, они уповают только на участкового терапевта, на официальную медицину. Здоровье свое мы растрачиваем каждый день и укреплять его должны тоже каждый день. Надо оздоравливать себя, помогать своему организму восстанавливаться. Следует пить воду, делать физические упражнения, много ходить пешком. Смысл жизни - любить Творца, любить своих близких, людей и приносить пользу людям.
Наталья Владимировна родилась в городе Отрадный Самарской области. С родителями приехала на Север в 1968 году. Школу окончила в Нефтеюганске, поступила в Тюменский мединститут, который окончила в 1982 году. Работала педиатром, позже, находясь в отпуске по уходу за ребенком, прошла специализацию по иглорефлексотерапии. Затем училась в Пятигорске, Москве. Также проходила сертификационные циклы обучения в Новосибирске, Челябинске, Новокузнецке. Рефлексотерапевтом в санатории работает с 1991года.
Пожелаем Наталье Владимировне здоровья, успехов в работе, семейного благополучия!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
