В Окружном Доме народного творчества состоялось очередное заседание Экспертного совета по вопросам нематериального культурного наследия народов Югры.
В повестке дня было включение 7 объектов, заявленных из пяти муниципальных образований, в электронный ресурс было включено 6: Песни из репертуара Медвежьих игрищ казымских хантов «Блюдо река», «У народа в домах приживалец» и «Огнём опалённый Назым» («Ан йухан»); Технология вязания верхней части женского шерстяного чулка «Сэнвей»; Песня коми-ижемцев «Солнышко – мама» (Шондые маме») и Технология приготовления сушёной рыбы кондинских манси «Урэх».
По седьмому объекту «Традиционный женский танец обских угров «Куринька» были высказаны предложения о проведении предварительной исследовательской работы по выявлению локальных особенностей исполнения этого танца у народов ханты и манси, о подготовке информации по наигрышу и тексту песни, имеющих локальные особенности. После чего можно будет рассматривать  мелодию и текст «Куриньки» как отдельные объекты нематериального культурного наследия.
Следующее заседание экспертного совета пройдёт осенью.
