Дарья Петровна Шмелёва вместе сестрой Мариной Петровной Чашиной, в девичестве Сайнаховы, участвовали в концерте, который проходил в рамках межмуниципальных соревнований «Маньхап» в посёлке Игриме Берёзовского района в августе прошлого года.  
- Мы исполнили песню «Черёмуха» на мансийском языке и песню на зырянском языке «Рано утром у колодца». Это песня про то, как парень попросил у девушки попить хрустальной воды из колодца. На концертах мы также исполняем русские народные песни. Нам нравятся эти песни, потому что  они очень мелодичные. Многие песни я перевела на мансийский язык, их мы исполняем на своем родном языке, - поделилась Дарья Петровна.
Женщины  всегда выступают на праздниках в посёлке,  их ждут с песнями на традиционном празднике «Вороний день». Также они желанные гости на Дне коренных народов, который отмечается 9 августа и на дне округа.
Родом сестры из деревни Щекурья Берёзовского района, что находится недалеко от Саранпауля. 
- Мы с детства любили петь в два голоса. Отец во дворе нашего дома сделал качели, мы с сестрой любили на них качаться и петь. Наш брат работал киномехаником в деревне, мы сразу заучивали все песни, которые слышали с большого экрана, - вспоминает Дарья Петровна. - В семье нас было 7 детей. Сейчас мы Мариной остались вдвоем. Родственников у нас много, в основном, они все живут в Саранпауле. Раньше мы часто ездили туда. В последнее время в отпуска уже не ездим, здоровье уже не то. По маминой линии ближайшие родственники Вьюткины живут в Щекурье и в Саранпауле. Маму нашу звали Елена Гавриловна, отец Пётр Андреевич Сайнахов. Он был фронтовиком, после войны охотился, рыбачил для совхоза.  На войне получил тяжёлое ранение. О нашем отце написано в книге «Птицы светлой памяти». Я бережно храню эту книгу, и очень благодарна тем, кто трудился над её изданием. О нашем отце участнике Великой Отечественной войны там написано: «Сайнахов Петр Андреевич родился 12 июля 1917 года в деревне Щекурья Берёзовского района. Пётр Андреевич был призван на фронт в июне 1942 года. Участвовал в боях в составе первого восстановительного железнодорожного батальона 9-й железнодорожной бригады. 18 августа 1943 Сайнахов П.А. был тяжело ранен. Демобилизован в 1945 году. После войны Пётр Андреевич работал рыбаком-охотником в совхозе «Саранпаульский». Пётр Андреевич умер 10 марта 1989 года, похоронен в деревне Щекурья. 
Выписка из наградного листа: «Тов. Сайнахов на восстановлении железнодорожного участка Дибуны-Белоостров показал высокий темп работы. Практическими делами ответил на обращение Военного  Совета Ленинградского фронта к железнодорожникам. На земляных делах  выполнял по 2,5-3 нормы за смену, чем во многом способствовал досрочному  окончанию восстановительного участка. Все работы тов. Сайнахова отличаются высоким качеством. За доблестный труд, преданность Родине тов. Сайнахов представляется к награждению медалью «За боевые заслуги».  
Дарья Петровна приехала в Игрим в далеком 1972 году. Марина Петрова после окончания зооветеринарного техникума в 1979 году следом за сестрой приехала туда же и вот уже 41 год проживает там.  
- После окончания школы поступила в Ханты-Мансийское педагогическое училище, - рассказывает Дарья Петровна. - Проучилась там всего один год. Переехала в Игрим, вышла замуж, здесь родились дети. Всю жизнь проработала  в детском саду нянечкой. У нас мужем сын и дочь. Сын живет и работает в поселке, он женат на девушке из Ванзетура. Дочь Оксана с семьёй живет в Свердловской области в городе Алапаевске. У меня трое внуков, старшему Илье в этом году будет 20 лет. 
Дарья Петровна поздравила всех своих родственников с традиционным мансийским праздником «Вороний день».  
- Это день считается семейным праздником. Хочется пожелать всем, чтобы они провели его в кругу семьи. Во времена моего детства «Вороний день» у нас в деревне отмечали широко. Женщины всегда рано утром собирались вместе и проводили обряд. Этот день считался большим праздником, ничего по дому нельзя было делать. Люди отдыхали и ходили друг к другу в гости. И очень хорошо, что сейчас его тоже отмечают, хотя уже не так, как это было в нашем детстве.
Людмила ТЕТКИНА  
