В Сургуте с 21 по 23 июня прошёл XII Международный фестиваль ремесел коренных народов «Югра».  В рамках этого фестиваля прошла научно-практическая конференция, семинар, уличная программа «Территория ремесла», детская творческая мастерская «Подворье» и различные ландшафтные выставки. Участниками стали мастера декоративно-прикладного искусства, этнографы, культурологи. 
По всей территории «Старого Сургута» можно было наблюдать за работой мастеров по вышивке, ткачеству, гончарному делу, пошиву традиционной одежды, вязанию, изготовлению различных изделий из дерева и украшений. 
В первый день фестиваля художники из Турции провели творческую лабораторию по керамике, показали мастер-класс «Искусство мрамора в керамических изделиях». На второй день была проведена научно-практическая конференция «Живые традиции ремесла в искусстве». Председателем конференции стал доктор искусствоведения, профессор, академик, заслуженный деятель искусств Удмуртской республики В.Б. Кошаев. Владимир Борисович подробно рассказал о художественной памяти в прикладном искусстве и методологии наследия в художественной культуре, дал оценку произведениям некоторых мастеров из глубинки, именно изделия и картины таких мастеров он считает высокохудожественными произведениями. Также на конференции были заслушаны доклады на тему сохранения традиций народного ремесла ткачества и вышивки, о практике в области народного искусства Югры, о цифровых ресурсах музеев.
Своим опытом поделились мастера из Казахстана, Белоруссии, Дагестана, республики Башкортостан, Карелии и другие.
Большое впечатление на всех произвела творческая встреча с художником-модельером Николаем Терюхиным из Архангельска, мастер представил всем свою коллекцию одежды под названием «Костюм. Русская культура», а некоторым участникам фестиваля даже посчастливилось прикоснуться к его творчеству. 
Этот Международный фестиваль ремесел был проведен уже в двенадцатый раз. С каждым годом интерес к нему увеличивается, расширяется география участников. Мастера показывают старинные технологии изготовления различных предметов, изучают их. По их словам, народное ремесло всегда будет цениться, его нужно сохранять, развивать и передавать следующим поколениям.
В конкурсе профессионального мастерства по направлению художественных промыслов и ремесел, который проходил в рамках Международного фестиваля ремесел, было семнадцать номинаций. В них победителями были признаны самые лучшие мастера традиционного народного искусства, все они были отмечены дипломами победителей.
Валентина УЗЕЛЬ
