Софья Хатанзеева росла и воспитывалась семье, где с детства прививают любовь и уважение к родной культуре и к мансийскому языку. В школе Софья всегда училась хорошо, а одним из любимых школьных предметов у неё были математика, биология и мансийский язык.
Обучаясь в школе, Софья всегда принимала участие в региональном этапе олимпиады школьников по родным языкам и литературе коренных малочисленных народов Севера (мансийский язык), где была на протяжении четырёх лет победителем от Берёзовского района.
– Софья, расскажите о семье, об увлечениях и планах на будущее?
– Я родилась в деревне Ломбовож Березовского района. Отец, Хатанзеев Василий Петрович, работает начальником пожарной части в подразделении противопожарной и поисково-спасательной службы КУ «Центроспас-Югория» (с. Ломбовож), мама, Хатанзеева Светлана Герасимовна, работает социальным работником в автономной некоммерческой организации Центра социального обслуживания населения «Исток», осуществляет социальное обслуживание на дому граждан пожилого возраста и инвалидов, а также работает истопником в Ломбовожском сельском клубе.
У нас большая и очень дружная семья, мы с уважением относимся друг к другу, а для того чтобы в семье было взаимопонимание, мы стараемся как можно больше свободного времени проводить вместе с семьёй. У нас существуют семейные традиции и одной из которых является посещение турбазы «Нёройка» на Приполярном Урале, как правило, в феврале-марте мы с родителями отправляемся в путешествие. В течение дня мы катаемся на горных лыжах, на «Буране», а детвора катается на снегокатах, а также делаем огромное количество живописных фотографий на фоне чудесной природы. Ну и, конечно же, зимняя и летняя рыбалка – прекрасный отдых, после улова рыбы мы всегда варим вкусную уху на природе, в лесу по-особенному красиво.
– Обучаясь в школе, ты всегда находила время и на различные проекты, в которых принимала активное участие. Расскажи о значимых для тебя мероприятиях?
– Училась в Сосьвинской школе (п. Сосьва) и за время учёбы старалась находить время на посещение танцевальной группы «ШОК» Сосьвинского сельского дома культуры, где наш руководитель Миль Карина Станиславовна учила танцевать традиционные мансийские танцы, а также современную хореографию. Мы выступали на праздниках в п. Сосьва, а также ездили с программой в д. Ломбовож и с. Саранпауль, в сердцах зрителей всегда оставался восторг. В этом году с группой мы выступили в Саранпауле на 74 Олимпиаде оленеводов, два танца я разучила за один вечер.
Также, обучаясь в 11 классе, мы с классом ездили на экосмену Югра, где проходила тематическая образовательная программа «Естественные науки: биология и экология» на базе Югорского государственного университета (г. Ханты-Мансийск). Это был слёт школьных лесничеств, на котором нас знакомили с программами экологии в Югре и лесничества показывали свою работу, чем они занимаются у себя в поселениях.
Хотелось бы конечно рассказать об уникальном месте, а также визитной карточке нашего района про этническое стойбище «Мань Ускве» («Маленький городок»). Впервые в 2018 году съездила в «Мань Ускве», в школе шёл набор детей и я решила записаться, но даже не представляла куда поеду, потому что услышала в первый раз такое название детского лагеря. Я записалась на мастеровую смену, приезжаю туда, а там столько детей, чумы, лес кругом, много комаров, было очень замечательно, мне так всё понравилось.
Затем в 2019 году, я решила записаться уже на 2 смены, это «Мастеровая» и «Время Поющих Стрел». На «Мастеровой» смене было много девчонок, которые младше меня, а вот на «Время Поющих Стрел» девочки были с 14 лет и старше, тогда я впервые сама сшила мансийский платок, и с тех пор очень люблю шить. В моих мечтах даже сшить мансийское платье. После 2019 года я ещё 2 года подряд ездила на смены в «Мань Ускве», но на горной смене так и не побывала, но тоже мечтаю.
В этом году у меня не получится поехать в связи с учёбой, но на будущий год будет юбилей «Мань Ускве» –  30 лет, и я обязательно поеду. Туда ездила каждый год, потому что Любовь Павловна как солнышко нас притягивала, да и мне там было весело, много народу, живём в чумах, с утра до вечера учили танцы, песни, плели из бисера, шили, играли в игры, все кругом разговаривали на мансийском языке.
– А сейчас чем занимаешься? Расскажи о выборе своей профессии?
– После окончания школы поступила в Ханты-Мансийскую государственную медицинскую академию по специальности «сестринское дело», в настоящее время обучаюсь на 1 курсе.
Медицину я выбрала неслучайно, когда была маленькой, родители рассказывали про бабушку, Хатанзееву Софью Семёновну, она работала фельдшером в д. Ломбовоже и очень любила свою профессию. И когда я была маленькой, всегда говорила, что моя профессия будет связана с медициной.
В моих планах, конечно же, после окончания медицинской академии поработать в городе, набраться опыта у наставников и вернуться домой на мою малую родину в Ломбовож и продолжить трудовую деятельность именно в родной деревне.
Оксана АЛБИНА
