Раиса Бардина работала корреспондентом в Окружном комитете по телевидению и радиовещанию с марта 1989 года по октябрь 1990 года. В то время начальником там был Валерий Константинович Белобородов, а руководителем национального отдела Алексей Михайлович Сенгепов.
О том времени Раиса Бардина вспоминает: «Со мной постоянно сотрудничали корреспонденты мансийской газеты – Альбина  Романовна Станиславец и Клавдия Васильевна Афанасьева, сотрудники Дома народного творчества – Николай Михайлович Садомин и Наталья Васильевна Сайнахова. Они в студии или на диктофон начитывали мне свои материалы на мансийском языке, а я, в свою очередь, отдавала для публикации свои радийные передачи, интервью. Правда я готовила радиопередачи на обском диалекте мансийского языка, а они все говорили на сосьвинском диалекте.
С Николаем Михайловичем Садоминым в студии записывали отрывки из его повести "Рущ латынг ойка" и другие материалы. Наталья Васильевна Сайнахова озвучила в студии много мансийских сказок, легенд, собранных у жителей деревни Щекурья.
Я сама выезжала в командировки в поселения Ванзетур, Игрим, Сосьву, Саранпауль Берёзовского района, Нижние-Нарыкары и Перегрёбное Октябрьского района и в другие поселения нашего округа.
Моими интервьюируемыми манси были - Н.А. Тынзянова, М.М. Мелентьева, Н.И. Хозумов, В.Н. Новьюхова, М.Е. Таратова, И.И. Тасманова, Л.Т. Костин, К.С. Плеханова, Т.Н. Непкина, Т.Г. Гындышева, Г.Н. Сайнахов.
Со многими коренными жителями я познакомилась в 1990 году на I Съезде ассоциации «Спасение Югры». Так делегатом туда приезжала Евдокия Тимофеевна Дунаева. Позже в 2010 году депутат окружной Думы Татьяна Гоголева пригласила меня съездить до селения Тапсуй, где мы вновь встретились с Евдокией Дунаевой. Татьяна Степановна Гоголева сама не раз давала интервью. Она много ездила по округу и воочию видела жизнь коренных народов, ей всегда было о чем и что рассказать.
О себе ещё могу добавить следующее, до переезда в Ханты-Мансийск я работала в школе учителем рисования в городе Урае. Потом по рекомендации моего брата Владимира Викторовича Тынзянова я попала в газету. Его в аэропорту Берёзово встретил А.М. Сенгепов и от него узнал про меня. Затем по его просьбе в Урае меня разыскала корреспондент окружного радио Тамара Яковлевна Козлова – она записала мой рассказ на мансийском языке и отправила на радио. После чего меня пригласили на собеседование в Ханты-Мансийск. Моим экспертом по мансийскому языку тогда был Н.М. Садомин, он был не в восторге от моего обского диалекта, но решение принимали в руководстве радио. Потом уже я приехала к ним на работу.
Корреспонденты газеты «Луима сэрипос» научили меня говорить на их диалекте. 1995-1998 годы я даже работала в редакции мансийской газеты, но свои статьи писала на обском диалекте. К сожалению, говорящих и знающих этот диалект резко сокращается, но мне приятно, что он останется в публикациях и в архивах радиопередач.
Позже я начала увлекаться культурой и традициями обских угров, поэтому устроилась в этнографический музей «Торум Маа». В 2007 году в городе Томске защитила диссертацию по теме «Этносоциальная история обских и нижнесосьвинских манси в конце XVIII – начале XXI вв.».
Благодарим Раису Каллистратовну за её воспоминания и желаем всего доброго, хорошего.
Тамара МЕРОВА
