Учитесь говорить на мансийском языке
Уважаемые читатели! Мы предлагаем вам страничку для обучения мансийскому языку. Многие жители округа и города Ханты–Мансийска хотели бы говорить на мансийском языке, но в силу своей занятости не могут активно заниматься.  На первое занятие мы подготовили родственную терминологию.  
Ома – мама
Атя – папа
Щань – мать
Ащ - отец
Увщи – старшая сестра
Эщ, йигрищ – младшая сестра
Кангк, кыгщи – старший брат
Апщи – младший брат
Аги – дочь
Пыг – сын
Акв – тётя (если она старше твоей мамы)
Ный – тётя (если она младше твоей мамы)
Аки – дядя
Анеква – бабушка (по маме)
Щащеква – бабушка (по папе)
Ащойка – дедушка (по маме)
Опа, опарищ – дедушка (по папе)
Сасыг – двоюродный брат по материнской линии
Пант – племянник (сын старшей сестры)
Увщи – тётя (младшая сестра отца)
Ангкваги – двоюродная сестра (по материнской линии)
Ный – тётя, двоюродная сестра (по материнской линии), дочь дяди, т.е. брата мамы
Энгк – племянница, дочь моей старшей сестры
Апыгрищ – племянник, внук, правнук
Вапс – зять, муж младшей сестры
(К)тил – зять, муж старшей сестры
Мань – сноха, жена младшего брата
Ониг – сноха, жена старшего брата
Онып – свекровь
Аки – свёкор
Уп – тесть
Онып – тёща
Пант – деверь
Онып – золовка (если она старше мужа)
Энгк – золовка (если она младше мужа)
Агим аги – внучка, дочь дочери
Агим пыг – внук, сын дочери
Пыгум пыг – внук, сын сына
Пыгум аги – внучка, дочь сына
Слова выучили, а теперь составим предложения:
Ам омам наме …- Мою маму зовут …
Ам атям наме … - Моего папу зовут …
Ам вапсум наме …- Моего зятя, мужа младшей сестры, зовут …
Ам ныюм наме … - Мою младшую тётю зовут …
Ам пыгум аги наме ... – Мою внучку, дочь моего сына зовут ...
 Ам агим пыге наме ... – Моего внука, сына моей дочери зовут ...
Ам опам яныг хонтын тотыглавес. – Мой дедушка (по папе) воевал на фронте.
Ам пантум Югорский университетт ханищтахты. – Мой племянник, сын старшей сестры учится в Югорском университете.
Ам пыгум сатыт классыт ханищтахты. – Мой сын учится в седьмом классе.
Ам агим садикын яланты. -  Моя дочь ходит в детский сад.
Ам  энгкум пульницат леккарыг рупиты. – Моя золовка (младшая сестра моего мужа) работает врачом в больнице.
В следующей газете мы подготовим другую тему. Если будут предложения или пожелания, ждём ваших писем в редакцию.
Галина Кондина
