В Ханты-Мансийске с 25 по 27 октября состоялась III Международная научная конференция «Сибирские угры в ожерелье субарктических культур: общее и неповторимое». Она проходила в рамках мероприятий, посвящённых 35-летию этнографического музея под открытым небом «Торум Маа». В ней приняли участие этнографы и историки, лингвисты и искусствоведы из разных городов России, в том числе откликнулись учёные из ряда зарубежных стран – Австрии, Венгрии, Германии и Словакии. Данное мероприятие прошло в КТЦ «Югра-Классик» в формате офлайн и онлайн, программа была насыщенной. 
На пленарном заседании участников приветствовали директор департамента культуры Артур Латыпов, заместитель председателя Думы ХМАО – Югры, председатель Ассамблеи представителей КМНС Еремей Айпин, и сенатор Российской Федерации Александр Новьюхов. Из их уст прозвучали благодарственные слова в адрес юбиляров, поделились тёплыми воспоминаниями о первых руководителях культурного учреждения и его штатном составе. И на сегодняшнем этапе важным приоритетом в музее является молодёжное движение. Научный сотрудник музея Яков Яковлев зачитал приветственный адрес доктора философии, профессора археологии, факультета археологии и древней истории университета Лунда (Швеция), автора гарвардского учебника по кочевникам Севера Джордан Питера Д.
Научными разработками «новой жизни» обско-угорской этнокультуры поделились ученые этнограф Елена Пивнева из Москвы, историко-культурном наследии уральских манси рассказала профессор Елена Главацкая из Екатеринбурга. В формате онлайн с интересными докладами выступили профессор из Томска Александра Ким-Мелони и Иван Надь из города Дунайска-Стреда Словакии.  
Знакомство с масштабной выставкой «Грани ЭтноГрафии»  для участников и гостей конференции провела его организатор, сотрудник музея «Торум Маа» Наталья Ворокосова. Раскрывая все стороны этнографии, выставочные экспозиции также представили:  МУК «Районный Учинский историко-этнографический музей» имени Анатолия Николаевича Хомякова, МАУ «Березовский районный краеведческий музей»,  МБУК «Музей истории и ремесел Советского района»,  МАУ «Музейно-выставочный центр» города Когалыма. Здесь же музыкальное поздравление прозвучало в жанре рэп на мансийском языке от Евгения Анямова, а национальный танец исполнила Дарья Кунина.
Далее участники конференции разделились и работали уже на трёх секциях.
Руководитель секции «Этногенез, этническая история и культурогенез обских угров в контексте развития цивилизаций Севера Сибири» Елена Мартынова сказала, что все заявленные доклады, кроме двух, прозвучали, и тематика была очень разнообразной. Надо отметить, что традиционная культура хантов и манси на протяжении всего времени меняется. И ставится вопрос, как оценивать современное состояние культуры и с каким основанием подойти к его изучению.  Некоторые доклады имеют не только исследовательский характер, но и прикладной. 
Модератор второй секции «История и культура обских угров как духовный, туристический и социокультурный ресурс территории» Наталья Тучкова сказала, что было заслушано 17  докладов, 8 из которых  прозвучали онлайн. В основном доклады были музееведческой направленности, проблематика касалась того аспекта, как качественно, квалифицированно проводить мероприятия с ситуацией живой этнографической среды, как это совмещать и приблизить фестивальный  формат с реальной этнографической традицией. Были доклады и археологической направленности, один о Вежакорском археологическом памятнике вызвал особый живой интерес. Доклад о деятельности учёного В.Н. Чернецова никого не оставил равнодушным, и было бы совершенно справедливо в Югре увековечить его имя.
О работе третьей секции «Язык, фольклор и иные формы нематериального культурного наследия как объект музеефикации: истоки, современное состояние и перспективы» рассказала Татьяна Николаевна Дмитриева. Было заслушано 20 докладов. Озвученные доклады больше посвящены фольклорным  стихотворным текстам народов ханты и манси, сохранению родных языков и традиционной культуры в современных условиях. Светлана Динисламова, Светлана Попова, Татьяна и Тимофей Молдановы поделились с сакральными знаниями по Медвежьим Игрищам в разных аспектах и их современном восприятии.
Также участники конференции заслушали доклады о материалах научной экспедиции первого исследователя Сибири Даниэля Готлиб Мессершмидта в 1725-1726 гг. В честь 300-летнего юбилея первой академической экспедиции в Сибири, участники форума рекомендуют опубликовать в 2023 году отдельным изданием уже готовый перевод маршрутного журнала Д.Г. Мессершмидта по югорской земле.
В завершении конференции была принята резолюция. По результатам рабочего заседания рекомендовано опубликовать сборник научных статей по этой конференции. В данное время опубликованные тезисы выступлений участников конференции будут сохраняться в режиме открытого доступа в течение года (режим доступа: ТУТ).
Тамара МЕРОВА
