
	Театр обско-угорских народов «Солнце» открыл XIV театральный сезон премьерой спектакля «Любовная диатриба мужчине в кресле» по пьесе колумбийского писателя-прозаика Габриэля Гарсиа Маркеса. Новую постановку жители и гости Ханты-Мансийска смогли увидеть 7 октября.

	Миру имя колумбийского писателя Габриэля Гарсия Маркеса известно не только по повести «Сто лет одиночества», он также был политическим деятелем, журналистом, киносценаристом. За годы жизни Маркес написал семь романов, порядка 47 повестей и рассказов, десять киносценарий. В 1972 и 1982 годах был лауреатом Нейштадской и Нобелевской литературных премий. В 2012 году в России отметили год Гарсиа Маркеса, он был награжден  орденом Почёта «За вклад в укрепление дружбы между народами России и Латинской Америки».

	Новый моноспектакль поставлен режиссером Анной-Ксенией Вишневской. Роль главной героини успешно сыграла Марина Марушевская (Кашпирова). Об этой роли актриса мечтала давно. Музыкальное сопровождение было исполнено актерами Алексеем Пересидлым, Петром Змановским и актрисой Марией Лельховой. В некоторых эпизодах участниками оказались случайные зрители. Режиссер удачно продумал разные перевоплощения действий и состояния героини, при этом делая акцент на различные предметы быта,  аксессуаров и одежды.

	Идею постановки данной пьесы некогда поддержал хантыйский писатель Еремей Айпин. Он поздравил театралов с началом сезона, пожелал успехов в дальнейшем творчестве. А директор театра Евгений Литвинчук преподнес неожиданный сюрприз – большой праздничный торт.

Мерова Тамара
