Национальная деревня Юильск самое отдалённое и труднодоступное поселение  Белоярского района. Именно в этой деревне ведёт свою деятельность община «Вош Юган». Директором предприятия является Прасковья  Константиновна Гарипова. Помимо этого она работает старостой деревни Юильска и продавцом в магазине «Рыбкоопа». Прасковья Константиновна  считает самой большой проблемой родной деревни – отсутствие связи. 
 
– Из-за отсутствия связи и труднодоступности нашего поселения документы на общину я оформляла больше года. Территориально мы относимся к администрации села Казым Белоярского района. Наша администрация надеется, что «Сургутнефтегаз» или другая нефтяная компания поможет финансово и у нас появится связь. Ну, а пока пользуемся спутниковым телефоном, но стараемся лишний раз по нему не звонить. Таксофон есть у нас, но в зимний период он перестает работать, так как попросту замерзает. Тяжело без связи. Сейчас все пользуются сотовыми телефонами и интернетом. А мы даже позвонить не можем, –  сетует Прасковья Константиновна. 
Женщина рассказала, что её община  «Вош Юган» начала свою деятельность год назад. О работе своего предприятия Прасковья Константиновна  рассказывает: «Помимо того, что я работаю в общине, ещё являюсь старостой деревни Юильск. И конечно, хочу, чтобы наши дети тоже могли хорошо отдохнуть летом. Поэтому мы организовали детский лагерь при Доме культуры. До этого мы подавали свой проект на грант, на эти средства для ребят организовали поход на стойбище к оленеводам-частникам. На стойбище  их познакомили с бытом и работой оленеводов. А теперь ещё один грант выиграли, пока у нас есть мастера, пробуем сделать традиционные хантыйские обласа. Сумма нашего гранта – 420 тысяч рублей. Один облас мы сделаем для музея села Казым, другой для нашей деревни. Мастер Геннадий Сенгепов живёт на стойбище вместе с семьей, держит оленей. У него и организуем мастер-класс. Поедем к нему на две недели. Он будет обучать всех желающих. 
 

В деревне Юильске проживает около 60  человек, вместе с жителями стойбищ население насчитывается около ста. Школы своей у нас нет, наши дети  учатся в Казыме, сейчас 14 ребятишек. Раньше в Юильске была начальная школа, но её давно закрыли. Поэтому молодые семьи  уезжают, детям ведь учиться надо. У кого субсидия подходит на жилье, покупают в других населённых пунктах. До нас так просто не добраться, живём вдали от цивилизации. В деревне живут в основном пенсионеры, есть у нас почта, магазин, новый ФАП. Медиком к нам приехала работать молодая девушка из Казыма. Для нас это большое событие. 
В деревне от «Рыбкоопа» работает магазин. Теперь у предприятия молодой директор, он наш местный, вырос в Казыме, зовут его Константин Сергеевич Татарников. Он только начал работать, надеюсь у молодого директора все получиться. В прошлом году жители деревни собрали много брусники, пять тонн сдали. Нам всегда кажется, что осень короткая. В прошлом году «Рыбкооп» ягоды принимал по 80 рублей за килограмм, в этом году уже по 100 рублей. Мы тут же в магазине и отоваривались, меняли ягоды на продукты  или другие товары. Вот такой бартер был, кому мебель, диваны, холодильники и другие товары привозили. 
Мне уже  56 лет, но я ещё хочу работать. Работаю продавцом в магазине «Рыбкоопа». С этим предприятием выгодно работать, сейчас мы думаем, оформить документы и подать заявку на грант на сбор дикоросов. Наши люди живут на стойбищах, собирают ягоды. И пока они эту ягоду до деревни довезут, она теряет свой товарный вид. Сейчас мы подали заявку на покупку лодочного мотора. Планируем ездить по стойбищам собирать ягоды и увозить в Юильск. У «Рыбкоопа» здесь есть морозильная камера на 5 тонн. 
Планов у нас много, например, возить детей по стойбищам. Наши дети любят туда ездить, да и мне нравиться с детьми работать. Хотела бы  этнолагерь создать. Хочу подать заявку на грант на строительство стойбища, чтобы было подальше от деревни, туда, где много ягод и грибов. Осенью своих пожилых женщин туда бы возила. Для этого у нас есть старый «уазик».  Да и если гости, какие случайные бы к нам приехали, мы дорого с них бы не взяли. Нам ведь просто общения хочется». 
Прасковья Константиновна вот уже седьмой год приезжает на выставку-продажу «Товары земли Югорской» от Казымского «Рыбкоопа». В этом году планирует приехать на выставку от собственной общины.   
