Оксана Пуховец родилась и выросла в Игриме, сейчас проживает в городе Белоярский. Оттуда же родом её мама Клара Саратина (Пуховец). Оксана обратилась к нам со следующей просьбой - опубликовать воспоминания  о родителях, её мама Клара Константиновна Пуховец и её старшей сестры Надежды Константиновны Захаровой. Вот, что она написала нам:
- Мой дед Константин Алексеевич Саратин  1910 года рождения ушел на фронт в 1942году вместе с земляками из деревни Люлюкары (Ялъюс - название по-мансийски), воевал на Ленинградском фронте, где шли ожесточённые бои за оборону Ленинграда. Там он получил первое ранение. За отличную службу в феврале 1943 был награжден чайной кружкой  с надписью. С декабря 1944 сражался на Белорусском фронте. Затем снова тяжёлое ранение...
После тяжёлых ранений и контузии был комиссован, и День Победы он встретил дома. Прожил совсем недолго, из-за полученных ранений  умерв 1948 году, в возрасте  38 лет. После войны он без дела не сидел, работал председателем колхоза. Как вспоминают его сельчане, он был весёлым человеком, с прекрасным чувством юмора, ответственным работником, отличным рыбаком и охотником. Земляки его помнят, а мы гордимся.
Письма с фронта он не писал, так как был неграмотный. Но за три года войны научился говорить по-русски. С фронта привёз одну единственную фотографию и Орден Красной Звезды. Деревни-юрты Ялъюс уже давно нет, документы и Орден Красной Звезды сгорели вместе с отчим домом. Осталась единственная фотокарточка, которую мы бережно храним в семейном альбоме. Из маленькой мансийской деревеньки  на фронт призвали 17 человек, а дедушка Саратин  Константин был один из 4-х, вернувшихся с войны. И мы очень гордимся, что наш дедушка и односельчане внесли свой вклад в дело Победы.
Саратина Мария Прокопьевна - моя бабушка. Когда дедушку забрали воевать, она осталась с двумя маленькими детьми, Анатолием и Надеждой. Мужчин в деревне не осталось и  женщины вместе с едва подросшими детьми, не покладая рук, работали. У моей бабушки в трудовой книжке сделана только одна запись: «С 1936 по 1958 год  работала заведующей на звероферме колхоза "Имени Сталина". Выращивала чернобурок, охотилась на белок и добывала дичь, рыбачила, а затем солила и сушила рыбу. Собирала ягоды, грибы и травы. Семья держала корову, делали сливки  и отправляли на фронт.
Она одна из великих тружениц  тыла, прожила 70 лет. До сих пор мы вспоминаем дедушку и бабушку в праздник Троицу. Ездим в этот день на старое кладбище в деревню Люлюкары (Ялъюс). Однажды у бабушки спросили дату рождения, она ответила: «Мама сказала, что я родилась на Троицу». В памяти земляков, они с дедом навсегда остались скромными, трудолюбивыми и доброжелательными людьми.
Тамара Мерова
