Татьяна Павловна Сысоева, в девичестве Рукова, знакома многим жителям Югорска. О ней можно сказать как об идейном лидере, неравнодушном человеке, который легко подхватывает любое дело и привносит туда свой опыт и знания. Она не сидит, сложа руки, что-то постоянно инициирует и включает в этот процесс окружающих. 
До выхода на пенсию, она несколько лет работала в туристическом агентстве, готовила разные выездные маршруты для жителей Советского района. Не раз была участником окружного туристического форума «Югратур», узнавала обо всех направлениях туризма, а потом, разработав разные туры на их территории, привлекала туда туристов. Также интересовалась готовыми турами, такими как «Новогодняя столица – Ханты-Мансийск», Съезд Дед Морозов и Снегурочек и привозила земляков не просто посмотреть, отдохнуть, но и самим поучаствовать в праздничных программах. Не оставляла без внимания этнографические туры, посвящённые Вороньему празднику, Дню рыбака, которые проводили у себя, а также могли организовать отдых в другие города или районы.

Во время проведения подобных мероприятий Татьяна делает краткий экскурс о традиционной жизни коренных народов Югры, проводит мастер-классы по изготовлению кукол-аканей, других подделок. Летом в Советском районе подростки могут отдохнуть в детском спортивно-оздоровительном лагере «Окунёвские зори», Татьяна там является одним из организаторов детского отдыха.

Сейчас она много преуспевает в общественной деятельности. Так, в конце марта она с депутатом Государственной Думы Татьяной Гоголевой побывала на общественных приёмах жителей Югорска и Нягани. Совместно совершили визит в несколько организаций, встретились с руководителями. Теперь двум Татьянам предстоит исполнить актуальные наказы избирателей, также они наметили планы на будущее.

Перед этой поездкой в городе Югорск музей истории и этнографии провёл праздник коренных народов автономного округа «Вороний день», почётным гостем которого оказалась Т.С. Гоголева. Праздничное гуляние проводилось на площадке музея истории и этнографии, а также у торгового центра «Лайнер». А Татьяна Сысоева организовала третью площадку во дворе дома номер 2 по улице Валентины Лопатиной. Это не первое мероприятие, которое проходит здесь, в так называемом «Дружном дворе». Жильцы дома сами участвовали в украшении двора, построили из досок боевую машину ко Дню Победы, дружно проводили зимушку-зиму и отметили Масленицу. А сейчас отгадыванием загадок, пословиц, весёлыми спортивными стартами встретили предвестницу весны – Ворону. Татьяна встречала гостей в костюме ворона. Угощала традиционной кашей народов  ханты и манси – соламат и травяным чаем.

В разных мероприятиях Татьяне активно помогает её мама, поэтесса Нина Гавриловна Рукова. Они вместе записали видеоролики для литературного проекта, и также приглашают других поучаствовать в нём.
В беседе с Татьяной я узнала, что недавно она побывала в родных местах Берёзовского района в мансийской деревне Анеева. Оттуда был родом её отец Павел Васильевич Руков. Татьяна в детстве была там, и оставила очень тёплые воспоминания. Сейчас, наконец-то, состоялась долгожданная встреча с родственниками, увидела свой отчий дом, и на душе стало комфортно и спокойно.

Как признаются иногда ей городские жители, в городе человек быстро устаёт от обыденной суеты, непредсказуемости современного ритма жизни, а побывав в каком-нибудь отдалённом населённом пункте, пообщавшись с его жителями, начинают понимать смысл жизни, неспешности бытия.
Хорошо, когда есть такой уголок, в который возвращаешься, как в детство, встречаешься с близкими людьми. А если нет такого места, то проведение туристических туров и таких народных празднеств позитивно и одухотворённо влияют на городского жителя.
Тамара Мерова
