В этом году в мансийской деревне Ломбовож Березовского района развернулось большая стройка. Строители община «Сосьва» строит жилые дома для жителей деревни. Я пообщалась с бригадиром Хозумовым Сергеем Владимировичем. По его словам, община занимается строительством с 1991 года, главный офис находится в п. Игрим, директором является Полуянов Николай Геннадьевич. В Ломбовоже работники общины строят три дома, два из них – двухквартирные и один – трехквартирный. К новому году планируют сдача дома в эксплуатацию. Также община занимается строительством жилья в поселках Игрим, Саранпауль и Сосьва. Кроме строительства община содержит зимние переправы от посёлка Саранпауль до посёлка Приполярный, Сосьвы и Кимкьясуя. Община технически полностью оснащена, все необходимое для строительства есть – это машины, трактора и катера. В Ломбовоже в строительстве жилья задействованы 15 человек. Заработную плату выплачивают вовремя, ежемесячно, иногда бывают некоторые трудности, которые  директор быстро решает.
Также я пообщалась и сфотографировала строителей. Александр Сергеевич Лыткин приехал из деревни Кимкьясуй Берёзовского района. Его мать, Евдокия Владимировна, в девичестве Албина, родом из деревни Ломбовож. Александр с супругой Анной воспитывают двух сыновей – Дениса и Дмитрия.
Александр Владимирович Таратов проживет с семьей в Ломбовоже, воспитывает троих детей.
Юрий Николаевич Черепков проживет с семьей в посёлке Сосьва Берёзовского района. С супругой Алёной воспитывают сына Илью.
Им всем нравится работать в общине «Сосьва», их устраивают условия работы и оплаты. Занимаясь строительством в деревне Ломбовож, строители для себя отметили, доброжелательность деревенских жителей, красоту природы и чистоту воздуха. Их лишь одно огорчает – это комары, а в это лето их особенно много. Каждый спасается, как может. Для приезжих строителей организовано горячее питание, этим занимается повар Хатанзеева Светлана Герасимовна, которая готовит обеды и ужины.
В заключении хочется пожелать всем жителям деревни Ломбовож и, конечно, строителям, здоровья, добра и всего самого наилучшего.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
