В Ханты-Мансийске Международный центр моды представил новый проект «Сделано на Родине». Организаторами проекта были директор музея геологии, нефти и газа, директор центра моды и дизайнер коллекции Елена Скакун.
В основе коллекции костюмы, выполненные  в стиле русской культуры из павлово-посадских платков. А также одежда с национальными узорами по мотивам культуры народов ханты и манси. Русские традиции олицетворял фольклорный ансамбль русской песни «Млада». На подиум вместе с другими участниками показа вышли паралимпийские чемпионы России, Европы и мира Ольга Сергиенко, Маликат Магомедова, Ольга Касьянова. Традиции культуры северных народов представил профессиональный боксер, чемпион мира Руслан Проводников.
Данная коллекция была показана в Москве на Евразийском конкурсе высокой моды национального костюма «Этно-Эрато» и заняла первое место в номинации «Этнические мотивы в современном костюме».
Тамара Мерова
