
	Милая бабуля,

	Ты по-прежнему в делах:

	Убираешься по дому,

	Варишь вкусный нам 

	обед,

	Труд твой важный и 

	весомый –

	Никаких сомнений нет.

	Годы – это не подарок,

	Но душой ты молода,

	Никогда не будешь 

	старой,

	Невзирая на года.

	Только дал бы Бог 

	здоровья,

	Остальное – не беда.


		Моя бабушка живёт в посёлке Сосьве Бе-рёзовского района. Её зовут Кугина Евдокия Ивановна. Моя бабуля – самый близкий мне человек.

		С первых дней моего рождения она окружила меня своей теплотой и заботой, укачивала меня в люльке, пела колыбель-ные песни, читала книж-ки, рассказывала сказки на ночь. Бабушка с любовью вязала для меня шерстя-ные носочки, мягкие варежки, теплые свитера, шарфы и шапки. Ведь я у неё первый внук.

		С большой заботой она готовится к моим праздникам: дарит за-нимательные игры, ум-ные книги и сладкие по-дарки. Сейчас я живу с мамой отдельно, в другом доме, а до этого мы жили у бабушки. Теперь мы ходим к ним в гости.

		Наши леса богаты грибами и ягодами. С бабушкой мы собираем лесные дары. Она расска-зывает мне о природе и животном мире. Однажды, собирая ягоду голубику, я устал и решил отдохнуть. Сел на пенёк, а он оказался таким мягким. Кричу ба-бушке: «Я пенёк нашёл». Бабушка посмотрела и говорит: «Это муравейник, вставай быстро». Долго  потом смеялись над этим происшествием.

		Именно бабушка преподала мне первые трудовые уроки: научила поливать огород, по-лоть траву, собирать урожай, за что я ей очень благодарен. С бабушкой я могу поговорить обо всем.  Она всегда уделит мне внимание, поможет дельным советом, по-делится народной муд-ростью. Я хотел бы, чтобы бабушка долго жила ря-дом с нами, потому что я её очень люблю.

		Она всегда старается жить «в ногу со време-нем» – много читает, вяжет, работает в школе. Я с удовольствием хожу к ней на кружок мансийского языка, который она ведёт для детей после обеда в школе.

		Милая бабуля! Здоровья тебе на долгие годы. Ты – хранительница и оберег нашей семьи, кладезь мудрости, мой самый близкий человек! Живи долго, моя дорогая, радуй своим вниманием, своей мудростью. А я постараюсь во всем быть достойным тебя. 

		 

		 

		Рома Гындышев, 

		8 лет, село Сосьва

 
