В селе Казым Белоярского района проживает «Народный мастер России» Аксинья Григорьевна Ерныхова. Мастерица владеет техникой пошива изделий  из меха, ровдуги, сукна и бересты. Такое большое звание Аксинье Григорьевне присвоили в 2008 году. Мне удалось пообщаться с ней, в своем рассказе она поведала: 
 
- Моя мама и бабушки всегда рукодельничали, шили одежду, обувь. Я училась у них, смотрела, как они мастерят. Потом сама стала шить. С молодости работала с мехом, шила хантыйские платья с узорами, берестяные люльки и коробочки. Все мои дети выросли в хантыйских колыбельках.  
 
- Аксинья Григорьевна, где вы родились? 
 
- Родилась я в июне 1936 года в деревне Хуллор Берёзовского района, теперь мы относимся к Белоярскому району. Отец мой Григорий Захарович Тоголмазов. Мама Федосья Яковлевна, в девичестве Пентахова. Они были из семьи оленеводов, отец мой также рыбачил, охотился. В нашей семье было трое детей, я самая младшая.  
 
Жили мы в лесу, поэтому я не училась в школе. В первом классе начинала учиться, но весной меня мама забрала из школы и больше не отдала. Даже год не проучилась, так дома и жила. Когда мне исполнилось шестнадцать лет, устроилась работать в колхоз, ездила на покосы, рыбачила.
Со своим мужем Алексеем Григорьевичем Ерныховым я познакомилась в 1958 году. Мы двадцать пять лет проработали в оленеводческой бригаде №2 совхоза «Казымский». Трудились среди зырян, понимали их язык, они тоже знали наш хантыйский язык. Жили мы дружно, в работе всегда помогали друг другу. Мы с мужем вырастили двух сыновей и двух дочерей. Когда вернулись в село Казым, я продолжила работать няней в детском саду «Оленёнок». В 1986 году оттуда ушла на заслуженный отдых.
 

 
Аксинью Григорьевну часто приглашают на семинары, выставки или мастер-классы по декоративно-прикладному искусству, которые проходят в Казыме, городах Белоярский и Ханты-Мансийске. Она с удовольствием делится секретами мастерства с молодыми рукодельницами, учит их, подсказывает, рассказывает, как раньше мастерили. 
 
«Народный мастер России» Аксинья Григорьевна Ерныхова неоднократно была награждена благодарственными письмами, грамотами, дипломами и подарками из учреждений культуры села Казым, города Белоярский, а также музея «Торум Маа» и Обско-угорского института города Ханты-Мансийска.
 
По словам мастерицы, кроме своих хантыйских платьев, никогда не носила другую одежду. Не зная русского языка, она бывает во многих поселениях округа, где всегда делится своим бесценным опытом. 
 
Этой маленькой женщине с большой душой и тёплым сердцем хочется пожелать здоровья и всего самого доброго. Пусть Духи-Покровители хранят её и оберегают.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
