В конце февраля в Югре прошел региональный этап олимпиады школьников по родным языкам и литературе коренных малочисленных народов Севера.
Второй год подряд олимпиада проходила с использованием дистанционных технологий. В олимпиаде приняли участие 23 обучающихся 9-11 классов из 7 муниципальных образований (Белоярский, Березовский, Кондинский, Октябрьский, Сургутский, Нижневартовский районы и город Ханты-Мансийск).
Экспертами работ участников выступили представители коренных малочисленных народов Севера. Жюри отметило повышение интереса обучающихся к изучению и познанию родного языка и литературы, что сказалось на увеличении количества обучающихся, улучшении качества выполненных работ.
Победителями и призерами олимпиады стали:
Мансийский язык и литература
1 место – Чупрова Елена Сергеевна, обучающаяся 11 класса муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения «Саранпаульская средняя общеобразовательная школа», Березовский район;
2 место – Анямова Лиана Владимировна, обучающаяся 11 класса муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения «Сосьвинская средняя общеобразовательная школа», Березовский район;
3 место – Енизорова Екатерина Олеговна, обучающаяся 10 класса муниципального казенного общеобразовательного учреждения «Нижне-Нарыкарская средняя общеобразовательная школа», Октябрьский район.
Хантыйский язык и литература
1 место – Ибрагимова Алиса Рустамовна, обучающаяся 11 класса муниципального автономного общеобразовательного учреждения Белоярского района «Средняя общеобразовательная школа с. Казым», Белоярский район;
2 место – Тарлина Валентина Сергеевна, обучающаяся 10 класса муниципального автономного общеобразовательного учреждения Белоярского района «Средняя общеобразовательная школа с. Казым», Белоярский район;
3 место – Гришкина Мария Петровна, обучающаяся 10 класса муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Детский этнокультурно-образовательный центр», г. Ханты-Мансийск.
Победители и призеры олимпиады награждены дипломами и денежной премией (5, 4 и 3 тыс. руб. за I, II, III места соответственно).
Информацию на мансийский язык перевела Галина Кондина
