Моего прадедушку звали Сагандуков Николай Михайлович, он 1926 года рождения. Всё своё детство дедушка провёл на реке Обь.
Учился в Полноватской школе, в 1947 году окончил 7 классов. С 1942 по 1945 годы учился в Ханты-Мансийском медицинском училище.  37 лет проработал в Няксимвольской участковой больнице.
Женился на девушке из Няксимволя. Воспитал четверых сыновей. Имеет медали от Президиума Верховного Совета СССР, медаль «За  трудовое отличие» и  медаль «Ветеран труда».
Мою прабабушку зовут Татьяна Ивановна Сагандукова, она родилась в Няксимволе 25 января 1927 года. После школы работала на Нахрачинском заводе, принимала ягоды. В 1943 году трудилась на Усть-Тапсуйском рыбоучастке. В 1946 году работала секретарём в Няксимвольском сельском совете. В этот же год вышла замуж за деда. Ещё она трудилась в рыбкоопе, промхозе, экспедиции и в сельском совете. Сейчас она находится на заслуженном отдыхе. Я люблю свою старенькую бабушку, люблю ходить к ней в гости.
Анна АЛГАДЬЕВА
