24 сентября в Ханты-Мансийске в Государственном художественном музее прошла литературная гостиная «Страницы марийской литературы» на основе многоязычной антологии «Югра многоликая». Последняя такая встреча была в мае, тогда гости познакомились с мансийской и ненецкой культурой.
Всех собравшихся поприветствовала инициатор серии литературной гостиной «Страницы национальной литературы», директор БУ «Молодёжный центр» Людмила Юрьевна Кучипалова: «Сегодня мы с вами открываем «Страницы марийской литературы». Силой жизни живых языков у нас является священная свеча, передающаяся от народа к народу. На прошлой нашей встрече свеча горела в честь писателей мансийской и ненецкой народов. Сегодня она будет гореть в честь здравия ныне живущих поэтов марийского народа, сохраняющих родные материнские языки и передающих их живой огонь в сердца наших современников».
Затем прошла торжественная церемония передачи памятной книги и священной свечи от мансийского и ненецкого народов марийскому.
В Ханты-Мансийск приезжали участники из республики Марий Эл, а также диаспоры из городов и посёлков округа: Сургут, Нижневартовск, Фёдоровский, Салым, Нягань, Советский, Югорск и Шапша.
Марийцы – это один из финно-угорских народов, раньше их называли черемисы, мари. В России живёт более 690 тысяч марийцев. 43% из них проживают в республике Марий Эл. Столица марийской республики – Йошкар-Ола. Мари делятся на две этнические группы – горные и луговые. В республике наряду с русским горные и луговые марийские языки являются государственными языками.
Искусство и этнография народа мари – это яркие краски, которые открыли для себя гости литературной гостиной. Представители марийского народа показали национальную одежду. У них в каждом районе она имеет свои особенности. Также на этом вечере собравшиеся услышали стихи и прозу на марийском языке. В мероприятии приняли участие более пятидесяти артистов. Председатель региональной ассоциации интеллигентных и творческих сил Югры Любовь Миляева сказала: «Благодарю все марийские общественные организации Югры за большую отдачу и вклад в нашу встречу. Стоит отметить, что многие приехали в Ханты-Мансийск за сотни километров за свой счёт, чтобы услышать поэзию на своём родном языке, а также показать другим свою культуру».
Со словами приветствия и благодарности выступил Председатель Совета по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций города Ханты-Мансийска Тагир Аюпов: «Уважаемые представители марийского народа, как хорошо, что вы приехали в наш город, показали свои песни, танцы, свою литературу, поэзию. Я татарин, мои предки из Казани. Мы испокон веков жили рядом – марийцы, татары, чуваши. Это эталон того, как нужно жить в нашей стране. Я очень сожалею о том, что из нашего паспорта убрали графу – национальность. Наша страна – богатейшая страна, её территорию невозможно объехать за один день. И самая главная её ценность – это мы, люди. Нашу многонациональную землю невозможно завоевать, покорить. Сегодня я всем вам хочу пожелать здоровья, благополучия, помните ваших предков, берегите и чтите своих родителей! И знайте: мы всегда были, есть и будем россиянами, какой бы национальности мы ни были».
Выступившие на литературном вечере гости высоко оценили работу литературной гостиной, и, конечно, благодарили народ мари за их талант и гостеприимство. В конце встречи был исполнен марийский танец «Кандра» (Верёвочка»). Это танец межнационального единения, символизирующий единение прошлого с настоящим, взрослого поколения с подрастающим.
В ноябре месяце откроется русская литературная гостиная, где священную  свечу передадут представителям русского народа.
Светлана Ромбандеева    
