Анастасия Васильевна Вынгилева является ветераном здравоохранения Ханты-Мансийского автономного округа-Югра, «Ветераном труда». За добросовестный труд и отличную работу она неоднократно была поощрена различными грамотами и благодарственными письмами. Медицинский стаж Анастасии Васильевны – 47 лет. На протяжении всех этих лет она работает в районной больнице в посёлке Берёзово. В настоящее время трудится медицинской сестрой в стоматологическом отделении. Анастасия Васильевна очень любит свою работу, несмотря на почти полувековой опыт работы, в ближайшее время на пенсию не собирается. 
– Я родилась в Нижнем Нильдино Берёзовского района в 1956 году. В 1972 году после окончания 8 классов в посёлке Сосьве поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище. Училась на медсестру, – рассказывает Анастасия Васильевна. – Своих однокурсников до сих всех хорошо помню, группа у нас большая была –  42 человека. И только 18 человек получили дипломы. Кто-то замуж вышел, кто-то бросил, кому-то не понравилось там учиться. Стипендия в те годы небольшая была, мне тогда помогал младший брат отца, дядя Гаврил. Он работал в Тарко-Сале и был партийным человеком. Хотя нас обеспечивали, одежду выдавали, кормили три раза в день, но деньги на те или иные покупки нужны были. Помню, печи в общежитии мы сами топили. Если назначали дежурным, то в этот день мы не ходили на учёбу, освобождались от занятий.  
В 1975 году получила диплом и по распределению меня хотели оставить в Ханты-Мансийске. Но я попросилась в Берёзово, поближе к родителям. В семье нас много детей, родители оленеводами были, каслали в горах Урала, поэтому нужно было помогать учить младших братьев и сестер. Я всем старалась  помочь, хотя бы деньгами, и до сих пор помогаю. С 1975 года и по сей день работаю в Берёзовской центральной районной больнице, мой общий медицинский стаж 47 лет.
У меня три дочери. Девочки не пошли по моим стопам, потому что в детстве маму дома не видели, я все время была на работе. Вначале работала в стационаре терапевтического отделения, а когда родилась дочь Олеся, ушла с отделения. Пришлось перейти в детский сад работать медиком. Тогда места в детском саду – дефицит. Мне предложили место в саду, если устроюсь медицинской сестрой, то и ребёнка возьмут, я согласилась. Через два года родила двойняшек Веру и Надю. Тогда мне пришлось ещё остаться работать в детском саду. В те годы в детских садах очень много детей было, ответственность большая. Группы большие, по 31-32 ребёнка, рождаемость высокая была. Ясельные группы работали, детей до года брали. Прививки детям ставила по плану, тогда родителей особо-то никто и не спрашивал, нужно было ставить прививку – ставили.
Когда девочки пошли в школу, в 1986 году перешла работать в родную районную больницу. Меня взяли работать на детский участок. В 90-е годы рождаемость совсем упала, тогда участки сократили. На нашем участке 20 детей не набиралось, это очень мало. Мы попали под сокращение, меня перевели в терапевтическое отделение. Я работала процедурной медсестрой. Там мы выхаживали тяжелобольных детей, которых привозили со всего Березовского района. Конечно, детки умирали, тяжело было там работать. Детей подключали к кислороду. Тогда кислород в баллонах был, мы его сами перетаскивали, а сейчас просто кнопку нажал, вот тебе и кислород. С тех времен многое изменилось, сейчас намного проще и лучше стало. Медицина у нас теперь хорошая, таких деток сейчас можно выходить.
Я всегда любила работать с детьми, в детской поликлинике мне нравилось. У моих родителей 11 детей было. В семье я третья, дома я всегда приглядывала за младшими сестрами и братьями и ухаживала за братом-инвалидом.
Мы жили, в основном, с бабушкой, родители в то время работали в Сосьвинском совхозе, потом в 70-е годы их перевели в Саранпаульский совхоз. Они там продолжили работать. У моей старшей сестры 10 детей, у брата –  пятеро. У меня самой уже шесть внуков и три внучки, самому старшему – 20 лет, младшему всего три года.
Анастасия Васильевна всегда поддерживает отношения со своими многочисленными родственниками, которые часто бывают у неё в гостях. Этим летом Анастасия Васильевна ездила в посёлок Сосьву и село Саранпауль навестить своих родственников.
– Меня все время тянет в горы, я с родителями до 7 лет в чуме ездила, пока в школу не пошла. Поэтому люблю бывать в родных краях и, конечно, повидаться с родней, –  рассказала Анастасия Васильевна.
Людмила ТЕТКИНА
