2 июня в Ханты-Мансийске в детском этнокультурно-образовательном центре, в народе так называемом «Лылынг союм», состоялось открытие этносмены по дополнительной общеразвивающей программе «Сказание о Югорском богатыре Ёоре». 
 
Методист центра Олеся Николаевна Исаченко вот уже второй год возглавляет лагерь. Она рассказала о смене с дневным пребыванием:
- Работа этносмены рассчитана на 18 дней. В центре будут заниматься 30 девчонок и мальчишек, по 3 часа в день. Программа у нас направлена на изучение родного Югорского края. 
С детьми будут работать педагоги и воспитатели, а также студентки-практикантки, вожатые – Татьяна Качанова и Татьяна Сайнахова. Девушки учатся в Санкт-Петербургском педагогическом университете им. А.И. Герцена, к нам приехали проходить практику. Они обе манси, родом из Саранпауля. 
Программа авторская, реализуем её впервые. Весной, во время каникул, уже практиковали в краткой форме в общеобразовательных учреждениях города. Сейчас её дополнили и решили в период работы летнего лагеря в эту смену реализовать.
Каждый тематический день у нас имеет своё название, и соответственно по ним в план сетки прописаны все мероприятия. Сегодня у нас открытие лагеря, детей познакомим с центром, с передвижной выставкой «Культура народов в чемодане». Вожатые представят «Праздник трясогузки», проведём мероприятие «Посвящение в богатыри». 
У нас два кабинета, актовый зал. Все дни будут работать творческие мастерские, дети будут заняты. Также познакомим их с культурой и языками коренных народов округа – ханты, манси и лесных ненцев. Педагог Владимир Савельевич Меров познакомит детей с традиционными музыкальными инструментами, на сангквылтапе исполнит мансийские и хантыйские наигрыши.
 
Светлана Ромбандеева
