 
23-25 августа состоялись праздничные мероприятия по случаю 420-летия образования Града Берёзов и 60-летию открытия первого газового месторождения Западной Сибири.
23 августа с двойным праздником жителей Берёзово поздравила губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона вручила окружные награды ветераном газовой промышленности и жителям Березовского района.
В юбилейные дни состоялось открытие 1 очереди авторечвокзала, мемориала Первооткрывателям газа в Западной Сибири «Скважина Р-1», скульптуры «Святых Петра и Февронии».
24 августа на центральной площади были организованы выставка-ярмарка «Урожай -2013», выставка изделий мастеров прикладного искусства и фотовыставка «Прошлое и настоящее». По центральной улице в праздничном шествии прошли трудовые коллективы учреждений и предприятий посёлка.
Продолжились народные гуляния на центральной площади. Всех собравшихся с юбилеем поздравила глава администрации Берёзовского района Любовь Коротун и вручила почётные звания и награды. «Лауреатом премии ХМАО-Югры « За развитие культуры малочисленных народов Севера» стала Ольга Филиппова директор национального предприятия «Элаль». Депутату окружной Думы     Татьяне Гоголевой присвоено звание «Почётный гражданин Берёзовского района».
Праздник продолжился концертной программой «Люблю тебя, моё Берёзово». Для гостей и жителей выступили профессиональные и самодеятельные коллективы Екатеринбурга, Ханты-Мансийска, Югорска, Белоярска и Берёзовского района.  Красочный фейерверк и ночная дискотека завершили второй день праздничных мероприятий.
25 августа был объявлен спортивным днём, каждый желающий мог принять участие в состязаниях по пейнтболу, фитболу, весёлых стартах с полосой препятствий и хоккею на траве.  
Автор Л. Теткина
