23-24 ноября в Москве прошел Всероссийский семинар-практикум «Новеллы законодательства об образовании в контексте изучения и преподавания родных языков коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока».
 
В мероприятии приняли участие более двухсот делегатов из 27 субъектов Российской Федерации. Представителями от нашего округа стали заведующая национальным отделением, преподаватель мансийского языка Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа А.Р.Станиславец, начальник отдела этнокультурного образования КМНС департамента образования ХМАО-Югры О.С. Рыжкова, учителя родного (хантыйского языка) С.М. Каксина (п. Казым Белоярского района), Л.М. Хромова (д. Корлики Нижневартовского района), Г.П. Лаптева (д. Лямино Сургутского района) и Т.Г. Казамкина (п. Варъёган Нижневартовского района). 
 

 
В ходе работы семинара-практикума участники обсудили вопросы, касающиеся преподавания родных языков в школах, вопросы образования. По словам участников этого мероприятия, подобный формат даст импульс развитию образования и эффективную поддержку самим представителям коренных народов, носителям языка и культуры. Сегодня одной из главных задач является – сохранение культурного наследия, языкового разнообразия народов страны. 
 
Были организованы три площадки, где обсуждались вопросы нормативно-правовой базы профессиональной деятельности учителя родного языка и литературы, учебно-методического обеспечения и правовой защиты профессиональной деятельности учителей, преподающих родной язык и литературу. 
 

 
Своим опытом работы поделились и наши педагоги. О работе над учебными пособиями нового поколения по мансийскому языку рассказала Альбина Станиславец. О современном состоянии ваховского диалекта хантыйского языка поделилась директор Корликовской школы Лариса Хромова. Об электронном словаре казымского диалекта хантыйского языка как одной из форм активации познавательной деятельности обучающихся на уроках родного языка рассказала учитель Казымской школы Софья Каксина. 
 
По словам участников, это мероприятие имеет огромное значение, оно позволит объединить все усилия для дальнейшей работы и проблемы преподавания родных языков в ближайшем будущем будут постепенно и поступательно решать.
 

 
На следующий день, 24 ноября, был проведен III Всероссийский съезд преподавателей родных языков и литературы коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ. 
 
Основным пунктом повестки стало отчетно-выборное собрание. Был заслушан доклад председателя Ассоциации преподавателей родных языков и литературы Фаины Лехановой и правления Ассоциации за период с 2019 по 2022 год. Затем был утвержден новый председатель, ею стала Светлана Чернышова. Также в состав правления были избраны другие члены, среди которых представитель  Югры Елена Молданова. 
 
Итоговыми документами стали рекомендации и план реализации Резолюции третьего съезда преподавателей родных языков и литературы коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока.
 
Валентина Узель
