На территории Ханты-Мансийского автономного округа проходит много спортивных соревнований разного уровня – международные, всероссийские, окружные, районные. Проходят в Югре спортивные состязания и для коренных малочисленных народов Севера. Основная цель таких мероприятий – привлечь молодых людей к занятию спортом, а также приобщить к древней культуре обских угров. Одно из таких событий состоялось на территории Берёзовского района в посёлке Игриме. В межмуниципальных соревнованиях «Маньхап», проходивших 1-4 августа, приняли участие жители трех районов – Берёзовского, Белоярского и Октябрьского. 
 
На праздник приезжали не только коренные жители, но представители других народов. Тамара Степановна Сазонова по национальности русская, она выступала за команду Октябрьского района. 
– На соревнования я приехала вместе с дочерью Верой. Я впервые села на мансийскую калданку, – поделилась Тамара Степановна. – Для меня самым сложным было удержать равновесие. Преодолела дистанцию за две с лишним минуты. Хотя я и не пришла к финишу первой, но получила море положительных эмоций. У нас в Октябрьском районе тоже проводят подобные состязания. Они проходят в Шеркалах и называются «Юрмант», туда съезжают ханты со всех деревень. Мы с дочерью тоже принимали в них участие. Мне кажется, что хантыйской лодкой управлять намного легче, это мое мнение».

 
Тамара Степановна  рассказала, что она всегда увлекалась спортом. Женщина серьезно занимается армрестлингом и ежегодно ездит на районные соревнования в посёлок Октябрьский.    
Другая участница Оксана Васильевна Сидак представляла Белоярский район.  
–  Я приехала из города Белоярского. Участвовала в третьем заплыве. Мне все очень понравилось, хорошая организация, незабываемые впечатления, приветливые люди, замечательная погода. Я сама родом из Игрима, приехала в гости к маме. Мне позвонила капитан команды Белоярского района Валентина Иргант и попросила выступить на этих соревнованиях, так как не все участники смогли приехать. Валентина мне сказала: «Попробуй свои силы, выступи за нашу команду». Вот я и попробовала, впервые села в мансийскую калданку. Для меня главное – это участие и положительные эмоции».
 

Самым возрастным участником соревнований стал Дмитрий Иванович Юхлымов. В этом году этноспортсмену из Берёзово исполнилось 76 лет.  
–  Я хочу сказать нашим властям, чтобы организовали чаще такие праздники. Раньше калданка была основным средством передвижения, на ней ездили на рыбалку, охоту, в гости. Сейчас, когда мы перешли на современные лодки,  калданка перестала быть основным средством передвижения, поэтому молодежь уже не знает, что это такое. Нужно чаще делать такие спортивные праздники, пусть они тренируются, приобщаются к культуре своего народа, а также физически развиваются. Ведь когда гребешь веслом, вся мышечная система задействована. Такие соревнования нужно делать, к примеру, в рамках Дня рыбака, Дня молодежи, пусть люди соревнуются. Не обязательно постоянно поощрять, можно ведь просто грамоту дать, чтобы люди тренировались, интересовались. В последнее время меня приглашают в Нефтеюганский район участвовать в соревнованиях на обласах, я не отказываюсь. Сяду в такую традиционную лодку, сразу свое детство и молодость вспоминаю, это вызывает у меня только положительные воспоминания. 
Я думаю, такой вид спорта нужно пропагандировать, чтобы молодежь интересовалась. Сейчас никто на таких калданках не охотится и не рыбачит, пусть хоть используют как спортивное средство. Посмотрите, сколько молодежи сюда приехало. Я тут пообщался с некоторыми из них, они хотят заниматься спортом, хотят научиться грести на калданке. Я всю жизнь проработал в Берёзовском районе, здесь на празднике увидел много знакомых, мне очень было приятно, а так бы сидел дома и ничего этого бы не увидел. Спасибо за праздник!»       
Стоит отметить, в межмуниципальных соревнованиях «Маньхап» приняли участие более 30 этноспортсменов. Спортивный праздник был организован общественной организацией «Спасение Югры» на средства гранта губернатора Югры. 
