3 ноября Берёзовский район отметил  99-летие со дня образования. Жителей муниципального образования поздравил председатель Думы автономного округа Борис Хохряков:
«Почти столетие отделяет нас от того дня, когда на карте возникла новая административная единица – Берёзовский район. Объединяющий большие и малые населенные пункты, он играет заметную роль в экономике Югры, является территорией, где проживают люди разных национальностей, – отметил спикер Думы. – Сегодня, в торжественный день хочется с благодарностью вспомнить тех, кто все эти годы строил и созидал на благо района, делал все, чтобы территория успешно развивалась, уверенно смотрела в завтрашний день.
Несомненно, главное богатство Берёзовского района, его сила и слава – энергичные, талантливые, трудолюбивые люди. Уверен, что инициативность и целеустремленность помогут вам, друзья, добиться новых, высоких результатов во всех сферах».
Перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
