Директор Департамента здравоохранения Югры Александр Филимонов на пресс-конференции в РИЦ «Югра» ознакомил с информацией об организации медицинской помощи и профилактики заболеваемости природно-очаговой инфекции среди населения автономного округа.
Профилактика заболеваемости для нашей территории особенно актуальна, поскольку мы живём на территории густого лесного массива. Сезонно возникают очаги заболеваний, которые связаны с нахождением инфекции в природных зонах. В первую очередь, это возбудитель клещевого энцефалита, боррелиоза. Эти заболевания, переносящиеся клещами, достаточно устойчивые. Клещи попадают на диких животных, которые и являются основными переносчиками инфекции.
Другой распространённой инфекцией – туляремией – болеют мелкие грызуны – мыши-полёвки, лемминги, для которых это заболевание имеет летальный исход.  Грызуны являются основными распространителями этой инфекции, человек также может заразиться и заболеть.
Ещё одно заболевание, которое характерно для нашей территории – описторхоз, его носителями являются рыбы. Инфицированность описторхозом различных пород рыб в округе достаточно высокая. Соответственно, при употреблении в пищу заражённой рыбы можно заболеть, получив хроническое заболевание на долгое время. Описторхоз опасен для человека, впоследствии может привести к смертельному исходу.
Жители округа должны знать, что могут заболеть этими инфекциями. Чтобы снизить риск, необходимо пройти профилактические мероприятия – вакцинацию. Также они должны применять определённые меры защиты для предупреждения инфекции. При взаимодействии с природой нужно свести к минимуму риск инфицирования.
А если так случилось, что вы заболели, не пытайтесь самостоятельно вылечится, немедленно обратитесь в ближайшее медучреждение.
Николай МЕРОВ
