В Нефтеюганском районе функционирует санаторий «Юган», куда приезжают жители округа укрепить свое здоровье и, конечно, отдохнуть. В феврале прошлого года санаторию исполнилось тридцать лет. За эти годы там оздоровилось 98 532 человек, из них детей и подростков – 22 982, инвалидов труда и детей-инвалидов – 4 571, ветеранов ВОВ – 1 530.  
За добросовестный труд директор Виталий Иванович Чехута получил звание  «Отличник здравоохранения РФ».  За 19-летний период деятельности он добился больших преобразований лечебного учреждения. Сейчас в санатории трудится 209 человек.
Тридцать лет назад «Юган» располагался в одном жилом деревянном корпусе и небольшом помещении столовой. В настоящее время это лечебное учреждение считают здравницей Югры. Коллектив сумел не только выжить, но и создать комфортные условия для восстановительного лечения. Теперь санаторий имеет пять жилых корпусов, две столовые, поликлинический и административный корпусы, водолечебницу, спортивный комплекс. На оздоровление ежегодно принимают около пяти тысяч человек.  
В декабре прошлого года по направлению Окружной клинической больницы г. Ханты-Мансийск я побывала в санатории «Юган». Мне назначили комплекс оздоровительных процедур – ванны, массаж, иглоукалывание и другие. Рациональное питание, разнообразие блюд стали хорошим дополнением к лечению. Медицинский и обслуживающий персонал санатория доброжелательный. В свободное время гуляли на свежем воздухе, катались на лыжах и санках.
У людей, проживающих в округе, есть возможность получить лечение бесплатно. Кто желает оздоровиться в санатории «Юган», должен поинтересоваться о направлении у своего лечащего врача. Приобрести путёвку можно самостоятельно, стоимость на одного человека около  тридцати пяти тысяч рублей. Всем доброго здоровья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА 
