Во время проведения Медвежьих Игрищ в лесном поселении Турват Берёзовского района, мы повстречались с Петром Анямовым, носителем традиционной культуры народа манси. 
Пётр родился в 1978 году в селе Саранпауль Берёзовского района в мансийской семье, отца своего не помнит. Его воспитывала мама Валентина Петровна и бабушка с дедушкой.
Мама Валентина Петровна родилась в небольшой деревне вблизи посёлка Сосьва, после окончания Саранпаульской средней общеобразовательной школы она поехала учиться на ветеринара в город Салехард, потом вернулась обратно в родные края. В Саранпауле много лет проработала в Пошивочном цехе, который был при совхозе, там из оленьего камуса шила бурки и меховые тапочки. Одна подняла двоих детей: сына Петра и дочь Викторию.
После окончания школы Петра призвали в армию. Служил он рядовым в инженерно-строительных войсках около Екатеринбурга два года, вернулся домой.

В 1999 году коренные жители деревни Ломбовож Берёзовского района провели обрядовый праздник «Медвежьи игрища», в котором он впервые принял участие. Молодой человек быстро влился в это действо и с тех пор с большим желанием и удовольствием популяризирует культуру народа манси.
Позже он поступил в филиал Нижневартовского педагогического института в городе Ханты-Мансийск. В 2004 году он успешно окончил филологическое отделение тогда уже в Югорском университете и получил профессию «преподаватель русского языка и литературы». 

После учёбы работал в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок, там изучал культуру и традиции коренных малочисленных народов ханты и манси. Писал научные статьи об обрядовых сценках «Медвежьих игрищ», «Вороньего праздника» и другие научные материалы. Затем работал в Обско-угорском театре «Солнце», в постановках хорошо исполнял разные роли.
Затем по семейным обстоятельствам вернулся в родной Саранпауль. Там Пётр женился и прочно обосновался. Супруга Юлия Матвеевна Тихонова тоже манси. Вместе они воспитывают троих детей. Старший сын Денис в этом году оканчивает школу, средний Кирилл посещает детский сад «Оленёнок», младшему Павлу чуть больше года.
Сестра Виктория после окончания Саранпаульской средней общеобразовательной школы поступила в Ханты-Мансийский медицинский колледж, где выучилась на фельдшера. Затем переехала в посёлок Октябрьский, сейчас там работает в хирургическом отделении медсестрой.

Их деда звали Пётр Спиридонович Анямов, родом он из посёлка Сосьва, всю жизнь проработал оленеводом в Саранпаульском совхозе. Во время Великой Отечественной войны семья заготавливала мясо для отправки на фронт. Трудящиеся внесли огромный вклад в Победу, снабжали нашу армию продовольственными и другими товарами. Бабушка Мария Леонтьевна Анямова, в девичестве Сайнахова, родом из деревни Ясунт, она всегда была рядом с ним и помогала ему в трудное время.
Сегодня Петра Константиновича регулярно приглашают на традиционные мероприятия, так как он является одним из немногих носителей традиционной культуры народа манси. Он с удовольствием передаёт свои знания молодому поколению, обучает их национальным танцам и обрядовым сценкам.
Николай МЕРОВ
