Ежегодное обращение губернатора Югры Натальи Комаровой состоялось 25 ноября на заседании окружной Думы. В своём инвестиционном послании и обращении к жителям, представителям общественности региона и депутатам глава региона рассказала о результатах деятельности Правительства автономного округа за 2021 год и обозначила приоритетные направления развития Югры на 2022 год.
Обеспечение безопасной жизни в условиях пандемии
По словам Натальи Комаровой, главными задачами 2021 года, Года знаний в Югре, стали обеспечение безопасной жизни в условиях пандемии, развитие человеческого капитала в соответствии с запросами югорчан.
–  Автономный округ занимает 6 место среди субъектов РФ – лидеров с наилучшими показателями по коэффициенту естественного прироста. Вместе с этим пандемия отрицательно сказалась на показателе общей смертности. За 8 месяцев 2021 года он увеличился на 16%. Смертность в группах риска выросла на 20-22%, – сообщила Наталья Комарова.
Говоря о системе здравоохранения округа, губернатор отметила, в 2021 году введен в эксплуатацию Сургутский окружной клинический Центр охраны материнства и детства. Завершено строительство 2-ой очереди Центральной больницы на 1 100 коек в Нижневартовске, состоящей из 80-коечного фонда инфекционного корпуса, блоков «В» и «Г». На площадях последнего временно развернуты до 300 ковидных коек. До конца текущего года в соответствии с государственным контрактом должно завершиться строительство участковой больницы в Горноправдинске. Приобретено помещение для Нижневартовской городской детской поликлиники № 1. Выполнены работы по капитальному ремонту фасада здания Березовской районной больницы.
В текущем году приобретены 157 единиц медицинского оборудования, в том числе 6 компьютерных томографов; 53 автомобиля для амбулаторно-поликлинического звена здравоохранения.
С использованием интернет-регистратуры, терминалов самозаписи, Единого портала государственных услуг, мобильного приложения «Электронный кабинет пациента» и Контакт-центра Департамента здравоохранения автономного округа на прием к врачу за 9 месяцев 2021 года граждане записались более 1 млн раз. В Югре к Государственной региональной медицинской системе «Удаленное консультирование» подключены 88 удаленных медицинских пунктов, задействованы более 2 500 врачей. За 9 месяцев 2021 года проведены почти 11 тысяч телемедицинских консультаций, из которых более 2 тысяч экстренных.
– Уважаемые земляки! Более 4,5 тысяч медицинских работников оказывают помощь пациентам с COVID-19. Они не спят ночами, наблюдают каждого пациента в ковидном госпитале, работают на вызовах, приемах до последнего пациента. В условиях пандемии система здравоохранения работает с колоссальной перегрузкой. Есть факты сбоя в работе регистратур, оказании помощи без задержки. Прошу извинения за то, что не всегда справляемся, – сказала Наталья Комарова.

Социальная поддержка населения
В 2021 году в регионе обеспечено оказание 93 мер социальной поддержки. Их получателями стали более 348 тысяч югорчан. Глава региона подчеркнула, в Югре увеличено количество видов, размеры государственной социальной помощи на основании социального контракта; на поиск работы; прохождение профессионального обучения и дополнительного профессионального образования; осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности; ведение личного подсобного хозяйства. В 2021 году заключены более 12 тысяч социальных контрактов.
– Кроме этого, в регионе развивается персонифицированное финансирование социальных услуг. В настоящее время в Югре действует 11 видов сертификатов, в 2020 году их было - 8. В этом году введены сертификаты на оплату услуг по повышению родительских компетенций «Академия родителей» по оказанию социально-психологической помощи семьям опекунов, попечителей, приёмных родителей, усыновителей; по оказанию помощи беременным женщинам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации и решившим сохранить беременность, – отметила глава региона.
По словам Натальи Комаровой, в течение 2021 года отмечается позитивная динамика снижения уровня безработицы. Поставленная Президентом России задача по восстановлению к IV кварталу 2021 года основных показателей рынка труда допандемийного уровня выполнена. Также глава региона рассказала, что в 2022 году в дополнение к традиционному подарку «Расту в Югре» будет введена единовременная выплата в сумме 15 тысяч рублей молодым мамам при рождении первого ребенка. И в связи с этим поручила департаменту социального развития автономного округа внести в Правительство автономного округа проект соответствующего решения.

Развитие жилищно-коммунального комплекса и комфортной безопасной среды 
Губернатор рассказала и о развитии жилищно-коммунального комплекса и комфортной безопасной среде для жизни. По оценке департамента строительства автономного округа, в эксплуатацию будут введены 878 тысяч квадратных метров жилья. В текущем году введены в эксплуатацию 4 проблемных дома, восстановлены права 374 граждан-дольщиков; два   наемных дома – в Радужном и Нижневартовске. Планируется отремонтировать 696 многоквартирных домов, в которых проживают 400 тысяч семей.
В соответствии с федеральным проектом «Формирование комфортной городской среды» в 2021 году благоустроены 92 дворовые территории, 64 общественных пространства, в том числе 4 проекта – победителя Всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды в Когалыме, Нягани, Покачах и Урае.
8 октября 2021 года введены в эксплуатацию ВОС-1  (2 очередь) в Пыть-Яхе, что позволило обеспечить еще 15,9 тысячи горожан чистой питьевой водой.
В сентябре этого года ПАО «Газпром» начало строительство газопровода-отвода «КС Южно-Балыкская – Нефтеюганск». Общая его протяженность составит 47,3 километра. Ввод его в эксплуатацию обеспечит надежное газоснабжение 168 тысяч жителей Нефтеюганска, Пыть-Яха, поселений Нефтеюганского района.
Кроме этого, губернатор Югры в послании рассказала, о занятости и социальной поддержке населения, о самореализации и развитии талантов, о подготовке Стратегии-2050, о поддержке гражданских инициатив, о  развитие нефтегазовой отрасли и охране окружающей среды.
Людмила ТЕТКИНА
