Село Няксимволь Берёзовского района относится к сельскому поселению Хулимсунт. Также к нему относятся такие маленькие деревни как Яныгпауль, Усть-Манья, Нёрахи и юрты Самбиналовых. Главой Хулимсунтского сельского поселения много лет работает Ольга Васильевна Баранова. При встрече  с ней, мы поговорили о строительстве жилья на территории Няксимволя.
 - Ольга Васильевна, ведётся ли строительство жилья в селе Няксимволь?
-  В 2015 году в Няксимволе снесли два аварийных дома, на их месте  построили два новых дома. В каждом из них по три квартиры, а это значит, что шесть семей улучшат свои жилищные условия. Когда инвестор закончит строительство, районная администрация  выкупит готовое жильё. Один дом полностью готов под ключ. Во втором доме все ещё ведутся  внутренние работы. Организация, которая ведёт строительство, испытывает финансовые трудности. Мы беседовали с руководством фирмы, они обещали  выполнить все взятые на себя обязательства.  
-  Кто получит жильё в этих новых домах? 
-  Финансирование строительства велось за счёт средств окружной программы «Снос ветхого и аварийного жилья». Мы ещё не распределяли квартиры, а в мой адрес уже поступают жалобы от жителей Няксимволя, якобы мы предоставляем жильё не по очереди. В селе есть одна социально неблагополучная семья, которая уже получала квартиру от государства. За несколько лет они превратили его в непригодное состояние для проживания. Жильё признали ветхим и аварийным, и именно это семья должна въехать в одну из новых квартир. Конечно, мы боимся, что и новое жилище они превратят в непригодное. Отказать этой семье мы фактически не можем, они стоят в очереди. В какой-то степени я понимаю негодование местных жителей. Хочу сказать, что жильё мы будем распределять согласно очередности. Когда будут закончены  внутренние работы во втором доме, и  будут готовы все необходимые документы, жилищная комиссия посетит все семьи, которые живут в ветхом и аварийном жилье в селе Няксимволь.
Сегодня население села чётко делится на две категории: на тех, кто всю жизнь старается, работает и на тех, кто привык ничего не делать и постоянно что-то просить. Это хорошо видно по домам, в которых они живут. Одни дома добротные, окрашены. И видно, что эти люди следят за своим жилищем. Рядом стоит покосившийся  домик, на  который страшно даже посмотреть. И что делать с этой категорией граждан, которая живёт в этих домах, мы не знаем.
-  Ольга Васильевна, в 2015 году в Няксимволе была закрыта больница. В том же году в селе  построили  фельдшерско-акушерский пункт. Как к этому отнеслось население?
- Действительно, до прошлого года в селе функционировала больница. В апреле месяце прошлого года было возведёно здание фельдшерско-акушерского пункта, и после этого больницу закрыли. Одна из основных причин - это его нерентабельность. Учреждение относилось к районной больнице, и ежегодно его финансирование обходилось району  до двух миллионов рублей. И здесь не надо забывать, что Берёзовский район является дотационным, содержать огромное здание и большой штат медиков бюджет не может. Когда больница строилась, в Няксимволе проживало более 700 человек. Сегодня там официально прописано 590 человек, а фактически проживает 490 человек. С каждым годом уменьшалось количество обращений граждан за медицинской помощью, поэтому и было принято такое решение. Если говорить про медицинский персонал, то там  изначально были проблемы. В Няксимволе часто менялись главврачи, население жаловалась на их работу. Мы постоянно искали специалиста, который бы согласился работать в маленькой деревне. Согласившись, работали они там недолго. Сейчас там функционирует фельдшерско-акушерский пункт и, учитывая численность населения, этого вполне достаточно. Перед тем, как произошли эти  изменения, мы беседовали с коллективом больницы. Изначально администрация районной больницы обещала, что коллектив не пострадает, и никто из них не останется без работы. Но на деле вышло совсем по-другому,  сначала сократили сторожей, теперь планируется несколько медсёстер  перевести на полставки. Поэтому, конечно, население осталось недовольным всеми этими изменениями. 
-  Что будет со зданием, в котором располагалась больница?
- Пустовать оно точно не будет, там будет располагаться  детский сад, такое решение уже принято. С районного центра в Няксимволь приезжала комиссия, которая осмотрела здание. Сейчас готовится проектно-сметная документация, после чего будет проведена его реконструкция под детский сад. Если честно сказать, для детского сада оно тоже очень большое. Через какое время дошкольное учреждение переедет в это здание, пока сказать не могу.
- Ольга Васильевна,  планируется ли строительство жилья в посёлке Хулимсунт?
- Мы сейчас занимаемся отведением земли под строительство двух 36-квартирных домов. Построив эти многоквартирные дома, мы полностью решим проблему жилья в посёлке. Один дом будет располагаться  на месте сгоревшего 36-ти квартирного дома. Сегодня по существующему законодательству мы может только покупать готовое жилье, заниматься его возведением мы не можем. И для того чтобы мы могли его купить, нужно чтобы кто-то его построил. Посёлок считается труднодоступным и завести стройматериалы достаточно проблематично, и поэтому инвесторы не хотят заниматься здесь строительством.
В последние годы проблемы жилья в Хулимсунте стоят очень остро. За несколько лет в посёлке сгорело несколько многоквартирных домов. Сегодня люди, оставшиеся без жилья, живут у родственников, кто-то живёт в общежитии. Те, кто застраховали  свои квартиры, получили денежную компенсацию. Но многие из них не хотят, да и не могут купить другое жильё, потому что здесь  оно дорогое. Купить квартиры они могут только в деревянных домах. Жильё в капитальном исполнении у нас не продаётся, так как является собственностью «Газпрома», люди там живут по коммерческому найму. Некоторые семьи изъявили желание строить жильё самостоятельно, но у нас нет земли. Земли, находящиеся рядом с посёлком,  не выведены из лесного фонда, поэтому у нас существует и такая проблема. Сейчас мы занимается оформлением этих документов, когда они будут готовы, мы будем выделять земельные участки под индивидуальное строительство.
-  В округе много лет работает программа «Обеспечение жилыми помещениями граждан их числа коренных малочисленных народов Севера», стоят ли жители Хулимсунта в очереди по этой программе?
-  После того, как на финансирование этой программы  было выделено более одного миллиарда рублей, люди стали активно вставать в эту очередь. Именно в это время  многие жители нашего посёлка подали документы в Ипотечное агентство  Югры. Семьи, которые встали  раньше, почти все уже приобрели жильё по этой программе. Они купили квартиры в городах Советский, Югорск и Ханты-Мансийск. В прошлом году субсидию получил Борис Вынгилев, он приобрёл жильё в Югорске и переехал с семьёй туда 
- Ольга Васильевна, в посёлке Хулимсунт началось строительство образовательно-культурного комплекса. Что будет входить в этот комплекс?
- В нём будет располагаться школа, рассчитанная  на 140 учеников, а также школа искусств на 75 учащихся. До этого у нас были определённые проблемы с проекто-сметной  документацией, сейчас все улажено и строительство объекта уже началось. Комплекс планируют сдать в декабре 2016 года. На данный момент дети учатся в  школе, которая уже давно не соответствует современным требованиям и стандартам.
Людмила Теткина  
