Никита Партанов  – представитель обских манси, в своих письмах в редакцию он рассказывает о свадебных обрядах и гуляниях, которые он записал во время рабочих командировок. В этом материале рассказ пойдет о жизни Клавдии Ивановны Пакиной из посёлка Игрима Берёзовского района. В октябре прошлого года она отметила 60-летний юбилей. 
 
Вспоминая молодые годы, Клавдия Ивановна рассказала:  «Моего мужа зовут Михаил, он дружил с моими братьями. Так мы с ним и познакомились в 1975 году. В то время я работала поваром в Саранпаульской звероферме. Тогда ещё была совсем молодая, ни о каком замужестве не думала. В 1977 году пришел из армии один из моих братьев, и мы поехали в гости в Игрим к своим родственникам. Там вновь мы встретились с Мишей и стали дружить. Он сделал мне предложение, но я все не решалась. Мама его, бывает, меня поругает, а мне было стыдно идти к ним жить. Только у братьев и жила. Я работала в больнице, а Миша работал электриком. Потом он пришел с мамой.  Его мама сказала: «Если любите друг друга, приходите к нам в дом и живите у нас». Так мы сошлись и стали жить у его родителей. Позже мы переехали от них и стали жить отдельно. Сыграли свадьбу по-русски, на регистрации нашего брака у нас были свидетели и кумовья. Когда мы пришли домой, свекровь встречала нас хлебом и солью. Свадьба прошла очень интересно, было много молодежи. Свою свекровь я всегда называла мамой. 
 
Вскоре у нас с мужем родилась дочка Светлана. Через год появился сын Анатолий, а в 1988 году я родила ещё одну дочь Ольгу. Старшая дочь живет и работает в городе Тюмени, она у нас инженер-диспетчер в ЖКХ. Ольга окончила Югорский государственный университет в городе Ханты-Мансийске, живет с нами. Сын живет в посёлке Приобье, работает в тресте, его портрет помещен на «Доске Почета». Мы с супругом счастливы, что воспитали достойных людей». 
 
Клавдия Ивановна рассказала ещё об одной свадьбе, которая ей запомнилась необычными гуляниями. В 1970 году её сестра Галина Семеновна Тихонова вышла замуж за Ивана Семеновича Таратова. Их сватали по мансийским традициям. Сваты со стороны жениха  пришли в дом невесты. Жениха и невесту сватали в присутствии родителей. Две сватьи взяли серебряные кольца (раньше манси носили серебряные кольца), опустили их в стаканы, каждая в свой, и затем обменялись обручальными кольцами. В те годы невесты наряжалась в мансийские платья, накрывались платком, зимой ходили в белых бурках. Мужчины надевали мужские костюмы и длинные меховые кисы.
 
Молодые жили в Саранпауле, поэтому свадьбу отмечали там же, потом поехали в соседнее мансийское поселение в Щекурью. Там жили уважаемые люди старшего возвраста, и для молодых мужа и жены повязали оберег-арсын. Они гостили в доме Григория Николаевича Сайнахова. Он накрыл свадебный стол для гостей и провел мансийский обряд. Затем молодые пошли в другой дом к бабушке и дедушке. Таким образом, они посещали родственников, как со стороны жениха, так и со стороны невесты. Позже они заходили в гости и к крестнице. И в каждом доме повязывали оберег-арсын. Во всех домах для них накрывали большой стол, угощали мясом оленины, строганиной из рыбы щёкура, стряпанными пирогами, кровяными лепешками из оленьей крови. На разные праздничные гуляния манси раньше ставили брагу из ягод, и пили в основном только её. 
 
Днем народ веселится также вне дома, гуляния проходили и на улице, гости ездили на красивых оленьих упряжках, катались на лошадях. Лошадей покрывали красивой шалью и вешали колокольчики. Оленьи упряжки тоже украшали. Хореи делали оранжевые, а оленей выбирали самых красивых. Сани украшали бахромой из кожи. Оленью кожу красили охрой, разрезали по кромке бахромой и ею украшали нарты. Их только на оленьи нарты укрепляют. Колокольчиками украшали лошадиные упряжки, дуги и кошевки. Если свадьбу проводили летом, то ездили на лодках. По-своему интересно и очень задорно проходили свадьбы в старое время.
 
Никита Партанов, на мансийский язык перевела Тамара Мерова.
