На протяжении  многих лет Вера Васильева работает заведующей филиалом школы-мастерской народных художественных промыслов и ремёсел. О культуре коренных народов знает немало. И как говорит сама Вера Владимировна, о древних промыслах и ремеслах коренных народов Югры может говорить часами.
- Мы являемся филиалом окружного центра народных художественных промыслов и ремёсел, - рассказывает Вера Васильева, - поэтому у нас те же цели и задачи - это возрождение народных промыслов Югры. И мы двигаемся в этом направлении, как мне кажется, достаточно успешно. На сегодняшний день у нас большая коллекция вышитых, вязаных изделий и бисерных украшений.
Мастера центра ремёсел, работая с архивными документами, много времени проводят в музеях.  Так, по архивным документам Тобольского музея они реконструировали одежду, украшения, традиционную обувь народов ханты и манси. Многие изделия, которые создали мастера, выставляются на всероссийских выставках. В прошлом году часть работ экспонировалась во Францию, часть была представлена в Сочи.
- Чаще в представлении большинства людей о северных народах – это олень и меховая шуба (сахи), что есть и другая одежда, об этом мало кто знает, - говорит Вера Васильева.  - Кондинский район в этом отношении, наверное, потерялся, потому что здесь нет оленей. Когда мы начинали свои исследования, то оказалась, что самое интересное именно здесь.  Сегодня традиционная одежда кондинских манси, можно сказать, узнаваемый бренд нашего района. А начиналось все 12 лет назад. Наша мастер Виктория Шашкова, работая в Тобольского музее, случайно обнаружила образцы традиционной одежды кондинских манси, которая хранится в фондах музея.  Её заинтересовала традиционная вышивка. Она сделала схемы, зарисовки. Она сумела разглядеть самое интересное. Затем приступила вышиванию, у неё стало получаться. В архивных документах были все описания, поэтому она смогла восстановить эту вышивку. Наш мастер смогла самостоятельно освоить эту вышивку. Так мы начали собирать коллекцию одежды кондинских манси. Эту коллекцию она создавала на протяжении многих лет, где собраны женские и мужские рубахи, платки и рукавицы, где представлена различная техника. В свое время эту технику описывала Прудкова. Именно в её работе нашли  первые упоминания об этой вышивке. Но мы пошли дальше, эту вышивку стилизовали, сейчас используем вышивальную машину. Это уже современная подача, но, я считаю, она не менее интересна.
Крой платья у кондинских манси, конечно, отличается от северных манси, он больше приближен к южнохантыйскому крою. И ещё отличительная черта одежды кондинских манси, рубахи вышивались на крапивном полотне. Крапиву собирали, ткали. Ткацкий станок в те времена был 40 или 42 сантиметра. Каждый кусочек ткани шёл в дело. Был туникообразный крой рубахи.
Сотрудники урайского филиала окружного центра ремёсел попытались восстановить технологию изготовления крапивного полотна.  Осенью при наступлении первых заморозках они собрали крапиву, которую вымачивали при определённой температуре. Воспоминаниями об этой технологии с сотрудниками поделился Анатолий Николаевич Хомяков. Они  уже самостоятельно пытались восстановить процесс ткачества из крапивы. У мастеров получился небольшой клубок ниток из крапивы, и, конечно, они не собираются останавливаться на достигнутом, планируют продолжить работу в этом направлении. Мастера центра ремёсел сшили для себя национальную одежду кондинских манси.
– Когда выезжаем с выставками,  мы надеваем эту одежду и с гордостью говорим, что мы из Ханты-Мансийского округа. Именно так и пропагандируем, и транслируем культуру кондинских манси. Я думаю, если мы будем показывать одежду только на выставках, то об этом мало кто узнает. А когда мы сами представляем культуру - это смотрится и преподносится совсем по-другому.
Людмила ТЕТКИНА
