Ко дню рождения округа в Ханты-Мансийске прошла традиционная выставка-форум «Товары земли Югорской». Лучшие товары с брендом «Сделано в Югре» были представлены на самой престижной площадке товаропроизводителей Югры. 
 
В здании «Югра-Экспо» предприниматели продавали мясо, рыбу, молоко, дикоросы, пушнину, изделия ручной работы и хлебобулочную продукцию. В этом году выставка состоялась двадцать четвёртый раз, в ней приняли участие более двухсот предпринимателей из Югры, разных регионов России и зарубежья. 
 
Организаторами выставки-форума являются правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, при поддержке Союза торгово-промышленной палаты Югры, фонда центра поддержки и экспорта Югры, Фонда развития Югры и фонда поддержки предпринимательства Югры. 
 

На открытии с приветственным словом выступил заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев: «Выставка стала уже традиционной. Здесь наши товаропроизводители представляют свои лучшие, качественные товары и деликатесы. У каждого прилавка желающие могут попробовать колбасу, рыбу и другую продукцию. Очень важна деловая часть форума, где власть и бизнес обсуждают самые актуальные и наболевшие вопросы развития бизнеса. Здесь мы выслушиваем экспертное мнение специалистов, которых мы сегодня приглашаем».
 

Выставку посетила и глава региона Наталья Комарова, она прошлась по рядам, посмотрела экспозиции и поговорила с товаропроизводителями. В ходе работы выставки было подписано ряд соглашений между правительством Югры и предпринимателями. 
 

Владимир Карагаев является руководителем историко-краеведческого музея Конды в Урайском политехническом колледже. Музей у них ещё молодой, ему всего пять лет. Но за это время он стал популярным не только в городе Урай, но и по Кондинскому району. 
 

В этом году они представили свой музей в городе Казани на конкурсе «Студент года» и заняли второе место по России. Помещение, в котором хранятся экспонаты, составляет сто квадратных метров. Помимо экспонатов там хранятся работы студентов колледжа. Все материалы были собраны преподавателями и студентами. В музее хранится более пятисот экспонатов, а также документы и фотографии. Имеется большая коллекция фотографий репрессированных в 1930-е годы. 
 
Много материалов было собрано по истории Сибири и исчезнувших деревень Кондинского района. В следующем году, к девяностолетию округа, работники музея и студенты планируют экспедицию по заброшенным деревням. Будут собирать материалы об исчезнувших населённых пунктах. В поездках проведут встречи со старожилами этих деревень и напишут историю. После чего будет создана виртуальная карта Кондинского района и там будут обозначены все исчезнувшие населённые пункты. 
 
С посёлка Казым Белоярского района приезжала Нина Кузьминична Тасьманова со своими внуками. Они с супругом ведут традиционную жизнь, занимаются разведением оленей. На выставку-форум привозили оленину, голубику, чернику, бруснику, а также изделия, изготовленные ими. Дикоросы собирают у себя на стойбище вместе с внуками, они каждое лето отдыхают у них на стойбище. 
 

Анатолий Усольцев проживает в селе Сосьва Берёзовского района, он работает в общине «Рахтынья». Руководителем общины там много лет является Александр Голошубин, община занимается добычей рыбы и сбором дикоросов. Рыбу вялят, коптят и замороженную продают. Также изготавливают рыбные пельмени и котлеты. Сейчас в малых населённых пунктах работы практически нет, поэтому мужчины из близлежащих деревень заключают договора с общиной и пойманную рыбу сдают им. Так народ имеют хоть какой-то заработок. Основная промысловая рыба – это селёдка, сырок, щёкур, щука и язь. 
 

Предприниматели и руководство округа в течение трёх дней провели несколько круглых столов, где обсудили ряд важных вопросов, касающихся товаропроизводителей. Торжественное закрытие состоялось вечером двенадцатого декабря, где лучшим товаропроизводителям вручили почётные грамоты и кубки. 
 
На закрытии мероприятия организаторы выставки-форума вручили товаропроизводителям дипломы «Наставник года», в их числе национальное предприятие Берёзовского района «Элаль». Успешно развивается ещё одно предприятие Кондинского района из посёлка городского типа Междуреченский - «Регион-К», возглавляемое  Василием Новосёловым. В этом году семейное предприятие вновь заняло первое место в номинации «Дикоросы».
 
В конкурс муниципалитетов «Лучшие из лучших» участники были отмечены специальными дипломами. Так,  «За национальный колорит» диплом получил Берёзовский район, а «Флагманом агропромышленного комплекса» был отмечен Сургутский район, диплом за успешный старт вручили Советскому району, а специальным дипломом в номинации «Сохранение народных промыслов и ремесел» был награжден Ханты-Мансийский район.
