В деревне Хулимсунте есть сообщество людей, близких по духу и убеждениям: Елена Самбиндалова, Надежда Маслова, Анна Алгадьева, Татьяна Головина, Анна Валей, Анастасия Рядькина, Александра Васильева, Татьяна Михова, Валерия Кивелева, Мария Двинянинова, Ольга Баранова, Наталья Тасманова, мастерицы Анна Адина, Марина Бат-Очир, Марина Алгадьева, Марина Самбиндалова. Каждый из них – человек со своей историей и со своими заслугами. Так, например, Ольга Баранова стояла у истоков создания общественного музея «Мациос» в деревне Хулимсунт, Надежда Маслова объединила мастеров Хулимсунта в мастерской «Сорни Юнтуп» («Золотая иголка»), созданной на базе Хулимсунтской школы искусств, Татьяна Головина организует поселковые конференции по краеведению. Отмечу также, что у истоков объединения общественников стояла этнокультуролог Елена Ильинична Адина.   
В прошлом году активисты, общественники и мастерицы объединились в команду, которая сейчас называется АНО «Этно-центр «ТОЧКА РОСЫ». Это первая социально-ориентированная некоммерческая организация в Хулимсунте. Из Устава этноцентра следует, что организация создана в целях оказания услуг в сфере сохранения культуры, искусства коренных малочисленных народов Севера, развития туристической привлекательности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, а также содействует духовному, культурному и социальному развитию коренных малочисленных народов Севера, сохранению их исторического и культурного наследия, языков, национальных традиций и обычаев. Ещё одним важным направлением деятельности организации является экологическое направление – содействие экологической безопасности, рациональное использование природных ресурсов. 
Несмотря на небольшой срок существования, в копилке команды Этно-центра «ТОЧКА РОСЫ» уже есть небольшой перечень реальных дел. В рамках всероссийской акции «Лыжня России» представители Этноцентра организовали прогулку на лыжах. В январские каникулы организовали и провели весёлое мероприятие «Рождественские гуляния» для детей и взрослых. Также был организован сбор гуманитарной помощи «Тепло Севера» для участников СВО.
У Этно-центра много добрых планов на будущее. Так, по инициативе Валерии Кивелевой, в этом году будет реализован проект, направленный на сохранение песенной мансийской культуры «Пусть песня льётся через годы», а по идее Александры Васильевой команда примет участие в мероприятии по очистке берегов Северной Сосьвы в рамках Всероссийской акции «Вода России».
Хочется верить, что регистрация центра – это начало пути надёжной команды. Желаем успехов!
Александра Васильева, на мансийский язык перевела Анна Алгадьева
