Анастасия Ивановна Албина окончила Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж в городе Ханты-Мансийске по специальности социально-культурная деятельность и народное художественное творчество в 2010 году. Родом она из села Саранпауль Берёзовского района.
В январе 2012 года Анастасия устроилась на работу в муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования детей детско-юношеский центр «Поиск» в селе Саранпауль. Там она работает уже десять лет, преподает танцевальный кружок художественной направленности «Шаг вперёд». С детьми участвует на различных мероприятиях, конкурсах, концертах, фестивалях: поселкового, районного, окружного, всероссийского и международного уровнях.
На занятиях танцевального кружка «Шаг вперёд» дети изучают культуру народов Севера, в частности танцы народов ханты и манси. Анастасия в свою программу работы кружка включила национальный региональный компонент, который содержит в себе традиционное хореографическое искусство коренных малочисленных народов Севера и изучение танцевальной культуры народов ханты и манси.
Все темы разделены по возрастам детей, по уровню сложности. Кроме танцев, они изучают национальные костюмы народов ханты и манси, орнаменты, музыкальные инструменты, быт, знакомятся с традиционными обрядами, играми, праздниками народов ханты и манси – Медвежьи игрища, Вороний день.
В 2021 году участвовали в районном конкурсе «Божий дар-2021» с танцем «Северный танец», где заняли 2 место в номинации «Хореография».
У кружка, возглавляемого Анастасией Албиной, есть задача – приобщение детей к народной культуре народов ханты и манси и формирование патриотических чувств и этнического самосознания.
Анастасия считает, что дети должны знать культуру народов, живущих рядом с ними, и необходимо прививать им эти знания. Также с  детства развивать у них стремление ко всему прекрасному, воспитывать уважение к народным традициям, обычаям, культурным ценностям коренных малочисленных народов Севера.
Оксана АЛБИНА
