В День образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры во многих учреждениях Ханты-Мансийска прошло ряд мероприятий. В Государственном архиве для жителей и гостей города провели обзорную экскурсию по архиву, а также выставки «Война нас разлучила, Сибирь нас приютила» и «Гордость Югры». 
 
Заведующий отделом обеспечения сохранности государственного учёта документов Наташа Вацлавовна Вотанина студентам технолого-педагогического колледжа с увлечением рассказала о том, какие документы хранятся в архиве, как их восстанавливают и где хранят:
 
- Это единственный Государственный архив, который находится на территории нашего округа. Все остальные архивы – это муниципальные или ведомственные, которые находятся в организациях. Здесь хранятся важные для округа документы. Так как это Государственный архив, документы в нём хранятся постоянно, то есть они будут храниться здесь вечно. Их также будут читать ваши дети и внуки. Документы очень востребованы. В архив каждый день приходят посетители – исследователи, писатели, студенты, журналисты и просто жители округа, читают документы, по ним изучают историю округа, пишут дипломные работы, статьи, книги.
 
В Государственном архиве пять архивохранилищ, по одному на каждом этаже. Мы храним документы не только на бумажном носителе, но и в электронном варианте, фотоснимки, а также документы личного происхождения. Многие выдающиеся личности округа – писатели, учёные, краеведы, художники сдали нам свою документацию. Приходите к нам в читальный зал, здесь вы найдёте самую достоверную информацию.
 
У нас хранятся документы и книги разных годов, есть даже книга16-го века. Есть документы по развитию и становлению округа, которым по сто и более лет. Также есть метрические книги, куда записывали новорожденных, умерших и бракосочетавшихся. 
 

Документы мы храним в закрытых стеллажах, потому что от солнца они становятся хрупкими, бумага рушится и портится. Кроме этого, мы соблюдаем температурный и влажностный режим. Нельзя, чтобы в хранилище было жарко или холодно, это тоже разрушает бумагу, для них подходит умеренная влажность. 
 
Затем Наташа Вацлавовна показала студентам реставрационную лабораторию, рассказала, как реставраторы восстанавливают документы, порой из кусочков, чтобы они выглядели достойно. Клей они изготавливают сами из пшеничного и кукурузного крахмала. Покупными клеями не пользуются, т.к. бумага от них со временем будет разрушаться. Посетители увидели, как выглядит документ до и после реставрации.
 
В Государственный архив на постоянное хранение много документов передал окружной военкомат – это проходные свидетельства, вещевые аттестаты и извещения о смерти. Все эти документы оцифрованы, большая часть из них уже отреставрирована. Через них каждый может найти своих родственников. Документы в архиве можно отсканировать, скачать, оставить на память. 
 
Заведующий отделом использования и публикации документов Ирина Сергеевна Черниева показала выставку «Гордость Югры», посвящённую 85-летию со дня рождения хантыйского художника, члена Союза художников России – Геннадия Степановича Райшева, рассказала о его жизни и творчестве.  
