Коренные малочисленные народы округа испокон веков занимаются традиционными видами деятельности, охотничьими, рыболовными промыслами и сбором дикоросов. И для того чтоб они могли официально оформить свои угодья, в 1992 году было принято окружное положение «О статусе родовых угодьях». Тогда коренные малочисленные народы Югры могли на законных основаниях оформить свои земли в собственность. Но, к сожалению, многие представители народов ханты и манси не воспользовались данным им правом и не оформили свои родовые угодья. В 1995 году решением окружной Думы положение «О статусе родовых угодий» приостановили.
Позже в округе был принят закон «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера». Сегодня коренные малочисленные народы Югры могут оформить свои территории опираясь на этот закон. Только оформить землю в собственность уже нельзя. О том, как работает этот закон, об этом нам подробно рассказала депутат окружной Думы Татьяна Гоголева.
- Федеральный закон №31 чётко разграничивает уровни полномочий муниципальных, региональных и федеральных властей. Все что касается лесного, водного, ресурсо-добывающего землепользования, это все относится к полномочиям Федерации. Сейчас оформить территорию традиционного природопользования по региональному значению невозможно.
К примеру, житель села Саранпауль или Сосьва Березовского района хочет оформить документы на землю. Для этого он должен собрать весь пакет документов на Федеральном уровне. Человеку, живущему в глубинке, самостоятельно это сделать практически невозможно. Чиновники, которые сидят в Москве, документы по оформлению территории для ведения традиционного природопользования пропускают достаточно сложно. Я не знаю ни одной территории традиционного природопользования, которую оформили бы на федеральном уровне, такого прецедента ещё не слышала.
В  1992 году при поддержке окружной власти на уровне округа было принято положение «О статусе родовых угодий». В те годы проводились разъяснительные работы с коренным жителями, для того, чтобы они подавали заявления на оформление родовых угодий. В те годы  в селе Саранпауль была создана община «Сыгва», за которой были закреплены определённые территории. Теперь эти угодья числятся за общиной «Турупья», которую возглавляет манси Иван Качанов.
На сегодняшний день, для того чтобы можно было заниматься традиционными видами деятельности, есть разные пути оформления. К примеру, можно землю закрепить и оформить как охотничьи или рыболовные угодья. Здесь тоже определённая процедура подготовки документов. Всем этим занимается департамент несырьевого сектора экономики и природных ресурсов. По вопросам охотничьих угодий работает Владимир Аркадьевич Коллегов, а по рыболовным угодьям занимается Светлана Кирилловна Гындышева. Они должны помочь собрать необходимые пакет документов, для оформления этих угодий.
И точно также можно организовать оформление  для ведения традиционной хозяйственной деятельности, а именно  выпаса оленей. В городе Советский живет один инициативный манси Виктор Вискунов. Он заинтересовался нашим проектом «Новый оленный дом». И направил своего брата на учебу к оленеводам на Ямал. После этого на длительный срок оформил землю для оленьего пастбища на границе Советского и Кондинского районов. Для выпаса оленей они построили загон длинной  в два километра, и собираются завозить туда оленей, и заняться частным оленеводством.
Депутат окружной Думы отметила, что вопросы, касающиеся оформления земель эти не одномоментные дела, но заниматься этим надо. Земля для коренных малочисленных народов – это жизнь. Те люди, которые потрудились и собрали необходимый пакет документов и дождались решения, они обеспечили себя и своих детей будущим, – сказала Татьяна Гоголева.
Николай Меров
