
	2 октября 2015 года в Этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» был отмечен год со дня открытие мемориального кабинета-музея мансийского поэта Ювана Шесталова. За год его существования посетителями стали около четырех тысяч гостей и жителей окружной столицы.

	К этой дате был организован литературный творческий вечер, посвящённый юбилею первого хантыйского профессионального поэта Микуля Шульгина «Поэтическое наследие Микуля Шульгина». 1 февраля ему исполнилось бы 75 лет.  Первый сборник его стихов на родном языке был напечатан в далёкие шестидесятые годы. Всё его творчество было посвящено любимому краю, величавой реке Обь, на берегу которой он вырос.  На стихи поэта народ и профессиональные композиторы уже давно пишут музыку, так рождаются песни, которые звучали и в этот вечер. Также многие стихи Микуля Шульгина были переведены на иностранные языки.

Александр Вьюткин
