Проект программы «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры на 2014-2020 годы»  обсудили на общественных слушаниях  в Ханты-Мансийске. Исполнителем данной программы является департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики. Также в разработке и исполнении этой программы участвуют департаменты образования и молодёжной политики, социального развития, культуры, физической культуры и спорта, ветеринарная служба округа и служба государственной охраны культурного наследия Югры.
Меры Госпрограммы будут направлены на развитие экономики традиционных видов хозяйствования, этнографического туризма, повышения уровня и качества жизни, возрождение и развитие самобытной культуры, языка, промыслов коренных народов округа. Финансирование на эти цели составит 1 миллиард 205 миллионов 912 тысяч рублей.
Участники высказали свои предложения, которые, по их мнению, не отражены в  Госпрограмме.  По итогам слушаний было принято решение доработать проект с учётом высказанных предложений.
