Губернатор Югры Наталья Комарова во время рабочей поездки по Берёзовскому району посетила национальные поселения Ломбовож, Сосьва и Кимкъясуй.
Одна из главных проблем жителей села Ломбовож - транспортная доступность в межсезонье. На встрече с сельчанами было рассмотрено два варианта решения этой проблемы. Первый вариант - регулярное авиасообщение «Берёзово-Сосьва» дополнить промежуточным пунктом Ломбовож. Второй и более перспективный вариант - это перевозка пассажиров  на судах «Марс 2000», вместимость которых составляет 18 человек. Возможный маршрут, по которому будут ходить эти суда «Сосьва-Ломбовож- Саранпауль».
Вторая тема касалась сотовой связи и доступа в интернет. Так уже в третьем квартале следующего года в село Ломбовож придет сотовая связь и цифровое телевидение. 
Ещё один вопрос, озвученный на  встрече, это обеспечение противопожарной безопасности. Объект противопожарного водоснабжения, находящийся в селе, нуждается в ремонте. Глава региона дала поручение местным властям подготовить проектно-сметную документацию, оформить заявку и осуществить строительство противопожарного водоснабжения в этом населённом пункте.
Вопросы, которые задавали сельчане губернатору, касались строительства централизованного водопровода, строительства клуба, ФАПа и реконструкции вертолетной площадки.
В селе Сосьва губернатор посетила праздничные мероприятия, посвящённые 80- летию села и Дню рыбака. Поздравляя  сельчан с праздниками,  Наталья Комарова вручила Благодарность рыбаку общины «Рахтынья» Павлу Хозумову.
В Кимкъясуе  на встрече главы региона с жителями речь также зашла  о транспортной доступности в период распутицы. Ещё одной темой для разговора стало развитие жилищного строительства. Местным жителям было предложено организовать работу пилорамы, запустить производство собственных материалов и конструкций. Строительство этого объекта обеспечит людей жильем и создаст новые рабочие места. Для поддержки существующей системе предпринимательства можно оформить безвозвратный грант до 300 тысяч рублей или микрозайм до одного миллиона рублей.
Далее речь зашла о производстве и подаче электроэнергии. Деревня находится в зоне децентрализованного электроснабжения, и всё генерирующее оборудование работает с максимальной нагрузкой. Как сообщила Наталья Комарова, на строительство новой сети выделено 7 миллионов рублей и в 2015 году планируется ввести новую дизельную электростанцию.
Жители деревни Кимкъясуй поинтересовались у губернатора о льготном лекарственном обеспечении, организации зимних дорог, цифровом телевидении, строительстве детской спортивной площадки, ФАПа, клуба и обеспечения противопожарной безопасности.
