В № 12 и 13 газеты «Луима сэрипос» мы писали о детях из посёлка Сосьва, как они отдыхают, чем занимаются. В этом номере мы продолжаем знакомить вас с ребятами из Сосьвы. 
Сестры Вадичуповы

Соня, Олеся и Надя Вадичуповы живут Кимкьясуе. Соне 11 лет, она окончила 5 класс, Олеся перешла в 3 класс, ей 9 лет. Надя посещает детский садик, осенью пойдёт в 1 класс.
Вот что рассказала старшая из девочек Соня: «Нашу маму зовут Анна. Есть у нас младшая сестрёнка, зовут её Варя, она ещё совсем маленькая. В этом году я училась здесь в Сосьвинской школе, жила в интернате. Потому что в Кимкьясуе только начальная школа. Мне нравятся уроки технологии и физкультуры. Наконец-то наступили каникулы, теперь мы с радостью отдыхаем. Мы с мамой ездили в Саранпауль, там ходили на детскую площадку, гуляли. Здесь в Сосьве живёт наша тётя Наташа, мы приехали к ней в гости.  
Вова Гындышев

- Мне 9 лет, перешёл в 4 класс. Мне нравится учить мансийский и русский языки, люблю уроки физкультуры, математики. Папу моего зовут Николай, маму – Дарья. Есть у меня брат, зовут Андрей. Прошлым летом мы с мамой ездили в Тюмень. Я люблю свой посёлок, здесь много зелени, цветов, воздух чистый. У нас в Сосьве есть музей «Найотыр ма», мы туда часто ходим, слушаем интересные рассказы.
Марта, Лёша и Артём Кугины

- Меня зовут Марта, мне 12 лет, я окончила 6 класс. Люблю уроки литературы, русского языка и физкультуры. Мансийский язык в этом году не изучали.
Мою маму зовут Наталья, папу Олег. К нам домой носят мансийскую газету «Луима сэрипос», папа с мамой читают её. Мы часто ездим в Кимкьясуй к тёте Ане и дяде Вове, там выросла наша мама. Мне нравится там бывать, играю с младшими братиками.
У меня три брата – старшему Ване 15 лет, Лёше 8 лет, Артёму 7 лет. Ваня 9 классов окончил. Лёша в 3 класс перешёл, я ему помогаю учиться, читаю сказки. Ему нравятся уроки рисования и математики. Артём осенью пойдёт в 1 класс. Он знает буквы, умеет считать до 10.
Костя и Антон Толстых

- Меня зовут Костя, в июне мне исполнилось 17 лет. А это мой братик Антон, ему 4 года, посещает детский сад. Маму нашу зовут Лена, папу Саша. Осенью пойду в 10 класс. В школе мои любимые уроки – это алгебра, геометрия, география и физкультура.
Мы иногда ездим в Ломбовож, там родились наши родители, бабушка и дедушка. Наш прадед Роман Павлович Ромбандеев был родом из деревни Хошлог. Там родилась и наша бабушка Домна, мамина мама. Когда стали объединять колхозы, вся семья переехала в Ломбовож.
С детьми беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
