 
С 15 июня по 12 июля в городе Женева (Швейцария) в ООН прошла стажировка для представителей коренных народов мира.
Такая программа стажировок для коренных народов проводится по инициативе Управления Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) в рамках второго Международного десятилетия коренных народов мира.
Цель Программы заключается в том, чтобы предоставить коренным народам возможность приобрести знания о системе ООН и механизмах, имеющих отношение к правам человека в общем и к вопросам коренных народов в частности.
Программа стажировки включала в себя два компонента: первый проходил в Москве (Российском университете дружбы народов), второй – в Управлении Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) в Женеве.
Образовательный компонент в Москве охватывал следующие темы: введение в систему Организации Объединенных Наций и работу ее учреждений, знакомство с механизмами и процедурами, относящимися к правам человека в целом и правам коренных народов в частности.
В программе стажировок в 2013 году приняла участие член Молодежной организации обско-угорских народов, член Правления Молодежной ассоциации финно-угорских народов от ХМАО – Югры  Ольга Власова.
Главные цели Организации Объединенных Наций – это преодоление бедности на земле и установление устойчивого развития мира. Кроме того, ООН занимается вопросами глобального изменения климата, образованием, и вообще, это центр ключевых международных вопросов. Несмотря на то, что Организация Объединенных Наций находится от нас очень далеко – это близкая и открытая система для коренных народов. Мы можем использовать ее. Существует три главных механизма, которые могут реагировать на проблемы коренного населения:
- Постоянный Форум ООН по вопросам коренных народов.
- Экспертный механизм по правам коренных народов.
- Третий главный элемент для защиты коренных народов – это специальный докладчик по правам коренных народов.
Коренным народам нужно уметь разграничивать эти механизмы и правильно их использовать, чтобы решить свои проблемы.
Стоит отметить, что в 2007 году была принята Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. Это исторический процесс, момент, к которому ООН шла 30 лет. К сожалению, Российская Федерация по сей день не проголосовала за эту декларацию.
Мнение коренных народов для ООН очень важно. Организация Объединенных Наций постоянно провозглашает различные праздники, например: Международный день родного языка – 21 февраля, Всемирный День коренных народов мира – 9 августа.
Автор Ольга Власова, перевод Л. Теткина   
