Супруги Леонид Нестерович Кимлобозов и Елизавета Семёновна Вынгилева проживают в посёлке Игрим Берёзовского района. С ними я познакомилась летом на теплоходе «Линда», они ехали из Игрима в Сартынью. 
Леонид Нестерович родился в июле 1956 года в деревне Сартынья в мансийской семье. В 1972 году там окончил 8 классов. В то время в деревне проживало много людей, была там школа, работали магазин, детский сад, больница.
- Я сначала в школе-интернате работал, а потом, когда лесоучасток открылся, там сварщиком и трактористом трудился, в деревне дизелистом был. Моя мама из верховьев Сосьвы, там они оленей пасли, потом в Сосьву переехали. Отец родился в деревне Шомы, потом жили в Кугах, рыбачили в Бедкаше. У них тоже олени были. Я помню, малышом катался на оленях. Помню себя маленького, весь в мехах – в малице и традиционной мансийской обуви.
Нас в семье было шестеро детей, сейчас я один остался. Старший Калистрат был 1945 года рождения. Когда ему исполнилось 16 лет, у него обнаружили рак, увезли в Ханты-Мансийск. Но спасти его так и не смогли, там умер, в городе и похоронили. Я брата немного помню. Припоминаю тот момент, когда прилетел самолёт в Сартынью, сел на реку, гололёд был, увезли его.

Родители мои в Сартынье проживали. Матери в 1976 году не стало, отца в 1988 году.
Супруга нашего собеседника Елизавета Семёновна родилась летом 1954 года в деревне Верхние Нильдино Берёзовского района. Вот что она рассказала:
- Росла я в деревне Верхние Нильдино. В нулевой класс меня в Кимкьясуй отправили, в начальных классах там училась. А в старших классах в Сосьве обучалась, школу там окончила. Мама моя Ольга Ивановна Вынгилева, манси. Отец был ханты, Семён Фёдорович Кутыпатов. Нас три сестры родилось – Таня, я и самая младшая Маша. В 1972 году мамы не стало, нас тётя забрала в Сартынью, там и остались. В то время мы и в Сартынье, и в Нильдино все на родном языке разговаривали. Я когда в школу пошла, ни одного русского слова не знала, но потом быстро выучила русский язык.
С Леонидом мы в 1989 году поженились, вот уже 33 года вместе. У нас четверо детей. Анастасия живёт в Тюмени, вышла замуж, есть ребёнок. Ольга, Анна и Василий в Ханты-Мансийск переехали.
Сами мы в Игриме второй год живём, раньше в деревне проживали, в Сартынье. Конечно, в деревне лучше, у нас свой дом, хозяйство. Но там ни магазина, ни больницы, ничего нет, и дрова надозаготавливать, а я плохо вижу, поэтому сложно. В Игриме скучно, целыми днями дома находимся, вот и решили съездить в Сартынью на две недели.
- Леонид Нестерович, в школе посёлка Сосьва работал учитель Пётр Парамонович Кимлобозов. Он ваш родственник или просто однофамилец?
- Пётр Парамонович – это мой дядя, отца моего младший брат. Была у них сестра Пелагея, она в Хурумпауле проживала. Двоюродных и троюродных братьев и сестёр у них много было. Дядя в институте учился, потом в школе работал.
По словам Елизаветы Семёновны, Пётр Парамонович в Сосьве их класс учил, и сказала, что он был хороший учитель, добрый.
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», Леониду Нестеровичу и Елизавете Семёновне желаем здоровья, долгих лет жизни! Их браку столько же лет, сколько газете «Луима сэрипос» – 33 года. Первый номер газеты вышел в феврале 1989 года. 

Биография Петра Парамоновича Кимлобозова (17.10.1929 – 07.10.1980).    
Родился в посёлке Шомы Берёзовского района. Во время войны работал в рыбоведческой бригаде Сосьвинского рыбоучастка.
С 1945 по 1950 годы учился в педагогическом училище г. Ханты-Мансийка. Получил специальность учителя начальных классов. С 1956 по 1961 годы учился в Свердловском государственном педагогическом институте по специальности учитель географии. После учёбы работал директором Сосьвинской школы. В 1973 году был переведён в Ванзетурскую школу. Ему было присвоено звание «Отличник народного образования».
Светлана РОМБАНДЕЕВА
