Мой прадед –  Михаил Ефимович Молданов родился 5 мая 1916 года в деревне  Большой Вар Тобольской губернии. Там он жил вместе с семьёй до войны и после войны до 1957 года. Затем переехал в посёлок Кышик Ханты-Мансийского района. 
 
В июле 1942 года, когда пришла повестка из военкомата города Омска Михаил Ефимович и Наталья Ефимовна воспитывали троих детей: Машу, Кирилла и мою бабушку Лену. Вместе с несколькими десятками человек мой прадед доплыл до города Омска, где прошёл обучение военному делу и в начале декабря 1942 года был отправлен на фронт. 
Прадед попал на Ленинградский фронт в стрелковую дивизию в качестве стрелка, в звании ефрейтора. Положение тогда было крайне тяжёлым, второй год шла блокада Ленинграда. Их стрелковая дивизия прибыла в осаждённый город, где охраняла «Дорогу жизни» на Ладожском озере. По ней в Ленинград доставлялись продовольствие и боеприпасы. В дни блокады их стрелковая дивизия не давала возможности немцам взять город. Дивизия несла очень большие потери. Приходилось очень тяжело, целыми днями и ночами сидели и спали в снегу, в окопах; холодные и голодные, на сухом пайке. Баня и смена одежды были большой редкостью. 
27 января 1944 года была окончательно снята блокада Ленинграда. Пешком дошли до Эстонии, форсировали реку Нарву, разминировали дороги. Дивизия, в которой служил Михаил Ефимович, обучившись на кратковременных курсах сапёров, через Эстонию преследовала врага до самого логова фашистов – Берлина. Мой прадед в боях был дважды ранен и контужен. Лежал в госпиталях. Победу встретил в Берлине в начале мая 1945 года. После боёв уставшие и измождённые солдаты уснули, кто где мог. Вдруг они проснулись от громких выстрелов. Кругом все кричали: «Победа! Победа!» Домой Михаил Ефимович вернулся в июне 1946 года. Из всех мужчин, что ушли вместе с ним на фронт, вернулся домой он один. Прадедушка был награждён медалями: «За отвагу», «За оборону Ленинграда», «За победу над Германией», орденом Отечественной войны I степени. Через некоторое время Михаила Ефимовича выбрали председателем колхоза, проработал много лет. Односельчане очень уважали спокойного, приветливого земляка, всегда обращались к нему за советом. Затем после укрупнения колхоза он работал рыбаком, охотником. До самой пенсии мой прадед трудился в Кышиковском отделении Ханты-Мансийского госпромхоза, за что 24 марта 1970 года был награждён медалью «За доблестный труд в ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина». 
Михаил Ефимович умер 13 сентября 1986 года, похоронен в посёлке Кышик Ханты-Мансийского района. Спасибо прадеду за то, что я живу и радуюсь жизни.
 
Аня Падерина, 13 лет
п. Берёзово
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
