Праздничное мероприятие «Ма ай мирием» («Мой маленький народ»),  посвящённое Международному дню коренных народов мира, прошло на площадке этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске  9 августа. Там собрались не только жители города, но и гости с других муниципалитетов Югры. Всех собравшихся первой поприветствовала заместитель губернатора Югры Елена Шумакова, она сказала: 
– Богат тот народ, у которого  есть сказители, певцы, художники, писатели и поэты. У коренных народов ханты, манси и лесных ненцев они есть. Хочу поблагодарить всех, кто сохраняет это богатство, помогает познакомить с ними наших детей. Главное, чтобы сегодня культура коренных народов, традиции, промыслы и ремесла коренных народов жили и развивались дальше.
В рамках этого праздника сотрудниками музея были подготовлены площадки, посвящённые таким знаковым событиям как 100-летие самобытного художника Митрофана Алексеевича Тебетева (8 августа), 90-летие художника Геннадия Степановича Райшева (18 ноября) и 35-летие общественной организации «Спасение Югры» (10 августа).
Общественная организация коренных малочисленных народов «Спасение Югры» была образована в 1989 году с целью сохранения языка, культуры коренных народов, проживающих в автономном округе. Сегодня отделения работают почти в каждом муниципалитете округа. В связи с юбилейной датой президент этой организации Людмила Алфёрова и её коллеги были отмечены многочисленными благодарственными письмами.
В течение всего праздника на главной сцене были представлены различные концертные номера народов ханты, манси и коми-зырян, работало много творческих площадок. Дегустация чаёв от директора Центра историко-культурного наследия «Касум ёх» Елены Федотовой никого не оставила равнодушным, много гостей попробовали ароматный чай из листьев морошки, земляники или с чагой, при этом услышав рассказ об их пользе. На спортивной площадке дети с удовольствием прыгали через детские нарты, а потом могли сделать себе национальную куклу-акань из листьев или маленьких кусочков ткани. 
Все желающие могли раскрыть свой талант в природной творческой атмосфере на площадке интерактивного выставочного проекта «Авторский замысел – живая натура» от профессионального художника, преподавателя живописи Луганской академии культуры и искусств Константина Пархоменко из ЛНР. Жительница города Светлана Зонина представила часть домашнего музея быта времён СССР. На другой площадке можно было послушать сказку в оригинальном звучании на ваховском диалекте хантыйского языка с переводом на русский язык от артистов театра обско-угорских народов театра «Солнце». 
Праздник коренных народов состоялся, хочется отметить вклад каждого сотрудника музея «Торум Маа», которые готовят интересную программу, как для жителей города, так и для гостей. Ведь именно там у каждого есть возможность показать свою культуру, представить свою яркую национальную одежду и, самое главное, поговорить с гостями праздника из разных муниципалитетов округа на своём родном языке.
Валентина УЗЕЛЬ
 
