
	В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с председателем окружной Думы Борисом Хохряковым. Главной темой разговора стали итоги работы окружной Думы за 2015 год. Представителей СМИ интересовали наиболее важные законопроекты, принятые в 2015 году, окружной бюджет, возможность проведения окружного референдума и другие.

	По словам председателя Думы, самый главный вопрос который обсуждают и принимают народные избранники - это принятие и исполнение окружного бюджета. Бюджет начинали с доходной частью в 187 млрд. рублей, а закончили на 30 млрд. рублей больше. Тоже самое, и с расходной частью. Это говорит о том, что Дума и Правительство округа изыскали необходимые источники пополнения бюджета. Средства пошли на решение текущих проблем и решение вопросов развития бюджета.

	Спикер Думы отметил ещё одно серьезное решение, это предоставление социальной помощи или денежной компенсации многодетным семьям, которые стоят в очереди на получение бесплатного земельного участка. Принятие такого решения, позволит ускорить решение жилищных проблем многих жителей округа - подчеркнул председатель Думы Борис Хохряков.

	Николай Меров
