В РИЦ «Югра» состоялась встреча журналистов с сенатором Совета Федерации Федерального Собрания РФ Эдуардом Исаковым и директором БУ ХМАО – Югры «Центр адаптивного спорта Югры» Михаилом Вторушиным. Все были в ожидании услышать приятные новости о допуске российских спортсменов на Паралимпиаду.
С восьмого по восемнадцатое сентября в Бразилии городе Рио-де-Жанейро состоится Паралимпиада. Югорские участники со всей ответственностью готовились к предстоящим паралимпийским играм.
Эдуард Исаков сообщил журналистам: «Стало известно, что нашим российским спортсменам отказано в участии в Паралимпиаде. Такое решение утвердил Международный Паралимпийский Комитет. Они  прокомментировали ситуацию так, «в связи предполагаемой неспособностью выполнять свои обязанности и обязательства, соблюдать Всемирный антидопинговый кодекс, в частности, кодекс Международного Паралимпийского комитета». Людям с ограниченными возможностями необходимо принимать лекарственные препараты для улучшения самочувствия. А их непрестанно проверяют на различные антидопинги.
Я сам был тренером спортсменов-инвалидов в округе, поэтому отвечаю за каждого из них, знаю их подготовку от начала спортивной карьеры до Паралимпиады. Их успехи не зависят от употребления запрещённых препаратов, а идут от грамотно выстроенной системы. Для этого здесь созданы все условия, люди с инвалидностью могут заниматься не только в городах, но и в маленьких поселениях. И когда мы достигли больших результатов, когда можно даже поучиться нашему опыту по подготовке спортсменов, нас отстраняют от Игр. Мы будем в дальнейшем добиваться справедливости для наших спортсменов через международные суды».
Какие препараты можно принимать, им конечно, известно. Тут проблема в том, что антидопинговая комиссия внезапно ввела запрет на новую запрещенную субстанцию. Наличие этого препарата в крови у спортсменов задерживается на длительное время, отсюда и происходит неожиданная дисквалификация до начала Игр. Сейчас же, несмотря на боль, наши спортсмены не принимают никаких препаратов. Связано это с тем, чтобы потом во время соревнований их не обвиняли в приёме запрещенных лекарств. И как бы им не было трудно, продолжают спортивную подготовку.
Следует отметить, что развитие адаптивного спорта в округе является одной из приоритетных задач в регионе. Комплексный подход по реализации адаптивного движения в округе позволяет успешно развивать несколько дисциплин, для этого построено несколько центров. Ежегодно проводятся различные соревнования, чемпионаты и первенства округа по адаптивным видам спорта. Мы верим в наших спортсменов, они волевые и сильные духом люди, им нет равных в различных соревнованиях.
Тамара Мерова
