В Государственной  библиотеке Югры прошёл межрегиональный научно-практический семинар «О роли средств массовой информации, издаваемых на родных языках», посвященный 25-летнему юбилею окружной газеты «Луима сэрипос».
В работе семинара приняло участие более 60 человек из 5 регионов России: Республики Коми, Марий Эл, Мордовии, Ямала и Югры. На семинаре обсудили современное состояние национальных изданий, проблемы и пути их решений.
Публикуя материалы на родном языке, журналисты не только информируют своих читателей о важных событиях в политической, социально-экономический жизни округа, рассказывают о жизни коренных народов, живущих в глубинке, но и пропагандируют, и  сохраняют родной язык. Как говорит народная мудрость: без языка, нет народа. Одна из главных задач окружных национальных изданий - это сохранение и развитие обско-угорских языков. Как отметили участники семинара, с каждым годом носителей языка становится все меньше, а молодежь уже не говорит на родном языке.  Одна из тем, которую обсудили участники семинара – это как заинтересовать и привлечь молодёжь к изучению и сохранению обско-угорских языков. Президент Российской Ассоциации финно-угорских журналистов, главный детского редактор журнала «Чилисема» из Республики Мордовия Николай Ишуткин поделился положительным опытом в воспитании молодой смены в современных условиях. Чтобы привлечь молодежь в этножурналистику, редакция журнала проводит различные семинары, мастер-классы, конкурсы. По мнению Николая Ишуткина, именно так они сохраняют и развивают язык мордовского народа, пропагандируют ценности традиционной культуры, рассказывают о достижениях и способствуют творческой самореализации лучших его представителей.
Директор «Издательского дом Коми» Вячеслав Попов рассказал о том, как  в Коми республике поддерживаются издания на коми языке. В республике Коми выходит пять национальных изданий – две газеты и три журнала. Как и у других печатных изданий, в республике сталкиваются с проблемой высоких тарифов на рассылку и доставку своей продукции. Чтобы развиваться, а также привлечь молодого читателя, вызвать у него интерес к родному языку, они активно работают с молодёжью.  
Чтобы заинтересовать молодых людей, владеющих родным языком, участники  предложили провести медиашколу «Юный корреспондент» в Березовском и Белоярском районах. Запланировали работу по подготовке терминологического словаря по мансийскому языку,  а также подготовить к изданию сборник статей Николая Садомина «Живой источник». Именно Николай Михайлович был первым внештатным корреспондентом мансийской газеты.  
В рамках работы семинара  состоялась презентация сборника «Рассказы манси» и буклета «25 лет с газетой», подготовленные  журналистами газеты «Луима сэрипос».  Фотокорреспондент газеты «Марий Эл» Денис Речкин, представил фотовыставку «Финно-угорский мир сегодня».
Людмила ТЕТКИНА 
