С 28 марта по 5 апреля Югре пошли Международные соревнования по зимним Сурдлимпийским играм. Спортсмены из более 30 стран боролись за призовые места в хоккее, керлинге, сноуборде, на горных лыжах и в лыжной гонке. Среди них были спортсмены из Венгрии, близкие по языку к ханты и манси финно-угорский народ. Находясь в Ханты-Мансийске,они  встретились с коренными жителями. Как сказали сами спортсмены: – Было большое желание увидеть, как выглядят наши родственные народы и пообщаться и узнать их поближе. Для встречи с гостями из Венгрии президент общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов, собрал национальную интеллигенцию Ханты-Мансийска. Встреча прошла в офисе общественной организации.
Как рассказали гости из Венгрии, они прибыли из города Будапешт, и много слышали о родственных народах проживающих в Югре. Капитан команды керлингистов Петра Сенди поделился впечатлениями о нашем городе и сказал несколько слов о соревновании: «На состязаниях по керлингу участвовали женская и мужская команды. В этом сезоне женская сборная показала хорошие результаты. Конечно, нам не удалось занять призовые места, но тем не менее от этих соревнований мы получили огромное удовольствие. Хочется сказать, что организация была на высоком уровне. Здесь мы чувствовали себя комфортно, не было никаких трудностей. Нам очень понравился ваш город, здесь живут замечательные и добрые люди. И мы очень рады, что смогли встретиться с нашими родственными народами».
В свою очередь Александр Вячеславович рассказал гостям, как сегодня живут ханты и манси, с какими проблемами сталкиваются, какая помощь им оказывается и как  общественная организация и  Правительство Югры решают проблемы коренных малочисленных народов округа.
Беседа прошла в непринужденной обстановке за чашечкой чая. В завершении участники сделали общую фотографию на память и выразили надежду, что такие встречи станут традиционными.
Николай МЕРОВ
