В марте этого года в г. Салехард прошел 8 съезд КМНС Севера, Сибири и Дальнего Востока.
В работе съезда приняло участие 356 делегатов. Они съехались почти со всех северных регионов России, также были представители из Норвегии, Финляндии, Боливии. Был избран новый президент Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, им стал Григорий Ледков. Его предшественник Николай Харючи занимал эту должность более пятнадцати лет, его четырежды избирали на эту должность.
Перевод В.Узель
