На пресс-конференции руководитель Государственной инспекции труда в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре Евгений Кривобоков рассказал о работе инспекции за девять месяцев этого года. С начала 2014 года к ним поступило 3 тысячи 287 обращений. Провели около двух тысяч проверок, 735 из них не подтвердились. По многим были выписаны предписания. Выявлено около 50 нарушений трудового законодательства, все они связаны с оплатой труда.
Очень много нарушений трудового законодательства в отношении женщин, для них в законодательстве прописана 36-часовая рабочая неделя, но это только на бумаге, в реальности женщины работают намного больше.
Много обращений от людей, работающих вахтовым методом. Проработав в районах Крайнего Севера один год, они считают, что отпускные им должны начислять в полном объеме. При проверке выясняется, работая месяц через месяц, они фактически проработали на севере только 6 месяцев. Идет недопонимание трудового законодательства. Также много жалоб поступает от работников частных охранных предприятий. На работу их берут не по трудовому, а по гражданско-правовому договору. Они, приезжая из других регионов, веря словам работодателя, что за один час работы им будут выплачена одна тысяча рублей, готовы работать сутками. Фактически за месяц им выплачивают очень маленькую зарплату.
В строительной сфере много случаев, связанных с травматизмом и несчастными случаями на рабочем месте. В 2013 году произошло 17 смертельных случаев, а за 9 месяцев этого года - уже 12. Распространены эпизоды получения тяжелых травм на производстве. За несколько лет сложилась непонятная ситуация с оплатой труда в строительной сфере. Для прояснения обстоятельств Государственная инспекция труда подготовила документ и направила в Москву для рассмотрения. Если этот документ будет принят, то инспекция по труду будет сотрудничать с налоговыми органами, органами государственной статистики, пенсионным фондом и фондом социального страхования.
Валентина УЗЕЛЬ
