Лиза Вахрушева – ученица Шугурской среднеобразовательной школы. Она с малых лет участвует в различных творческих конкурсах по родному языку. Мы публикуем её рассказ об отце, записанный для видеоконкурса и сказку, которую она рассказала в семилетнем возрасте.
 
- Здравствуйте, меня зовут Лиза Вахрушева. Мой папа рыбак-охотник. Он для нас самый лучший.  Его зовут Александр Станиславович Вахрушев. Он родился и вырос в семье рыбаков и охотников. Его отец, то есть мой дедушка Станислав и дяди - знатные рыбаки и охотники. Старшие всегда обучали молодых традиционной рыбалке, как правильно закидывать невод, плести снасти, ставить запоры в речках, разбирать и собирать ружьё, смотреть и распознавать следы лесных зверей. 
 
Первой добычей моего папы стала дикая утка, которую он подстрелил в 12 лет. А в 19 лет он добыл своего первого лося. Папа рассказывал, что раньше на зимней охоте на охотничьих лыжах они проходили очень большие расстояния по следам лося. Мне и моему младшему брату много рассказывал и о рыбалке. Когда мне было четыре года, он взял нас с братьями собой далеко на угодья в Ментью. Там они ставили запор в речку, и я там тоже рыбачила.
 

Я хочу, чтобы мой младший брат Тимур был тоже добытчиком для своей семьи, как и мой папа. И я горжусь, что у меня такой папа! 
 
Три котёнка. (Владимир Сутеев)
 
Три котёнка   – чёрный, серый и белый  – увидели мышь и бросились за ней!
Мышь прыгнула в банку с мукой,
Котята  –  за ней!
Мышь убежала.
А из банки вылезли три белых котёнка.
Три белых котёнка увидели на дворе лягушку и бросились за ней!
Лягушка прыгнула в старую самоварную трубу. Котята –  за ней!
Лягушка ускакала, а из трубы вылезли три чёрных котёнка
Три чёрных котёнка увидели в пруду рыбу и бросились за ней!
Рыба уплыла, а из воды вынырнули три мокрых котёнка.
Три мокрых котёнка пошли домой.
По дороге котята обсохли, и стали как были: чёрный, серый и белый.
 
Видеоматериалы, отправленные Лизой Вахрушевой, записала и перевела Тамара МЕРОВА
