Пятнадцатого июня в Ханты-Мансийске «Команда Югры» начала предвыборную работу. В команду входят единомышленники партии «Единой России», которые проводят встречу с избирателями  и знакомят их с программами от кандидатов в депутаты в Государственную Думу, в Тюменскую областную Думу, в Думу округа и Думы муниципальных образований округа. Вместе они согласовывают оптимальные пути решений для достижения целей, поставленных в предвыборной программе.
«Команда Югры» с первыми участниками дискуссионной площадки, а это активные жители окружного центра, обсудили тему общественно-политической  жизни югорчан. Первая площадка так и называлась «Общество и человек». Перед гостями выступил секретарь Ханты-Мансийского регионального отделения Партии «Единая Россия», председатель Думы Югры Борис Хохряков. Он отметил, что программа единороссов полностью социально-ориентирована. В 2011 году люди шли на выборы и ставили перед ними задачи, обеспечить детей местами в дошкольных учреждениях, школами, ликвидировать ветхое и аварийное жильё  и увеличить темпы капитального строительства, обеспечить народ жильём. Работа по исполнению наказов избирателей шла в полную силу, и, несмотря на сложное мировое положение в экономике, основные поставленные цели были выполнены.
С приветственным словом и докладами выступили также глава города Ханты-Мансийска Василий Филипенко, секретарь местного отделения Партии «Единая Россия» города Ханты-Мансийска, глава администрации окружного центра Максим Ряшин, заместитель председателя Общественной палаты Югры Виктор Заболотский и директор городского информационного центра Ханты-Мансийска Анатолий Корнеев.
Затем прошла дискуссионная форма общения. Участники в неформальной обстановке обсуждали как позитивные, так и негативные изменения, которые произошли в социально-экономическом развитии автономного округа. Подсказывали пути решения проблемных вопросов, которые необходимо будет решать в перспективе. В зале было много пенсионеров, старожилов, некогда ведущих активную позицию в общественной жизни города, округа.
Во второй половине дня работала уже другая дискуссионная площадка  по теме «Качество жизни», в которой принимали участие медицинские работники, сотрудники сферы обслуживания, транспорта. В ближайшее время такие же встречи будут проходить в Мегионе, Нефтеюганске, Нижневартовске, Нягани, Сургуте и Урае.
Тамара Мерова
