Ежегодно оленеводы Сургутского района приезжают со своих стойбищ на День оленевода в Когалым. В прошлом году на эти зрелищные соревнования съехались порядка 66 оленьих упряжек. Были и гости из Ямало-Ненецкого автономного округа, прибывшие на праздник самостоятельно. Коренные жители торговали оленьим мясом, рыбой, ягодами и прочими дикоросами. Главные события праздника были, конечно же, состязания – оленьи гонки, прыжки через нарты, броски аркана на шест и национальная борьба.
В день открытия соревнований я пообщался с Дмитрием Никитовичем Русскиным. В Когалыме он возглавляет отделение ОО «Спасение Югры». На вопрос, нужна ли общественная организация коренным жителям, и часто ли они обращаются к ним за помощью, он ответил:
«Я думаю, нужна! Поскольку у коренных малочисленных народов Севера, ведущих традиционный образ жизни, возникает множество проблем, которые они не могут решить самостоятельно. Благодаря помощи представителей этой организации жители смогли встретиться с представителями органов власти различного уровня и решить множество вопросов. От коренных жителей, живущих в городе, тоже поступает много вопросов, которые мы озвучиваем на различных конференциях, семинарах, проводимых в округе. Результаты такой работы мы доводим до жителей. В других районах, думаю, наши коллеги также работают.
У ханты, манси и лесных ненцев, живущих в округе и занимающих оленеводством и охотничьим промыслом, возникают различные конфликты с нефтяными компаниями. Некоторые люди просто не могут решить такие проблемы самостоятельно».
Оленеводы Сургутского района часто обращаются с жалобами на загрязнение окружающей среды, нарушение границ оленьих пастбищ, а также с вопросами заключения договоров с недропользователями. В разрешении этих ситуаций возникает очень много вопросов. Руководитель отделения «Спасение Югры» пояснил, большинство оленеводов не владеют русским языком, поэтому и законы они вовсе не знают. Да и не всегда жители стойбищ могут выехать в город. Вот таким людям общественная организация оказывает юридическую помощь и разрешает конфликтные вопросы.
Николай МЕРОВ
