В Ханты-Мансийске в Центре народных художественных промыслов и ремёсел прошла XVI Межрегиональная конференция творческих исследований для детей и подростков «Ремёсла и промыслы: прошлое и настоящее». Участниками конференции стали учащиеся школ города, детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» и Центра искусств. 
Эта конференция прошла в очно-заочной форме. В заочной форме рассмотрели более сорока исследовательских проектов. Очно смогли прочесть свои доклады только восемь ребят из города Ханты-Мансийска.  
Учащиеся Центра искусств Павел Захаров, Анастасия Малетина и Маргарита Лисенкова подготовили доклады на темы орнаментов обско-угорских народов. Рассказали об орнаментах «Медведь», «Жук», «Явления природы», демонстрируя фотографии с орнаментированной одеждой хантов. О женских поясах рассказал Эдуард Хайрутдинов, чем они отличаются и какими способами они вяжутся. Ребята отметили, что сегодня очень многие не знают значение тех или иных орнаментов, при этом их используют везде. Стоит отметить, к этому представители коренных народов относились очень ответственно, каждый символ имеет своё значение, и применение их несёт в себе глубокий смысл. Также в ходе исследований выяснилось, что некоторые орнаменты обских угров совпадают либо похожи на узоры других народов.

Ученица 9 класса Светлана Колова рассказала о технологии изготовления женской сумочки «тучан». Несмотря на такой юный возраст, она сама себе сшила тучан из сукна.
- Я шила её почти месяц, перед этим читала литературу. Узнала, какие орнаменты нашивают на лицевую сторону этого изделия. Сейчас я всегда её ношу с собой, там лежат все нужные мне вещи. Для себя выяснила, она действительно нужна девушкам и женщинам, - рассказала участникам и членам жюри Света Колова.
Доклад Иры Рощук был посвящён теме рыболовства у обских угров. О том, какие орудия лова рыбы применяли ханты и манси в древности, технологию их изготовления. В своём докладе она показала фото, на которых изображены старинные приспособления для рыбалки и охоты у коренных народов Югры.

Члены жюри отметили важность этих докладов и попросили ребят продолжать изучать эти темы. Каждый участник был отмечен дипломом участника и памятным подарком. Их руководители - преподаватель Центра искусств Наталья Юрьевна Сайнакова, учитель технологии школы №8 Елена Сергеевна Молявко и педагог дополнительного образования детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» Ольга Мартыновна Норова, получили благодарственные письма.
Всего на конференцию были представлены более пятидесяти творческих работ. Жюри высоко оценило проекты участников и заочной формы.
Валентина УЗЕЛЬ
