В этом году к 70-летней Победе над фашизмом в Ханты-Мансийске был прошёл грандиозный парад. На улицу столицы вышло более 10 тысяч горожан. На торжественном параде присутствовало 260 ветеранов и тружеников тыла. В центральной части города для них были установлены сидячие места.
Праздничное мероприятие открыли творческие коллективы с концертной программой, а дети подарили почётным гостям этого величайшего события цветы. Затем временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова выступила с поздравительной речью:
«Дорогие ветераны, уважаемые земляки! Сегодня 9 мая 2015 года мы вместе в 70-тый День Победы. Мы так стремились к этому дню, что смогли объединить всю планету в память о той Победе. Мы собрались в каждой деревне, в каждом селе, в каждом городе по всей стране, чтобы вспомнить каждого участника войны поименно. Мы здесь, чтобы не забыть ужаса войны, и цены испытаниям.
Мы здесь, чтобы запомнить каждую ветеранскую историю, сложивших великую правду о 1941-1945 годах. Мы здесь, чтобы поклониться, павшим и живым. Мы здесь, чтобы сказать им спасибо, за любовь и ненависть, за умение дружить, работать, за детей, не знающих войны, за стремление и мужество побеждать, за умение жить. В каждом сердце, на каждом флаге, сегодня у каждого из нас только одно слово Победа, Победа, Победа! Ура! С Днем Победы»!
Затем в формате прямого включения телемоста из г. Сургута выступил ветеран Великой Отечественной войны Борис Андреевич Проводников. Он поприветствовал всех ветеранов и собравшихся на центральной улице людей. Выразил огромную благодарность молодому поколению за чествование  этого великого праздника и поздравил всех с Днем Победы. Пожелал каждому благополучия и уверенности в завтрашнем дне и чистого неба над головой. И чтоб никогда не забывали Победу над фашистскими захватчиками.
А также в ходе прямого включения из Нижневартовска выступил представитель поискового отряда «Самотлор» Никита Бачинский. По его словам, история не знает подобных примеров, такого поистине массового героизма, которые проявили советские люди  в длительной и тяжелой кровопролитной борьбе против немецко-фашистских захватчиков. Подвиг народа навсегда останется в памяти и сердцах россиян. Он поблагодарил всех ветеранов за счастливое детство и мирное небо над головой.
Зрелищным моментом празднования, конечно же, стал парад Победы. На улицу Мира вышли строевым шагом колонны силовых структур, это воины Афганистана, силовики, спортсмены, полиция, МЧС, казаки, судебные пристава, кадетские школы и другие.
За колоннами солдат выехала военная техника и орудие времен Великой Отечественной войны. В этом году в параде участвовали легендарный танк Т – 34, мотоциклы «Урал» с пулеметчиками, грозное орудие «Катюша», самолет-амфибия и много другой техники.
В завершении парада Победы прошла всенародная акция «Бессмертный полк». В колонну выстроились люди с портретами своих родственников, которые пали в годы Великой Отечественной войны. В шествии участвовало около 6 тысяч ханты-мансийцев. Затем жители города возложили цветы к Вечному огню.
В этот день жители округа могли отведать солдатскую кашу, были развернуты полевые кухни. Праздничное мероприятие сопровождалось концертной программой и завершилось грандиозным салютом в честь Победы.
Николай Меров 
