В двадцати километрах от Нефтеюганска расположен санаторий «Юган».  Жители со всего округа могут отдохнуть там и поправить свое здоровье. В санатории можно пройти курс восстановительное лечение. Успех зависит от соблюдения назначенного врачом лечения. Каждому пациенту врач назначает индивидуальный режим приёма лечебных процедур.
В августе месяце в санатории «Юган» отдохнуло 16 человек из посёлка Хулимсунт Берёзовского района. Нужно отметить то, что путёвка в этот санаторий  для жителей округа, нуждающихся в лечении, предоставляется бесплатно.
 Автор А. Алгадьева
