В Ханты-Мансийске с 14 по 20 октября прошла встреча участников V молодёжного форума коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Российский Север», в котором приняла участие более ста молодых активистов. 
 
Одной из приоритетных задач форума является развитие системы коммуникаций между представителями коренных малочисленных народов Севера с государственными структурами и общественными объединениями. Проведение форума «Российский Север» позволило вовлечь коренных малочисленных народов в реализацию государственной молодёжной политики, а также оказать содействие в их самореализации. 
 
Работа форума была разделена на несколько направлений. Помимо образовательной программы, молодые люди приняли участие в специально разработанных интерактивных занятиях, тренингах, мастер-классах, квест-играх и защите проектной деятельности. Предполагается, что найдутся формирования актива молодых и перспективных специалистов, заинтересованных в развитии Севера, Сибири и Дальнего Востока. На форуме разработаны проекты социально-экономического развития территорий, с учётом опыта населения традиционно проживающего в данной местности. 

Организаторами форума стали Федеральное агентство по делам молодёжи, Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. 
На открытие форума с приветственным словом выступила губернатор Югры Наталья Комарова: «Спасибо за то, что вы выбрали именно Ханты-Мансийск местом встречи молодых учёных, политических и общественных лидеров, специалистов в самых разных областях деятельности человека. Те проекты и идеи, которые вы подготовили здесь на форуме, имеют возможность пройти своеобразный тест драйв. И вы увезёте домой совершенно готовые продукты, которые влияют на развитие каждого региона». 
Заместитель руководителя федерального агентства по делам молодёжи Андрей Платонов сказал: «Мы создаём максимальное количество условий, чтобы у молодых людей в нашей стране были все возможности раскрыть свои таланты. Российский Север - это красивейший край, где веками поколения сохраняли свою самобытную культуру и традиции. 
В современном мире мы говорим о цифровых проектах, о современной технологии, и это уже реальность. Сегодня уже с помощью дронов наши оленеводы могут свободно пасти своих оленей и оцифровывать родные языки. И как молодёжь проработает сегодня, так дальше наша культура и традиции сохранятся».

Один из дней форума был посвящён изучению и сохранению родных языков коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. В нём приняли участие советник руководителя федерального агентства по делам национальности Сергей Тимошков, президент Ассоциации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова, знаток фольклора обских угров Фаина Иштимирова.
Сергей Тимошков сказал: «Я представляю федеральное агентство национальностей, это официальный уполномоченный орган, который осуществляет выработку и реализацию государственной политики, в том числе и по правам коренных малочисленных народностей. Нужно отметить, что этносы и народы, которые находясь в критическом меньшинстве по отношению к окружающему культурному большинству, в особенной степени нуждаются в поддержке со стороны государства.  
Если государство не возьмёт обязательства в этой части, языки этих народов попадают под риски исчезновения. В нашей стране проживает сто девяносто три народа, и они говорят на двухстах семидесяти языках и диалектах. Большая часть этих народов коренные жители на своей местности. 

Языки коренных малочисленных народов не спасти только с усилием образования. Применительно к коренным народностям, языки живут там, где они бытуют и имеют практическое значение. Языки коренных народов Севера - это языки промысловиков, охотников, рыбаков и оленеводов. Основные носители языка - это люди, проживающие на отождествлённых территориях. В первую очередь детей нужно обучать родному языку в семье». 

Последняя всероссийская перепись населения была в 2010 году, и по этим итогам коренные малочисленные народы сегодня проживают в двадцати восьми субъектах Российской Федерации и ведут традиционный образ жизни, связанный с охотой, рыболовством, оленеводством и сбором дикоросов. Все они являются уникальными носителями своей культуры. 
Среди коренных малочисленных народов больше всех ненцев, эвенков, ханты, эвенов и чукчи. От числа всех малочисленных народов их составляет шестьдесят процентов. По переписи 2010 года коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока составляет двести пятьдесят восемь тысяч человек». 
 

Также гости Югры посетили этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», где им показали старинные жилища коренных народов манси и ханты. Там были проведены спортивные состязания по северному многоборью, броски аркана на хорей, прыжки через нарты и перетягивание палки. В завершении гости отведали кухню коренных народов Севера, уху из муксуна и свежеиспечённый хлеб из традиционной печи. 
 
В последний день работы форума были озвучены результаты конкурса по защите проектов молодых активистов. Так победителями стали восемь человек. Из них четверо молодых ребят из Ямало-Ненецкого автономного округа. Из Шурышкарского района Иван Сандрин выступил с проектом «Сказки народов ханты», Некоча Окотэтто  из города Салехарда выступила с проектом «Помощница Неко», благотворительный марафон «С любовью к детям» Алевтина Тибичи, Тазовский район, и из Салехарда Инесса Яунгад с проектом «Проведение съезда организаторов работы с сельской молодёжью коренных малочисленных народов Севера». Всего на конкурс от регионов поступило сорок восемь проектов.
