Представительница обских манси Валентина Терентьевна Шадрина родом из Октябрьского района. В возрасте трех-четырех лет в результате трагического случая потеряла обоих родителей. К сожалению, никто из родственников ее к себе не взял, и маленькую девочку отправили в детской дом Нефтеюганска. То время она вспоминает так:
– Тогда это был единственный детский дом в округе. Жить и воспитываться в казенном учреждении, конечно, не так весело. Но, когда я училась во втором классе, к нам направили работать молодого воспитателя Эльмиру Хафизовну Айратову, которая стала для меня мамой на всю жизнь и помогла мне во всем, благодаря ей, я стала сильным и уверенным человеком. При встречах она до сих пор вспоминает одну историю, связанную со мной. 
В какой-то день в здании вдруг стало очень тихо, исчезла почти вся группа детей. А это, оказывается, я всех детей увела на болото. Когда нас обнаружили, мы дружно прыгали на трясине и качались на ней. С тех пор Эльмира Хафизовна решила сделать меня своим помощником, чтобы я у нее всегда была на виду и на контроле. Дети, находящиеся в том детском доме, в основном, все были русские, они меня дразнили хантэйкой, и приходилось постоянно с ними драться. Так и проявился мой характер, я стала лидером среди них. Это очень помогло мне в жизни. Мама уже давно на пенсии, но для меня до сих пор это самый близкий человек, мы постоянно на связи, встречаемся на праздниках и днях рождений. 
После окончания школы, Валентина училась в Сургуте, там и начала свою трудовую деятельность. Создала общественную организацию коренных малочисленных народов Севера «Орт-Ики», много лет возглавляет ее. С единомышленниками занимаются проектной деятельностью, ежегодно выигрывают различные гранты, в год они могут реализовать более шести проектов, связанных с сохранением, развитием и популяризацией традиционных народных промыслов и ремесел. Большая часть из них посвящена пошиву одежды и обуви коренных народов. В разные годы Валентина Шадрина вместе с мастерами кроила и шила верхнюю одежду сургутских ханты, обувь, работали с ровдугой. Также на средства грантов они проводят традиционные праздники, такие как Вороний день, Тылащ пори, спортивные мероприятия – районные гонки на обласах. В летний период работают с детьми, организовывают для них мастер-классы.
Для проведения семинаров-практикумов или школ-мастерских Валентина Терентьевна всегда привлекает мастеров со всего Сургутского района и приглашает из других муниципалитетов. По ее словам, в их деятельности главное – сохранить традиционную одежду в том виде, в котором она была изначально.
– Вы, наверно, видели, как стали шить представительницы сургутских ханты. Крупные орнаменты, не соблюдение цветов ткани. И наша задача сегодня – показать им, какой должна быть правильно сшитая одежда, не должны ханты носить ее в таком виде. И женские платья, и мужские рубашки должны быть сшиты по всем канонам традиционного пошива. В ближайшем будущем, мы продолжим проводить семинары. Будем собирать мастериц с разных районов, демонстрировать правильно сшитую одежду и обучать их.
Валентина УЗЕЛЬ
