В интервью Герасим Николаевич Дыбин рассказал о своей семье и о жизни своих родителей. В настоящее время он в своей родней проживает в хантыйском посёлке Ванзеват.
Герасима Николаевича ещё со школы мечтал связать свою жизнь с культурой. В годы учёбы он принимал активное участие во всех культурных мероприятиях.
Окончив школу, Герасим Николаевич поступил на музыкальное отделение Салехардского культпросветучилища по специальности «Преподаватель по игре на баяне». На последнем третьем курсе Герасим Николаевич женился.
После получения диплома они семьёй были направлены в деревню Катравож Приуральского района, работали в сельском клубе. Здесь они проработали недолго, за неимением жилья, пришлось переехать в Берёзовский район, в деревню Няксимволь.
Тяжёлая транспортная схема заставила семью вернуться в родное село Герасима Николаевича – п. Ванзеват. Здесь он устроился на работу в Дом Культуры музыкальным сопроводителем. Кроме этого, Герасим Николаевич преподавал урок пения. В данный момент Герасим Николаевич с супругой Ириной находятся на заслуженном отдыхе, Всегда вместе собирают ягоды, заготавливают кедровые орехи, рыбачат и охотятся. 
Александр ВЬЮТКИН
