Удивительная всё-таки нить, которую человек может организовать и превратить в произведение искусства. Из чего готовили нить, что она символизирует? Об этом посетителям выставки «Нить. Символ. Человек. Нетканый текстиль» рассказали сотрудники Центра народных и художественных промыслов и ремёсел.
 
С приветственным словом перед гостями и жителями Ханты-Мансийска выступила директор Центра ремёсел Ольга Дмитриевна Бубновене:
– Нить и связанные с ней символы и обряды – это большая история человека. Здесь разные исторические периоды, начиная с эпохи неолита до современности. И взаимовлияние разных народов присутствуют во всех технологиях. Самое первое, что я сделаю – веретеном постучу по дереву. Это древний обычай, чтобы всё сбылось, надо постучать по дереву. Всё идёт с древности. Пряха, прежде чем начинала прясть шерсть, обязательно должна была стукнуть по дереву. И вообще любое действо, даже танец начинался стуком о дерево. 
Существует понятие, что сама прялка – это мужское начало, веретено и нить, которую тянет пряха – это женское начало. Было оскорбительным, когда тебя назовут непряха. Женщина, которая не умела прясть, не могла надеть семью, не могла выстроить гармоничные отношения в семье. Веретено успокаивало, потому что оно забирало на себя всё то, что не нужно человеку. 
Теперь поговорим о нити, которую пряли на это веретено. Сырьё было разное, и животного происхождения, и растительного. Но на нашей территории до двадцатого века сырьём был лён и крапива. Все знают, что шерстяное – это, конечно, шерсть. В какой-то период истории у нас было много овец, именно тогда было тепло, и потом стало овец меньше. Прядение шерсти осталось традиционным для всех народов. Не важно, какой они национальности, потому что веретено было у всех народов.
У нас очень большой проект, мы планировали показать ткачество, вышивку. Когда стали готовить, поняли, что показать ткачество невозможно, потому что ткацкие станки имеют огромное многообразие и за ними каждому захочется поработать. 
Рассказ Ольги Дмитриевны о забытых технологиях прядения, плетения и вязания был очень увлекательным и интересным. В следующий раз они расскажут о нетканом текстиле – это вязание и плетение, а также покажут нам ткачество и вышивку. Выставка в Центре ремёсел будет работать целый год. 
