В рамках празднования Международного дня родного языка сотрудников национальной редакции пригласили в технолого-педагогический колледж, где мы рассказали студентам третьего курса о вкладе национальных газет в сохранение и развитие хантыйского и мансийского языков. 
Ирина Самсонова, корреспондент газеты «Ханты ясанг», подготовила презентацию по материалам публикаций своих коллег. Её сообщение состояло из разделов: руководители редакции газеты, коллектив, основные рубрики и темы. Мое выступление было посвящено значимости изучения языка в научной сфере, особо остановилась на зарубежных финно-угорских исследователях, занимающихся исследованием мансийского языка. Газета является источником информации для широкого круга читателей, в этом заключается ее ценность.
Ольга Енова, заведующая библиотекой технолого-педагогического колледжа, представила книжную выставку «Храним язык родной земли» и рассказала учащимся об ученых, писателях и поэтах из народов ханты и манси, на некоторых изданиях она остановилась более подробно.
Студенты заинтересовались изучением языков коренных народов Югры и пожелали, чтобы эта встреча была не последней.
Тамара МЕРОВА
