В Берёзовском  районе в деревне Кимкъясуй было построено новое здание фельдшерско-акушерского пункта, который заработал в апреле 2015 года. В  нём расположен не только ФАП, но и жильё для фельдшера.  До этого времени, медицинское учреждение располагалось  в приспособленном помещении. В июле прошлого года в деревню приехал молодой специалист, выпускник Ханты-Мансийской  государственной медицинской академии Иван Хозумов. Будучи  к командировке в деревне Кимкьясуй,  я поинтересовалась у Ивана, нравиться ли ему работать в этой деревне.
- Я работаю здесь всего два месяца. В Ханты-Мансисйкой медицинской академии получил  специальность фельдшера. Обучался там я три года и восемь месяцев. На третьем курсе подрабатывал в окружной больнице в отделении  анестезиологии и реанимации год в качестве младшего медицинского работника. Окончив учебное заведение, в поисках работы поехал в районный посёлок Берёзово. Там мне сказали, что в маленькой деревне Кимкъясуй нет фельдшера, и предложили мне эту работу. Я сам вырос в сельской местности и поэтому, не раздумывая, согласился.
В этой деревне живёт чуть больше ста человек. Среди них есть люди пожилого возраста, почти все они гипертоники. Поэтому я ежедневно делаю обход этих пациентов, и измеряю им давление, при необходимости даю лекарства или делаю уколы. Детям, посещающих детский сад и школу, делаю плановые прививки, в сентябре провел вакцинацию населения от гриппа.
Новый фельдшерско-акушерский пункт оснащён всем необходимым оборудованием. Правда существует проблема нехватки определенных лекарств. За всем нужными медикаментами, мне приходится ездить самому  в районный центр. Сейчас мне нужно оформить лицензию, для того чтобы открыть здесь аптечный пункт, где местные жители могли бы купить лекарственные средства.
У меня нет опыта работы, но население относится к этому с пониманием. Бывают случаи, когда мне нужна консультация,  я звоню в районную больницу и консультируюсь с коллегами. Я благодарен им за оказываемую мне помощь. Опыт приходит с годами, поэтому начинающий доктор всегда испытывает некоторые трудности. Если говорить о трудностях, то здесь одной из главных проблем, это отсутствие дорог, деревня является труднодоступным населённым пунктом. До деревни летом можно добраться только на моторной лодке, зимой только по зимнику. Поэтому, когда я сюда приехал, то сразу купил мотор и лодку. Когда заработаю побольше денег, то постараюсь купить себе машину. Без этого транспорта с этой деревни просто не выбраться.
Общаясь с молодым специалистом, я спросила, как он пришёл к выбору именно этой профессии. Выбрал её самостоятельно  или поехал учиться по настоянию родителей. В ответ Иван Васильевич сказал: «Моя старшая сестра работает акушером-гинекологом в селе Саранпауль. Поэтому когда я окончил школу, родители посоветовали мне получить медицинское образование. Я считаю, что  врачи делают нужное и благородное дело, поэтому поступил в государственную академию». Родители Ивана живут в селе Саранпауль. Мама Людмила Ивановна Волкова много лет работает мастерицей в общине «Элаль». Она шьет мансийские платья, бурки, плетёт украшения из бисера, а также делает различные сувениры с национальной тематикой. Отец Василий Иванович Хозумов, много лет проработал в совхозе «Саранпаульской» трактористом. Сейчас он находится на пенсии.
По окружной программе молодые специалисты, окончившиеся медицинские образовательные учреждения, а затем поехавшие работать в сельские поселения округа имеют право на единовременную выплату.  В этом случае врачи получают по одному миллиону рублей, фельдшерам и среднему медицинскому персоналу выплачивают по 500 тысяч рублей. Такая выплата полагается и нашему молодому специалисту Ивану Хозумову, работающему в маленькой деревне  Кимкъясуй. 
На вопрос, какие планы он строит на будущее, Иван сказал: «Я работаю по целевому листу, согласно которому мне нужно отработать здесь пять лет. И поэтому что будет через пять лет, останусь  я здесь работать дальше или уеду, мне пока сложно сказать. Как говориться, поживём – увидим. На сегодняшний день  меня здесь всё устраивает».
Людмила Теткина 
