Людмила Афанасьевна Рочева много лет работает в Казымской участковой больнице. В этом году она отметила 60-летний юбилей.
В 1974 году после окончания Ханты-Мансийского медицинского училища её по направлению отправили работать в село Казым Белоярского района. О своей трудовой деятельности женщина рассказала: «Когда я приехала  работать в Казым, больница располагалась в маленьком помещении, был небольшой штат сотрудников. Стационар был рассчитан на 15 коек. В старой больнице мы оказывали только первую медицинскую помощь. Сегодня мы работаем в новом здании. Медицинские обследования пациентов проводим на современном оборудовании. Обследуем на различные заболевания, на месте берём кровь и другие анализы.  До этого каждому больному для сдачи  анализов приходилось выезжать в Белоярскую районную больницу. 
Главным врачом нашей больницы седьмой год работает терапевт  Ольга Александровна Скиба. Она очень внимательна и доброжелательна к каждому пациенту, поэтому все жители села относятся к ней с большим уважением.
В больнице работает стоматолог, делаем ЭКГ. В город направляем только на флюорографию и УЗИ. К нашей больнице относятся ФАПы в деревнях Юильск и в Нумто, там работают две медсестры.  К большому сожалению, работать фельдшером там никто не соглашается. Жители этих деревень раз в год приезжают к нам на диспансеризацию, все обследования проходят в нашей больнице. Если нужно провести дополнительное обследование, то мы направляем их в районную больницу.
Люди сейчас стали более внимательно следить за своим здоровьем. В последнее время возросло число пациентов с диагнозом ишемическая болезнь сердца, также очень много пациентов состоит на учёте с гипертонией. У многих местных жителей диагностируем описторхоз. Приблизительно 150 человек живут на стойбище, и все они употребляют в пищу рыбу в сыром виде. Проводим с ними профилактические беседы, говорим, что рыбу необходимо тщательно проваривать, перерабатывать. Ежегодно у них проводим медосмотры, в 2013 году по зимнику к ним из окружной больницы приезжали врачи.
Все наши больные обеспечены необходимыми медикаментами. Федеральные и региональные льготники,  это инвалиды, снабжаются бесплатными лекарствами. Пенсионеры платят за лекарства только 50 процентов. Мы всегда стараемся заранее подавать заявки на необходимые препараты. Чтобы не было перерыва в приёме, в конце года дополнительно оставляем им лекарства. Больные всё это знают. В селе работает аптечный пункт, туда лекарства доставляются всегда в полном объёме».
Людмила Афанасьевна вышла замуж в Казыме, с мужем они вырастили четверых сыновей. Трое уже  женаты, живут отдельно с семьями, только младший сын ещё не женат и живет с родителями. Родом женщина из Паштор. Она каждое лето гостит у брата в деревне родной. Её старшая сестра живет в Полновате, в этом году она также отметила юбилей.  Ей исполнилось 80 лет.
Интервью с врачом Казымской больницы мы записали с коллегой из хантыйской газеты Надеждой Вах. Мы благодарим Людмилу Афанасьевну за информацию, желаем ей здоровья и благополучия.
До этого мы с коллегой пытались получить информацию о работе этого медицинского учреждения у главного врача Казымской больницы. Но она была слишком занята, в это время она вела приёма пациентов. Мы прождали больше часа. Из-за того, что у нас было ограниченно время, с ней пообщаться не удалось, так как мы торопились на встречу со школьниками. 
Тамара Мерова 
