
	7 октября 2015 года в библиотеке Обско-угорского института прикладных исследований и разработок состоялось совещание по организационным вопросам подготовки к VII Всемирному конкурсу финно-угорских народов. Совещание проводили депутаты Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера – Татьяна Степановна Гоголева и Надежда Геннадьевна Алексеева.

	VII Всемирный конгресс финно-угорских народов будет проходить с 15 по 17 июня 2016 года в г. Лахти (Финляндия). На конгрессе будут подняты вопросы, связанные с сохранением и возрождением языков и культуры финно-угорских народов. На Всемирный конгресс в Лахти ожидается принять более 600 участников – это делегаты, наблюдатели и гости со всех финно-угорских территорий.

	На VII Всемирный конгресс с Ханты-Мансийского округа приглашается двадцать человек, по десять человек от народа ханты и манси. Механизм делегирования Консультативным комитетам не регламентируется.

	Работа по формированию делегации от народа манси будет вестись следующим образом: от Советского, Кондинского, Октябрьского районов будут избираться по одному делегату. Березовскому району была представлена возможность предоставить трёх делегатов, так как именно на этой территории проживает большинство носителей культуры и языка народа манси.

	Первый этап выборов делегатов будет проходить на местах. Итог выборов делегатов будет предоставлен на рассмотрение в Ханты-Мансийск. Регистрация участников начнется с 15 декабря 2015 года. Информацию по итогам выборов делегатов предоставить не позже 20 мая 2016 года.

Александр Вьюткин
