
	В июне во время поездки в п. Ванзетур Берёзовского района я повстречалась с Верой Даниловной Лельховой. Её отец по национальности ханты, а мать – манси. И она, как истинная обская женщина, пригласила меня в дом, напоила ароматным чаем. Дома в это время были: муж Алексей Петрович, дочь Алёна и внучка. Мы побеседовали и с ними. Алексей Петрович и Вера Даниловна вспоминали своё детство, о том, как познакомились. Вот что рассказала Вера Даниловна:

	- Я родилась в д. Новинские 10 мая 1958 года. Отца звали Данил Иванович Анимов. Мать Полина Ильинична, в девичестве Ромбандеева. Родом она д. Хошлог, что находится на реке Ляпин. Мои родители работали в совхозе «Ванзетурский». Отец всю жизнь рыбачил, охотился. Нас в семье было четверо детей, теперь я одна осталась. И родителей давно уже нет в живых. Здесь я впервые пошла в школу, а в п. Ванзетур окончила школу, жила, конечно, как и многие дети из деревень, в интернате.

	С мужем мы воспитали троих детей – дочерей Полину и Алёну и сына Витя. Старшая дочь живёт в Ханты-Мансийске, работает медсестрой в больнице, младшая Алёна живёт в п. Игрим, у неё есть доченька. Сын живёт в Берёзово.

	Мы теперь одни дома с мужем, оба на пенсии. Три года назад у него был инсульт, долго лежал в больнице в Нягани. Ходил с трудом, говорить не мог. А когда приехал домой, сразу на ноги встал, пошёл на поправку. Здесь дом родной, чистый воздух. Теперь и машину водить стал.

- Вера Даниловна, ваши дети говорят по-мансийски или по-хантыйски?

	- Не говорят, к сожалению, немного понимают и только. А внучка наша иногда скажет что-нибудь по-мансийски, я так радуюсь, может быть, хоть она будет разговаривать на моём родном языке. В детстве я не слышала мансийские сказки, может быть, потому что жили в интернате. Зато в интернате мы занимались бисероплетением, сколько разных украшений было сделано нами, детьми, потом всё это мы раздаривали пожилым односельчанам. Помню, я как-то сама скроила мансийское платье, а затем и сшила его.

	- Алексей Петрович, расскажите немного о себе.

	- Я родился в 1960 году в д. Пашторы Берёзовского (ныне Белоярского) района. В нашей деревне жили ханты, манси и русские. Была начальная школа. Мать звали Акулиной Васильевной Лельховой, она 1932 года рождения. Отец Пётр Ефимович Лельхов 1927 года рождения. Нас в семье было пятеро братьев и одна сестра. Один из братьев живёт в п. Берёзово, другой в д. Пашторы, сестра – в г. Белоярский.

	После окончания школы я учился в г. Тобольске на судоводителя. До выхода на пенсию ходил на катере. С женой Верой познакомились в Берёзово, тогда здесь только начали обустраивать совхоз. Я всегда рыбачил, охотился. Держали скот, заготавливали сено. Теперь у нас осталась одна лошадь.

	30 августа Алексею Петровичу исполнилось 55 лет. Желаем ему и его семье крепкого здоровья, радости, счастья!

Светлана Ромбандеева
