Сегодня имя Светланы Селиверстовны Динисламовой зазвучало в творческой среде писателей и поэтов. Она, как и Мария Кузьминична Волдина, Владимир Егорович Енов, пишет на родном языке, но у неё есть немало стихов и на русском.
Родилась Светлана Селиверстовна в поселке Сосьва Березовского района, окончила школу. После окончания медучилища работала медработником, затем была главой сельского поселения Хулимсунт Березовского района. Последние пятнадцать лет живёт и работает в городе Ханты-Мансийск. Её поэтические произведения опубликованы в различных сборниках, много стихов переведено на эстонский и венгерский языки.
Весной этого года она посетила малую родину, где встретилась со своими читателями. Инициатором этой встречи выступила директор клуба Любовь Зорина. Общение прошло в очень тёплой и дружеской обстановке. Светлана читала землякам свои стихи о народе манси, о культуре, об именитых предках нашего народа.
Валентина УЗЕЛЬ
