Темой брифинга, который состоялся на площадке  РИЦ «Югра», стали предварительные итоги летней оздоровительной кампании. Заместитель директора департамента социального развития Югры Елена Немчинова, заместитель директора департамента образования Ханты-Мансийска Оксана Федорова и заведующая детского сада «Ёлочка» Инна Ярманова рассказали о том, сколько детей отдохнули за это лето в округе и  за его пределами, какие виды отдыха были представлены для юных югорчан.
Как рассказала Елена Немчинова, за три летних месяца в детских лагерях на территории Югры и за его пределами отдохнуло 75 тысяч детей. В детские лагеря, организованные на территории Югры, посетили более 51 тысячи ребят. Более 22 тысячи юных югорчан отдохнули в климатически благоприятных территориях России. Она подчеркнула, что путевки детям предоставлялись бесплатно, за счет бюджета автономного округа и муниципальных образований, а также за счет градообразующих предприятий. Родители самостоятельно оплачивали только дорогу до места отдыха. Детям из многодетных и малообеспеченных семей предусмотрена компенсация части затрат за дорогу. В целом, на отдых и оздоровление детей в этом году было потрачено более двух миллиардов рублей.
На территории Югры работали 570 организаций отдыха и оздоровления детей. Все они прошли приемку надзорными органами и межведомственными комиссиями.
На пресс-конференции речь шла и об оздоровительных организациях с этнокультурным компонентом. По словам Елены Немчиновой, это направление деятельности развивается во многих муниципальных образованиях округа. Вначале по округу работали всего восемь этнолагерей, сейчас их уже 18. Образцово-показательные находятся в Белоярском это этностойбище «Нусанг ёх», в Березовском районе  –  «Мань ускве» и в Кондинском районе – «Няврамыт павыл». И важно то, что этот отдых интересен не только ребятам из числа коренных народов Севера, но детям других национальностей.
Продолжая тему, Ольга Федорова рассказала, что в  Ханты-Мансийске на территории Югорской долины впервые был организован этнолагерь «Юртын павыл». В этом году работала одна смена, где отдохнули воспитанники городского этноцентра «Лылынг союм». По словам Ольги Федоровой, они получили только положительные отзывы о работе этнолагеря, поэтому на следующий год планируется провести уже три смены, где смогут отдохнуть  дети окружного центра.
О том, какие виды отдыха детям предлагали дошкольные учреждения Ханты-Мансийска, рассказала Ирина Ярманова. Она отметила, что летом 14 детских садов на базе своих учреждений открывали лагеря с дневным пребыванием детей. Лагеря работали для ребят, которые являются выпускниками, и уже завтра пойдут в школу. Для них были организованы физкультурно-оздоровительные работы, во время которых дети посещали бассейн, выполняли закаливающие процедуры, а также различные творческие занятия, что позволяло лучше подготовиться к школе. Такая  форма отдыха была востребована родителями, поэтому планируется развивать этот вид отдыха детей.
