В июле этого года в деревне Ломбовоже Берёзовского района состоялись курсы мансийского языка «Шешкинские чтения». В течение недели участники семинара изучали мансийский язык, шили национальные изделия и изготавливали различные поделки. 
 
Курсы мансийского языка в деревне Ломбовож не проводились в течение нескольких лет, и только в этом году их возобновили. Инициатором проекта выступила помощник депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой Оксана Рыжкова. Благодаря ей, сегодня продолжается начатое дело одного из величайших мансийских мастеров по дереву Петра Шешкина, который был родом из этой деревни. На будущий год мансийскому мастеру и сказителю исполнилось бы девяносто лет. Знаменательную дату решили отметить на родине скульптора в деревне Ломбовож.  
 
Как и в прошлые годы, на летние курсы съезжались мастера из разных уголков Югры. В нём приняли участие знатоки мансийского языка и мастера декоративно-прикладного искусства, одна из которых стала Мария Владимировна Ситникова. Мария Владимировна обучала взрослых и детей,  с удовольствием показывала все тонкости шитья из ткани женских сумочек «тучанг», игольницы и мужские охотничьи мешочки. Сейчас Мария Владимировна находится на заслуженном отдыхе, но традиционными рукоделием заниматься не перестала. 
 
Мастерица родом из мансийской деревни Олттумп. После окончания школы в деревне Анеева, она поступила в медицинское училище Ханты-Мансийска и выучилась на лаборанта. Потом долгое время работала в различных медицинских учреждениях округа, пока не занялась своим любимым делом. Мария Владимировна больше десяти лет поработала художником-конструктором по декоративно-прикладному искусству в историко-культурном центре «Старый Сургут», где занималась традиционными изделиями коренных народов манси. Она неоднократно участвовала в конкурсах окружного и международного значения и занимала призовые места, была отмечена благодарственными письмами. В 2012 году Мария Владимировна удостоилась звания «Мастер народных, художественных промыслов Югры». Сейчас она обучает этому ремеслу не только участников семинара, но и свою внучку Татьяну Тихонову, которая живёт и учится в Сургуте. По словам Татьяны, ей нравится делать своими руками традиционные изделия: «Эта работа мне доставляет огромную радость, когда что-то красивое сошьёшь или сделаешь сама. Большую помощь в этом деле оказывает бабушка, она меня учит всему, показывает как красиво и правильно сделать традиционное изделие».
