Завершился первый этап нового регионального проекта по предоставлению качественной медицинской помощи сельским жителям удаленных территорий. Главный профпатолог Югры Николай Ташланов рассказал о работе передвижной поликлиники на колесах.
«В этом году параллельно с плавучей поликлиникой «Николай Пирогов» работает врачебная бригада Центра профпатологии на пяти мобильных медицинских комплексах. Сухопутный маршрут проложен до удаленных и малонаселенных пунктов Югры и согласно плану, утвержденному окружным Депздравом, поделен на две части. На текущий момент медицинский автопоезд вернулся в окружную столицу – необходимо подвести предварительные итоги деятельности передвижной поликлиники, произвести ротацию кадров, обслужить спецтехнику.
Часть медперсонала с сухопутного участка перейдет работать на теплоход, остальные, вместе с коллегами с плавполиклиники, пойдут в отпуск. Набравшись сил, они вернуться на маршруты, чтобы другие врачи и медсестры тоже смогли отдохнуть», – сообщил Николай Ташланов.
Главный врач Центра профпатологии отметил, что медики побывали в 16 поселениях Кондинского, Октябрьского, Ханты-Мансийского, Нижневартовского и Сургутского районов с общим количеством прикрепленного населения порядка 19 тыс. человек.
«За три месяца на прием к врачам пришло более 2,5 тыс. человек, проведено свыше 5,2 тыс. медицинских осмотров, врачебных консультаций. Специализированным лабораторным комплексом выполнено 8 тыс. анализов, пациенты прошли порядка 2,5 тыс. ультразвуковых и 630 функциональных исследований. Итоговые результаты сопоставимы с показателями, получаемыми в ходе зимних экспедиций, правда, с поправкой на летний период – сезон отпусков, детские лагеря отдыха, миграция коренных малочисленных народов Севера и некоторые другие причины.
На протяжении последних лет в работе передвижных поликлиник особое внимание уделяется выявлению злокачественных образований. С целью раннего диагностирования онкологических заболеваний обследование населения проводилось различными методами, включающими в себя онкоскрининги, ультразвуковые и лабораторные исследования, онкоцитологию. У 46 пациентов выявлены очаговые образования, нарушения в общем анализе крови и другие факторы, указывающие на онкологию. Все пациенты направлены на дополнительные обследования в специализированные центры Югры.
Врачами передвижной поликлиники высокотехнологическая медицинская помощь рекомендована 3 и дополнительное амбулаторное обследование еще 144 сельским жителям. На стационарное лечение направлено 24 человека, а 186 пациентам прописан диспансерный учет по месту жительства.
Если посмотреть структуру заболеваемости, то она год от года практически неизменна. «Лидерами» являются болезни мочеполовой, эндокринной, сердечно-сосудистой систем, органов пищеварения. Краевые патологии давно известны и основные профилактические, санитарно-просветительские мероприятия окружного здравоохранения направлены на противодействия этим заболеваниям.
Отмечу, что вся медицинская спецтехника – грузовые автомобили, приобретенные в рамках Федеральной программы по развитию системы оказания первичной медико-санитарной помощи Национального проекта «Здравоохранение», выдержали испытания жарой и на данный момент проходит техническое обслуживание. Передвижная поликлиника на колесах возобновит работу 5 сентября в Нефтеюганском районе. До окончания сухопутной навигации, которое запланировано на 12 декабря 2022 года, врачебная бригада побывает в 23 селах и деревнях Югры», – уточнил Николай Ташланов.
Подводя итоги первого этапа наземной экспедиции, главный врач отметил, что оказание первичной медико-санитарной помощи – одна из первостепенных тем, стоящих перед отечественным здравоохранением. Опыт Ханты-Мансийского автономного округа – Югры по организации непрерывной круглогодичного работы по оказанию первичной медико-санитарной помощи жителям отдаленных и труднодоступных сельских поселений неоднократно получал высокую оценку на федеральном уровне.
Николай МЕРОВ
