10 декабря Ханты-Мансийский автономный округ-Югра отмечает 92-летие со дня образования. В этот праздничный день в Ханты-Мансийске прошло несколько торжественных мероприятий, в одном из которых губернатор округа Наталья Комарова вручила награды победителям второй Всероссийской краеведческой олимпиады «Многовековая Югра». 
На церемонии вручении Наталья Владимировна сказала, что интеллектуальное мероприятие для школьников объединило порядка 290 тысяч учащихся из 86 регионов страны. Как она отметила, самыми активными участниками были школьники Югры, что очень радует. Ребята обладают хорошими знаниями и делятся информацией о малой родине. Двойне приятно, что дети из Московской, Нижегородской, Новосибирской, Свердловской, Тюменской областей интересуются нашим северным краем и также достойно ответили на 10 вопросов викторины. В этом году участниками  «Многовековой Югры» стали даже школьники из Кыргызстана и Узбекистана.   
Из рук Натальи Комаровой дипломы и памятные подарки получили ребята из разных регионов нашей страны. Победителям вместе с дипломами вручали «умные часы», велосипеды или самокаты. 
Среди награжденных участников был Николай Никишкин из Казыма. Он учится в третьем классе и приехал на торжественную церемонию в сопровождении бабушки Любови Андреевны. Николай сказал: «Сегодня мне подарили «умные часы», чему я очень рад. Мне нравится участвовать в различных конкурсах, иногда я что-то рисую, отвечаю на тесты или пишу сочинения. В школьном конкурсе рисунков жду также приза». 
Свои награды также получили школьники из городов Нижневартовска, Ханты-Мансийска, Югорска, посёлков Игрим Берёзовского района и Талинки Октябрьского района. Домой с призами уехали трое детей из Новосибирской области, девочки из Красноярска и Красноярского края села Зыково. 
По видеосвязи поздравление получила одиннадцатиклассница Ариана Толстова из города Чебоксары, республики Чувашия. Она же выступила с приветственным словом и поблагодарила Югорский край за интересную олимпиаду. 

Заслуженные награды также получили победители фотоконкурса «Открой Югру». На фотоконкурс поступило 1 850 заявок от 201 участника. География проживания фотографов обширна, это жители Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, города Санкт-Петербург, республики Башкортостан и Коми. Жюри оценило 1 201 фотоработу, соответствующую условиям конкурса. По каждому из 10 номинаций были названы имена победителей, им подарили квадрокоптеры. 
Некоторые фотоработы были удостоены специальных призов. Так, Викторов Григорий из Ханты-Мансийска за фотоснимок «Северное сияние» получил «Приз зрительских симпатий». Его земляк Меркурьев Кирилл за техническое совершенство фотоработы «Обелиск первых» отмечен в номинации «Специальное мнение жюри». В этой же номинации, но за способность автора увидеть необычное в привычном, за фотоснимок «Серебро Югры» получил награду Чусовитин Дмитрий из Нижневартовска. 
В рамках проекта «Больше, чем путешествие» для учащихся 9-11 классов проводили Всероссийские просветительские игры под эгидой Российского Общества «Знание» и при поддержке Министерства просвещения РФ. В одной из площадок федерального просветительского марафона «Новые горизонты» выявили активных участников в Играх. В качестве поощрения ребят наградили денежными сертификатами на путешествие по стране. Таким образом, пять школьников из Югры выбрали путешествие в республику Дагестан и одна ученица съездит летом в город Санкт-Петербург.  
После церемонии награждения победители открытым диалогом пообщались с Натальей Комаровой, задавали вопросы или даже предлагали участие в других проектах.
Тамара МЕРОВА
