Недавно Андрею Кечимову исполнилось 17 лет. После окончания девятого класса, он поступил в Сургутский нефтяной техникум. Сейчас юноша учится на втором курсе по специальности – «разработка и эксплуатация нефти и газа». Парень признается, что учиться по этой специальности у него нет особого желания, ему больше нравится жить в лесу на родовых угодьях, где живут его родители. Приезжая к ним на каникулы, он помогает ухаживать за оленями, в свободное время катается на снегоходе «Буран». Юноша прекрасно знает культуру народа ханты.  Он знает много разных хантыйских танцев и различных сценок из Медвежьих игрищ. Как носителя  традиционной культуры Андрея  всегда приглашают в историко-культурный центр «Старый Сургут» на различные праздничные и спортивные мероприятия.
