Римма Кирилловна Молданова много лет живет в Сургуте. Ее родители были со стороны Казыма. Оттуда в 1962 году они переехали в Сургутский район посёлок Дарко-Горшково, где у них родилась дочь Римма. В 1972 году было принято решение расселить посёлок. И их семья переехала в соседнее Сытомино, тогда девочке исполнилось только десять лет.
Отец работал счетоводом, ежегодно ездил по оленеводческим хозяйствам и пересчитывал животных. Мать в девичестве Волдина, работала в детском саду. Они оба были ханты, и в семье разговаривали только на родном языке.
Римма Кирилловна о себе рассказала: «Скоро будет сорок лет, как я живу в городе Сургуте. Здесь родились и выросли мои дети, у меня их трое. Сейчас все они взрослые, у меня растут три внука. Самому старшему - двенадцать лет.
Мой муж тоже был по национальности  ханты, к сожалению, он рано умер. Хоть мы оба знали родной язык, дома между собой общались только на русском языке, поэтому наши дети не знают хантыйского языка. Сейчас я очень сильно сожалею о том, что не научила своих детей родному языку.
Мои дети не узнали жизнь народа ханты и не слышали родную речь. Все то, что я в свое время не дела детям, теперь пытаюсь передать внукам. Они меня сильно радуют, разучивают танцы, учатся разговаривать на хантыйском языке, интересуются бытом и культурой нашего народа. У меня в Ханты-Мансийске живёт знакомая учёная Валентина Соловар, она постоянно нам отправляет различные учебные пособия, по которым мы с внуками изучаем хантыйский язык.
В последние годы я начала увлекаться декоративно-прикладным искусством,   занимаюсь пошивом различных изделий и изготовлением сувениров. Теперь меня приглашают на различные выставки, где я реализую свою продукцию. Во время проведения биатлона в Ханты-Мансийске я познакомилась Клавдией Ивановной Айваседа. Моя новая знакомая по национальности ненка. С тех пор мы и дружим, она также занимается изготовлением традиционных изделий и сувениров. Мы с ней часто встречаемся, ездим друг к другу в гости. Участвуем в различных мастер-классах, семинарах, скоро поедем в Тарко-Сале, затем в Надым, а оттуда в  Ханты-Мансийск.
Валентина Узель
