
	С 19 по 23 октября в Ханты-Мансийске прошел IV Международный Северный археологический конгресс. В работе конгресса приняли участие 200 исследователей из более десяти стран. В течение четырех дней исследователи обсуждали важные проблемы археологии.

	Основная цель Конгресса – популяризация новых научных открытий, наиболее значимых достижений и перспектив археологии Северной Евразии, разработка новых концепций, теоретических и методологических аспектов истории самобытных северных культур в контексте мировой истории.

	По завершении форума Президент Ассоциации антропологов и этнологов России, главный научный сотрудник института истории и археологии УрО РАН Андрей Головнёв сказал: «Самым главным итогом Конгресса стал вывод – северная археология развивается. Обращаясь к своим корням, мы лучше видим свои перспективы, видим то, что мы представляем собой, как люди. Север по-своему заново себя познает. Поэтому открытия в северной археологии – это явления нового Севера».

	В итоговой резолюции конгресса была принята разработка стратегии археологии Севера. Это связано не только с новым освоением Арктики, но и с освоением северных регионов, а Югра является одним из регионов, активно развивающих археологию.

	Участники конгресса посетили выставки в музее Природы и Человека «Связь времен» и «Золото сарматов», этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» и музей Геологии, нефти и газа.

Светлана Ромбандеева 
