Коллекция литературы о коренных народах ханты и манси пополнилась ещё одной книжной новинкой. Точнее сказать, это фотоальбом «Портреты обских угров», автором которого является кандидат исторических наук Раиса Бардина. В фотоальбоме представлены снимки 1930–1970-х годов из семейных архивов обских и нижнесосьвинских манси и ханты, проживающих в бассейне р. Обь (на участке разделения на Малую и Большую Обь), а также в низовьях Северной Сосьвы.
Об этой научной работе Раиса Калистратовна говорила ещё в конце прошлого года: «В ноябре мной подписан договор на издание фотоальбома с Издательством СО РАН Новосибирска. Отправила им рукопись и фотоматериалы. И, вероятно, фотоальбом будет готов в начале 2014 года. Задержать выпуск могут лишь финансовые трудности, а пока я сама оплатила первоначальный взнос.
В начале 2000-х годов мною был начат сбор материалов по генеалогии моей семьи, а также построены первые схемы родственных связей. С каждой схемой расширялся район моих исследований, а в генеалогию рода включались все новые семьи и фамилии. Генеалогические схемы в ходе работы предполагалось иллюстрировать фотографиями представителей различных родов и семей. Так начала формироваться коллекция фотопортретов. Позже, часть фотографий была использована в качестве иллюстраций к моим монографиям.
Идея создания фотоальбома принадлежит Надежде Васильевне Лукиной, моему научному наставнику, доктору исторических наук. Я благодарна ей за те знания и навыки, которые приобрела от неё.
В дальнейшем, в ходе сбора полевого материала и подготовки к изданию рукописей, мною была собрана большая коллекция фотографий из разных семейных архивов».
В альбоме всего 355 фотографий, которые стали основой издания. Фотоматериалы были собраны в 2000–20012 гг. в населенных пунктах Березовского (Березово, Ванзетур, Новое, Игрим, Шайтанка), Октябрьского (Нижние Нарыкары, Перегребное, Чемаши, Нягань), Белоярского (Тугияны) районов и в городе Ханты-Мансийске.
Основная часть альбома состоит из пяти разделов, в каждом разделе иллюстрации за десятилетний период. Все иллюстрации сопровождаются подробной аннотацией, составленной на основе правил издания исторических документов, в частности, кинофотодокументов.
Раиса Калистратовна особую признательность выражает  друзьям и близким за предоставленную информацию по старым фотоснимкам прошлого столетия. Ведь они являются ценными историческими источниками, позволяющими реально увидеть прошлое, узнать, как выглядели, как одевались наши предки. В данной книге также имеется статья А.А. Богордаевой о традиционной одежде обских угров, составленная по фотоматериалам Р.К Бардиной.
За финансовую поддержку при издании фотоальбома автор благодарит российского боксера-профессионала, чемпиона мира 2013 года по версии WBO Проводникова Руслана Михайловича и индивидуального предпринимателя Чайникову Наталью Николаевну.
Тамара МЕРОВА
