В декабре в городском отделении общественной организации «Спасение Югры» в Ханты-Мансийске прошёл вечер, посвящённый дню рождения автономного округа. На встречу были приглашены люди старшего возраста.
В начале вечера Людмила Гурьева представила отчёт о работе городского отделения общественной организации «Спасение Югры»  за  2018 год. Активисты общественной организации участвуют во всех мероприятиях, которые проходят в городе. Участвуют они в таких больших событиях как ежегодная акция «Бессмертный полк», международные соревнования на Кубок губернатора по гребле на обласах. И здесь старейшины ханты, манси и ненцы подают молодому поколению яркий пример и всегда участвуют в этих больших, значимых мероприятиях.  
Затем культурную программу вечера продолжила Фаина Павловна Иштимирова. 
Большим событием уходящего года стало создание песенно-танцевального коллектива «Ёмвош ёх», что в переводе с хантыйского языка означает  «Люди Ханты-Мансийска». Его организовала  Ф.П. Иштимирова. Жительницы окружной столицы разучивают песни на хантыйском языке и обучаются традиционным танцам. В этот вечер состоялся дебют коллектива. От гостей поступило предложение создать мансийский коллектив для того, чтобы представлять песенно-танцевальную культуру народа манси и поэтому просят откликнуться желающих стать участниками мансийского ансамбля.
После выступили Марина Неттина, Маргарита Федоровна Рябова и Людмила Романовна Хомляк. Самобытная писательница, гостья из посёлка Хулимсунт Берёзовского района Мария Тихоновна Двинянинова и поэтесса Светлана Силивёрстовна Динисламова прочитали стихи о большой любви к своей малой родине, родному языку. Альбина Николаевна Мехнина, сестра мансийского поэта Ювана Шесталова, прочитала отрывок из его поэмы. Фаина Павловна Иштимирова под аккомпанемент баяниста и автора новых песен и музыки Виктора Рыжова исполнила песни о Югре.  Своим исполнением порадовал всех присутствующих председатель Совета старейшин Югры Александр Михайлович Константинов. 
Завершая вечер, Фаина Павловна пообещала, что такие совместные встречи они будут организовывать чаще, потому что на таких мероприятиях люди раскрывают свои таланты и молодеют душой. Гости, в свою очередь, поблагодарили организаторов праздника за теплый прием и праздничную атмосферу. 
