В Ханты-Мансийске в РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция, в которой приняли участие начальник отдела инженерно-технического творчества, руководитель детского технопарка «Кванториум» Андрей Сакаро, начальник отдела воспитания и дополнительного образования детей департамента образования и молодёжной политики Югры Наталья Романова, а также гости – главный научный сотрудник федерального государственного автономного учреждения «Федеральный институт развития образования», доктор философских наук, федеральный эксперт Александр Попов и научный сотрудник Московского городского педагогического университета, аспирант направления «Философия, этика и религиоведение» по профилю «Социальная практика» Новосибирского государственного технического университета Павел Глухов.
Региональная Концепция развития дополнительного образования детей Югры была принята в марте 2014 года. С того момента система дополнительного образования в округе работает в режиме развития. Самое главное – это открытость для детей, педагогов, родителей, это возможность участвовать в различных мероприятиях без отборов.
Наталья Романова сказала: «Без включения муниципалитетов региону будет сложнее достичь цели, поставленной Президентом России в 2012 году – охват 75% детей дополнительным образованием».
В 2015 году стартовал новый проект развития дополнительного образования – создание детских Технопарков «Кванториумов». В Югре работают два Технопарка – в Ханты-Мансийске и Нефтеюганске. Ещё один Технопарк создан на базе учебн-производственного центра «Газпром Трансгаз Югорск». Там пока открыта лишь первая очередь.
С сентября 2016 года заработал совместный проект с образовательным центром «Сириус». Департамент образования и молодёжной политики Югры его включил в апробацию конкурса проектных и исследовательских работ школьников. Теперь дети могут принимать участие в проектных сменах, которые организованы в Сочи на базе инфраструктуры олимпийских объектов.
Александр Попов сказал: «Благодаря руководству округа сегодня многие федеральные инициативы были предвосхищены в Югре. Это управленческий успех. Кроме того, это не столько дань федеральным трендам, сколько размышление и забота о населении округа, развитие молодёжи. Югра в плане дополнительного образования – номер один в России».
В «Кванториумах» округа сегодня функционируют Робо-, Аэро-, Газо-, IТ-квантумы, Гео-информатика. Это работа с большими базами данных, картографией. Дети проходят основы фотографии, изучают, как работать с GPS, обрабатывают снимки со спутника. По словам начальника отдела воспитания и дополнительного образования детей департамента образования и молодежной политики Югры, дети должны обладать компетенциями, которые нужны человеку ближайшего будущего, которые будут востребованы через три-пять лет.
