20 июня в  Нефтеюганске состоялось торжественное открытие молодёжного форума «Утро». Для этого масштабного события  недалеко от города был построен специальный  палаточный лагерь. Его участниками стала молодёжь Челябинской, Свердловской, Курганской, Тюменской областей, а также Югры и Ямала. Подобное мероприятие наш округ проводит впервые. До этого  он проходил в Свердловской области. В этом году форуму был присвоен статус федерального мероприятия и планируется, что он ежегодно будет проходить в нашем регионе.
По словам заместителя губернатора Алексея Путина, программа весьма насыщенная и  наполнена культурными, спортивными и образовательными мероприятиями. Будут работать две смены, в каждой из которых примут участие по 750 человек. В этом году было прислано рекордное количество заявок, более трёх тысяч человек изъявили желание поучаствовать в мероприятии.
Как сообщил главный федеральный инспектор Дмитрий Кузьменко, в работе форума примут участие полномочный представитель Президента Игорь Холманских, губернатор Югры Наталья Комарова и все главы регионов, входящие в Уральский федеральный округ. Также он отметил, что для участия в форуме было подано двадцать шесть заявок от представителей Польши, Израиля, Белоруссии, Болгарии и из ряда других стран.
Стоит отметить, что в мероприятии примут участие молодёжь народов ханты и манси. Они проведут мастер-классы игры на национальных инструментах и расскажут о древней культуре обских угров.
