В РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция, в которой приняли участие – директор департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский, главный врач БУ «Окружная клиническая больница» Елена Кутефа и главный врач БУ «Центр медицинской профилактики» Алексей Молостов. Тема встречи: «Профилактика заболеваний в Югре».
За 2017 год уровень рождаемости в Югре в два раза превысил смертность, в округе почти в два раза реже люди умирают от онкологии и сердечно-сосудистых заболеваний, чем по всей России. Такие данные прокомментировал Алексей Добровольский: «Эти положительные показатели вполне справедливо относят Югру к ведущим субъектам в системе развития здравоохранения. Нам есть чем гордиться. В Сургуте, Нижневартовске и посёлке Талинка строятся новые медицинские учреждения. В медицинских центрах округа продолжается внедрение передовых технологий для трансплантации органов и лечения сердечно-сосудистых заболеваний. Здравоохранение Югры хоть и консервативно, но не стоит на месте, оно прирастает новыми сотрудниками, внедряются новейшие технологии. К тому же мы активно подключились к системе «Бережливая поликлиника», которая помогает нашим пациентам за короткий срок получить весь необходимый перечень медицинских услуг».
Елена Кутефа рассказала о новом порядке диспансеризации: «Значимость диспансеризации остаётся, потому что она даёт хорошие результаты при выявлении болезней на ранней стадии. В прошлом году её прошли более десяти тысяч взрослых и семь тысяч детей Ханты-Мансийска. Это надёжный способ раз в три года выявить заболевания, которые могут привести к инвалидности, потере трудоспособности и так далее».
Центр здоровья – это медико-профилактическое отделение по экспресс-диагностике и скрининговому выявлению той или иной патологии на ранних стадиях. О работе таких Центров здоровья в Югре поведал Алексей Молостов: «Существует целый комплекс мер, которые выполняют наши Центры здоровья, по округу их уже 15. Если мы обнаруживаем факторы риска для здоровья, то пациенту даются соответствующие рекомендации по устранению этих факторов, назначаются дополнительные консультации. Но если у человека обнаруживается какое-либо заболевание, то он направляется к специалисту для дальнейшей диагностики и лечения. Мы рекомендуем каждому югорчанину обращаться в Центр здоровья раз в год. За год в Центры приходят около 60 тысяч человек, из которых 10 тысяч – дети. И примерно у четверти населения округа выявляются те или иные факторы риска».
