6 декабря Раисе Калистратовне Бардиной (Партанова) исполнится 50 лет. С чем мы её поздравляем, а также хотели бы рассказать вам об этой замечательной женщине. 
Родом она из деревни Новинские Берёзовского района. После окончания школы поступила в институт имени А.И. Герцена в Ленинграде (ныне Санкт-Петербург) и закончила факультет «Художественной графики».
 Затем приехала в Ханты-Мансийск и больше года проработала в ГТРК «Югория», где вела радиопередачи  на мансийском языке. Последующее её работа в краеведческом музее, музее под открытым небом «Торум маа» тоже были связаны с культурой и изучением языка этого народа. А в 1995 по 1998 годы была корреспондентом мансийской газеты «Луима сэрипос»,  вела рубрику на диалекте обских манси.
Говоря о радиовещании, Раиса вспоминает с теплотой Николая Михайловича Садомина. Он был для неё хорошим наставником, вовремя подсказывал нужные фразы, помогал в переводе текстов, и за это она ему была очень признательна. Николай Михайлович даже посвятил ей стихотворение «Радио-Рая, радио-Рая». Иногда подшучивая по поводу обского диалекта мансийского языка, говорил, что они произносят слова, как маленькие дети.
Работа Раисы была связана частыми поездками по мансийским селениям, где она записывала на диктофон мансийскую речь, изучала фольклор и культуру, много фотографировала. Вся собранная информация впоследствии использовалось при написании диссертации. Этому поспособствовало совместное сотрудничество с учёными Новосибирского и Томского государственных университетов. Ею написано 16 научных работ. В 2007 году в Томске Раиса Калистратовна защитила кандидатскую диссертацию по теме «Этносоциальная история обских и нижнесосьвинских манси в конце XVIII- начале XXI вв.»
Позже по данной теме она подготовила три монографии. Книги были выпущены при издательстве СО РАН в Новосибирске.
Год назад Раиса Калистратовна занялась индивидуальным предпринимательством с видом деятельности «Научные исследования и разработки в области общественных и гуманитарных наук». Продолжает научную работу и самостоятельно издает на свои или спонсорские средства печатные издания. Скоро в свет выйдет фотоальбом «Портреты обских угров». Он уникален тем, что в нём собраны  фото из семейных архивов обских и нижнесосьвинских манси и хантов 1930-1970 годов. Почти все они запечатлены в национальной одежде, там же напечатана статья А.А. Богордаевой «Традиционная одежда обских угров 1930-1970 гг.»
О своих родителях и детстве Раиса рассказала следующее:
«Я родилась и выросла в многодетной семье в деревне Новинские. У меня было пятеро старших братьев, и я самая младшая. Папа меня обожал, поскольку я реинкарнировалась в его маму. Мы жили дружной семьей. Пока мама с несколькими братьями косили сено, а папа с одним из сыновей рыбачил, я помогала убираться по дому.
Папа Калистрат Прокопьевич Партанов работал рыбаком в Берёзовском рыбокомбинате. За многолетний добросовестный труд имел нагрудные знаки «Победитель соцсоревнования», «Ударник коммунистического Труда» и другие награды. В 1943 году призывался на войну, вернулся домой в 1947 году. Мама Анна Петровна Тынзянова работала продавцом в деревне Сыгары, позднее в Вежакорах. Когда родились дети, занималась их воспитанием.
Помню как в летнее время нас возили в Вежакоры (Ялпус) на родину отца. Там мы посещали все святые места, поклонялись своим духам-покровителям. Оттуда доезжали до села Чемаши к дяде Николаю или гостили у другого дяди Константина. Это было хорошее время. К сожалению, многих уже нет в живых. Мы с братом Никитой давно живём в Ханты-Мансийске. Но со всеми родственниками мы и сейчас поддерживаем хорошие тёплые отношения».
В юбилейный год мы желаем Раисе Калистратовне крепкого здоровья, успехов в дальнейшей научной работе, и пусть её хранят ангелы-хранители!
Автор Т. Мерова
