На протяжении многих лет в КСК села Хулимсунт Берёзовского района преподавателем хореографии работала Ася Анатольевна Горенятенко. За годы её деятельности творческие коллективы села участовали в различных конкурсах, становились обладателями различных наград. Дети с удовольствием посещали кружок танца. Прошлой весной  Ася Анатольевна ушла на заслуженный отдых.  
А уже в ноябре по приглашению приехал молодой специалист - хореограф. Вернее сказать, молодая энергичная девушка – Анна Витальевна Самохвалова. Родом она из Казахстана. После окончания Пензинского училища продолжила учебу в Челябинской академии культуры и искусства. По специальности работает  уже 7 лет. Как она сама говорит: «В посёлке нравится, детки хорошие. Ни разу не пожалела, что приехала сюда работать». Дети Анну Витальевну просто обожают, с огромным удовольствием посещают её занятия. Что уж говорить, чуть ли не все девчонки записались на хореографический кружок, даже воспитанницы детского сада и то посещают уроки танцев. Хотя они ещё ни разу не выступали перед публикой, их девиз таков: « Наш ансамбль хоть и крошка, но почти уже звезда. Подрастем еще немножко и прославимся тогда!» Я уверена, что так оно и будет. С такой молодой энергичной преподавательницей все по плечу. Творческих успехов всем и процветания.
Анна АЛГАДЬЕВА
