Для восстановления своей родословной по материнской линии сотрудница окружного этнографического музея «Торум Маа» Майя Ефимовна Макарова в социальных сетях «ВКонтакте» хочет создать группу и туда пригласить всех представителей рода Самбиндаловых, которые проживают в разных уголках нашей страны. В группе они смогут делиться фотографиями, рассказывать о своих родных. И таким образом, узнать больше о своих родственниках, восстановить свои корни и создать родословную Самбиндаловых. 
У Майи Ефимовны Макаровой (Шесталовой) по материнской линии много родственников Самбиндаловых, о которых она практически ничего не знает. В прошлом месяце в городе Ханты-Мансийске побывал житель таёжного поселения Турват Берёзовского района Олег Самбиндалов. Майя Ефимовна встретилась  с представителем рода Самбиндаловых и они вместе решили начать работу по созданию родословной.
Майя Макарова рассказал Олегу о своей бабушке Аксинье Васильевне Самбиндаловой, которая родом из деревни Малеевка Берёзовского района. Но этой деревни давно уже нет, раньше там проживали её родственники Самбиндаловы. Родители Майи Ефимовны после училища по направлению работали в деревне Хурумпауль Берёзовского района, где прожили два года. А бабушка Аксинья Васильевна жила в деревне Ванзетур.
Олег Саввич  рассказал о своих родных. Его дед Дмитрий Савельевич Самбиндалов всю жизнь прожил в предгорьях Урала, занимался охотничьим, рыбным промыслами и держал своих оленей.
Сегодня Самбиндаловы проживают в разных уголках округа, а также за его пределами. Поэтому Майя Ефимовна надеется, что через социальные сети они смогут делиться информацией и вместе многое сделать для восстановления своего родословного древа.
Николай МЕРОВ
