Поэтесса Галина Михайловна Сапожникова живёт в посёлке Лиственичный Кондинского района. Пишет стихи о природе, о местах, где выросла. Галина Михайловна была участником туристского форума «ЮграТур-2023», который проходил в Ханты-Мансийске, рассказала о своём творчестве, читала стихи.
- Родилась я и выросла в Кондинском районе. Отец мой Михаил Андреевич из рода Вахрушевых, манси. Работал киномехаником, он меня и поставил на сцену, научил читать стихи. Дед играл на гармошке, сочинял песни, очень любил петь. У отца была большая семья, их уже никого нет. Его старший брат Тихон Андреевич Вахрушев – заслуженный педагог России, жил в деревне Анеево Берёзовского района. Они с женой восьмерых детей воспитали, и отца моего вырастили. Мама их, моя бабушка, рано умерла, дедушке одному тяжело было, и дядя Тихон брата своего младшего забрал в свою семью. 
Мама моя из Тобольских казаков. Она в пекарне много лет проработала, пекла хлеб, была труженицей тыла. Мне было шесть лет, когда наша семья переехала в посёлок Лиственичный Кондинского района. В этом прекрасном красивом посёлке я и выросла. У меня есть брат Андрей, нас двое в семье, сейчас он в Карыме живёт. У родителей рано начались проблемы со здоровьем, ушли из жизни рано.
После школы я окончила лесотехнический техникум, поработала немного технологом лесозаготовок, вышла замуж, родились дети. У меня три дочери – Анна, Ольга и Валентина. 
Стихи писать начала пять лет назад. Ушла на пенсию, было много времени, девушки меня пригласили в хор Ветеранов посёлка Лиственичный. Я стала с ними петь и читать свои стихи. В библиотеке у нас есть клуб, называется «Душенька», там тоже устраиваем творческие вечера, собираемся за чашкой чая, рассказываем о чём-то, к концертам готовимся. 
Люблю природу, пишу о природе, о своих дочерях, о любви к детям и родственникам. Сейчас сердце просит написать об СВО, о наших ребятах. К сожалению, у нас четверых ребят нет из нашей деревни, и я каждому постаралась написать стихотворение. У меня есть стихотворение о детях – узниках концлагерей, оно, конечно, тяжёлое. По натуре я рыбак, люблю на рыбалочку съездить с мужем, а на природу посмотришь, там такая красота везде, вот и рождаются какие то строчки.
– Галина Михайловна, у Вас есть свой сборник стихов?
– Своего ещё нет, сейчас готовится моя личная книга к изданию, надеюсь, что в декабре её издадут. В пяти сборниках есть мои стихи. 
– Кто сшил Вам мансийское платье?
– Платье я сама сшила, а нагрудное украшение – турлопс дочь сплела из бисера.
Папа в детстве всегда что-то рассказывал, нам с братом из костей игрушки делал, показывал, как ими играть надо. Он говорил на родном мансийском языке, некоторые слова помню: нянь, паща олэн, пумащипа.
Мой брат, как и я, любит природу, рыбалку, речку, собирательство это в лесу. Одно из своих стихотворений я посвятила своему брату.
Выгорают от времени старые фото
Исчезает из памяти важное что-то
А семья, есть семья – это просто и сложно
С братом крови одной, разорвать невозможно.
Мы по жизни идём, проходя перевалы,
Ты подставишь плечо, раскопаешь завалы.
Любишь тихую заводь речных перекатов,
Суету ежедневную в угол запрятав.
Любишь лес и зарю над продрогшим урманом,
Не спеша побредёшь по холмистым полянам,
Будешь жадно глотать свежий воздух туманов,
Провожая в полёт птичьих стай караваны.
Будешь долго бродить по лесам и болотам,
Напевая знакомое в памяти что-то.
Тишиной наслаждаясь, рябинкой в закате
Не забудешь о прошлых памятных датах.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
