
	Рублёва Юлия Фёдоровна живёт в селе Няксимволь Берёзовского района. Она имеет звание «Труженик тыла».  Когда началась война, Юлии Фёдоровне едва исполнилось 14 лет, но она наравне со взрослыми трудилась в колхозе.

	Юлия Фёдоровна родилась в 1928 году в деревне Манья, которой уже давно нет на карте. Поселение стояло в верховье реки Манья, отсюда и произошло название деревни. В их семье было 14 детей, Юлия была 12 ребёнком. В то время в деревне проживало всего 10 семей. Дед Юлии Федоровны пришёл в те места из-за Урала. Места были нетронуты и очень богаты дичью. Деду понравилась деревня Манья, и он остался там жить. У него было очень много оленей. Родители Юлии Фёдоровны также занимались оленеводством.

	Как сейчас вспоминает пожилая женщина, они не сразу узнали, что началась война, связи в те годы не было. И только когда родители поехали в Усть-Манью за продуктами, узнали эту страшную новость. Два старших брата Юлии сразу ушли на фронт добровольцами. Оставшиеся старики, дети и женщины переехали в Усть-Манью. Так опустела деревня Манья. Жители и днём и ночью работали в колхозе. Охотились, собирали дикоросы, держали крупнорогатый скот, а также оленей.

	Юлия Фёдоровна окончила школу в Няксимволе. После работала в колхозе имени Крупской, а затем в рыбкоопе. Она с малых лет проявляла тягу к знаниям, поэтому решила продолжить образование и поехала учиться в Ханты-Мансийск. В 1953 году окончила педагогическое училище, после чего вернулась в Усть-Манью, где работала директором школы. Когда школу закрыли, переехала в Кондинский район. Там Юлия Фёдоровна до пенсии проработала педагогом. В 1983 году вышла на пенсии, вернулась в родные края и поселилась в селе Няксимволь.

	Людмила Теткина 
