В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ «Югра» состоялась встреча журналистов с участниками экспедиции на Приполярный Урал «Регули-2020». Научно-просветительский маршрут был совершён с четвёртого по девятнадцатое августа, как продолжение прошлогодней международной экспедиции «Вершина Регули». Обо всём этом нам рассказали, заведующая отделом музейных проектов Музея  Природы и Человека, руководитель  Центра социальных инноваций в сфере культуры Югры «Умный музей» Лариса Поршунова и доброволец из Тюмени, член штурмовой группы Валентина Конева. 
 
Для справки, Антал Регули – знаменитый венгерский учёный - путешественник, который побывал на Приполярном Урале 1843-45 годах. В честь известного лингвиста одна из вершин горного Урала, высотой 1 711 метров, названа его именем. Регули изучил язык и быт народов манси и хантов, и в последствии доказал языковое родство венгров с этими народами. По пути следования он собрал большой лингвистический материал с указанием мансийских названий горных вершин, топонимики и составлена первая карта северного Урала. Манси уже тогда поведали путешественнику о том, что самой высокой горой на Приполярном Урале является гора «Поэнг-ур», позднее её обозначили как гора Народная, его высота 1 896 метров. 
 

Как рассказала нам Лариса Поршунова, экспедиция прошлого года началась с мемориального года академической памяти венгерского учёного Антала Регули, и была международной совместно с эстонской группой. Основной задачей было взятие вершины Регули, которая находится на Приполярном Урале. Часть задач была исследована, но вот подняться на  саму вершину не получилось. Далее она продолжила: 
- «Регули-2020» началась формироваться, когда мы вернулись из экспедиции в прошлом году. По проекту должны были привлечь две страны, Эстонию и Венгрию, и  набрать группу порядка 20 человек. Но пандемия внесла свои изменения. Развитие событий плана несколько раз менялись, вплоть до отказа от экспедиции. Но благодаря нашему директору музея Глебу Борисовичу Чечевину, который взял на себя ответственность и риски, разрешил маршрут. Проект реализовался на средства Гранта Губернатора Югры «Кампус культурных волонтеров Югры» (ХМРОО «Центр Поддержки и Развития Музеев Югры»), Гранта Фонда Потанина «ЦСИСКЮ «Умный музей» (БУ «Музей Природы и Человека»).
 

Партнерами проекта также стали «Русское Географическое Общество», ГСК «Югория», аптека «ВалеоФарм», ООО «Альхон».
 
У нас были условия по ограничению количества участников, учитывали возможности и вклад в получении продукта экспедиции. Для музея получение продукции – это представлять музей нашему зрителю, посетителю. Поэтому от туристов было решено отказаться в пользу пробоноволонтёров, которые решают не только узкопоставленные задачи, но и имеют интеллектуальные цели и выдают соответствующие продукты, связанные с их образованием и сферой деятельности. Итак, в составе пробоноволонтёров были: географ, художник Валентина Конева из Тюмени, и психолог в полиции Инна Черноярова. Инна отлично знает Приполярный Урал, с детства ходила туда с отцом в экспедиции. Затем доцент технического института Дарья Моисеева из Волгограда, отмечу, что с ней мы также работаем в проекте финансовой грамотности коренного населения по проекту всемирного банка и Центрального банка. Пятый участник – несменный лидер гор, легенда Приполярного Урала, проводник Иван Николаевич Вокуев.
 

С участниками экспедиции мы отправились из Ханты-Мансийска в Берёзово речным транспортом. Оттуда долетели рейсовым вертолётом в Саранпауль. Затем на вездеходе доехали на базу Парнук, откуда и начали восхождение к знаменитой вершине.
 
База Парнук это несколько старинных домиков, которые остались от геологоразведочной партии, существовавшей в прошлом веке. В последние два десятилетия Николай Вокуев поддерживает домики как база отдыха для туристов. И хотела поблагодарить своих волонтёров-женщин, они привели базу Парнук в более уютный тёплый вид, обновили крыльцо, перебрали кладовки, поправили  печку в доме, выложили крыльцо камнем. За то, что навели порядок, уют на базе, мы получили от Ивана Николаевича подарки, экспонаты в музей - детские кружки, старинную железную форму для выпечки хлеба, пакет со следами лап медведя. Эти и другие предметы будут представлены на выставке IX Югорской полевой музейной биеннале в декабре 2020 года.
 

Относительно маршрута, нами пройдено около 400 км, взяты 2 горные вершины. Но сама вершина Регули опять не покорилась нам из-за погоды, мы достигли лишь 1337 метров, потом пошёл снег с дождём, и было принято решение спускаться. Зато у нас остались уникальные видео, фотоснимки. У каждой участницы были свои задачи, свои узкие сосредоточенные темы, и они поделятся со своими материалами на Полевом музейном биеннале.
 
Также отмечу, что нас сопровождали дистанционно медиадобровольцы. Всё наше онлайн-общение проходило через ЗУМ-группы, руководителем которого являлась Наталья Анадеева. Она рассылала группе всю информацию, собранную о Регули. И в научно-исследовательских тетрадях были записи нот, которые были зафиксированы порядка 180 лет назад во время экспедиции Регули. К нашему удивлению девушки из Игримского молодёжного центра «Зелёный Попугай»  наиграли эту мелодию на фортепиано. Так здорово и интересно было это слушать! Когда-то мелодия прозвучала на древнем мансийском сангквылтапе, а теперь по нотам её исполнили на современном музыкальном инструменте. 
Валентина Конева о путешествие по Уралу сказала: «Собираясь в экспедицию по горным вершинам нужна серьёзная физическая подготовка, крепкие ноги, потому что весь маршрут проходишь по камням, плюс тяжёлый рюкзак на плечах. 
 

По пути следования мы сделали много фотографий и видео, собрали уникальные предметы старины, а также образцы кварца и горного хрусталя. Когда мы двигались по направлению к плато Регули, то мы не сразу увидели всю красоту Приполярного Урала, а когда возвращались, то буквально весь путь под ногами был усыпан хрустальными кристаллами.
В эмоциональном плане экспедиция прошла достаточно гладко, разногласий между нами никаких не было. А Иван Николаевич,  в свои 72 года довольно крепкий, трудолюбивый человек, что мы, четыре женщины, еле поспевали за ним по горам. Этот человек настолько заряжает жизненной энергией, что забываешь про трудности в пути, и которому хотелось бы равняться».
 

Маршрут в целом по ходу претерпевал изменения из-за коронавирусной инфекции.  Участникам хотелось бы пообщаться с коренным населением, более духовно обогатиться и физически подкрепить себя, но были вынуждены ограничиться прямым общением и транспортной группой. Все сами тоже прошли карантинную самоизоляцию, прежде чем собраться вместе у костра. В планах на будущий год уже появилась идея следующего похода по Приполярному Уралу, пока условно назовём его «Хрустальный тур, хрустальное плато». И надеемся, что вскоре вершина всё-таки будет покорена.
 
Тамара МЕРОВА
