
	В Нефтеюганском районе планомерно избавляются от непригодного для проживания жилья. В муниципальном реестре всего 237 ветхих и 7 аварийных домов. 

	Как сообщили в  РИЦ «Югра» в администрации района, по итогам прошлого года район получил из окружного бюджета более 340 миллионов рублей для решения жилищных проблем. Были вовремя проведены аукционы, в результате которых были приобретены 128 квартир, общей площадью около 8 тысяч квадратных метров. 

	Новым жильем обзавелись жители Пойковского, Салыма, Сингапая и Каркатеевы. В текущем году сдача новостроек продолжается. С начала 2015 года 48 семей получили ключи от новых квартир. Большая часть семей – бывшие жители ветхих и аварийных домов. 

	Вопрос о переселении из аварийного и ветхого жилья чаще других звучит и на встречах с населением. Стоит заметить, что недавно руководитель муниципалитета лично проинспектировал стройплощадку в Салыме. Сейчас там возводят 4-х этажный 72-квартирный дом. Строительство находится на завершающей стадии, внутри уже ведутся отделочные работы. Планируется, что новоселье жильцы отметят в начале осени.

Информация РИЦ»Югра», перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
