В следующем году в посёлках Берёзово и Игриме планируют открыть  пункты приёма рыбы и первичной переработки. Об этом рассказал глава Берёзовского района Павел Артеев. 
– В 2023 году в нашем округе начнётся реализация проекта по созданию рыбодобычи и переработки. В нём будут участвовать Октябрьский, Берёзовский, Белоярский и Ханты-Мансийский районы. Для того чтобы была удобней логистика, пункты приёма в нашем районе планируем открыть в Берёзово и Игриме.
Если говорит в целом про рыбодобычу и переработку в нашем муниципалитете, то  у нас много лет этим направлением занимается национальная община «Рахтынья», директор Александр Игоревич Голошубин. Он с каждым годом увеличивает добычу и производство рыбной продукции. Община обновила коптильный цех, есть у них цех вяления рыбы, работает пельменный аппарат. Также предприятие  изготавливает пресервы. На будущий год «Рахтынья» намерена увеличить штат и расширить наименование готовой продукции, которая всегда пользуется спросом у местного населения. В настоящее время они рассматривают варианты расширения рынков сбыта. 
Павел Артеев сообщил, что ещё одно предприятие Берёзовского района занято производством готовой продукции  – это Саранпаульская оленеводческая компания.
– Если судить по поголовью оленей, то оно находится примерно на одном уровне. На мой взгляд, развитие предприятия всё равно есть. Наши соседи Белоярский район Казымская оленеводческая компания уже давно делают колбасу и тушёнку. Наша Саранпаульская оленеводческая компания в этом году впервые произвела такую продукцию. Тушёнку делают на  Ялуторовском мясокомбинате. Туда увозят сырье, а обратно привозят уже готовую продукцию. Казым давно работает по такой схеме.
Саранпаульская оленеводческая компания – историческое предприятие нашего района, которое должно существовать, надеюсь, что оно будет и дальше развиваться. Конечно,  такое предприятие нуждается в господдержке. Поэтому мы тесно работаем с правительством нашего округа, формы поддержки там есть.
Радует и то, что сейчас в оленеводство идут молодые парни, проблема только в том, что им сложно жениться. Девушки не хотят работать в чумах. Понятно, что там условия совершенно другие, оленевода нужно обшивать, кормить, поэтому не каждая согласится туда поехать. 

Чтобы популяризовать профессию, в Саранпауле проводим масштабный  праздник –  День оленевода. Я не хочу никого обидеть, он у нас проходит действительно грандиозно. Там хорошие призы. Для его проведения нужно накопить ресурсы, поэтому праздник проходит один раз в два года. Последний раз такое событие у нас было организовано в феврале 2020 года, потом началась пандемия. Затем хотели провести в 2022 году, но тогда ещё действовали запреты. Надеемся, что в 2023 году всё будет хорошо, и этот долгожданный праздник состоится.
Общаясь с главой Берёзовского района, мы спросили ещё про одно историческое предприятие муниципалитета –  Берёзовский рыбоконсервный завод, продукция которого когда-то славилась на весь округ.
– Сегодня, к сожалению, рыбзавод не работает. Три года назад предприятие было признано  банкротом. Затем был назначен конкурсный управляющий, после этого имущество, принадлежащее заводу, было реализовано. В настоящее время мы ищем инвестора, кто бы хотел заниматься этой деятельностью. Там нужно вкладывать средства, необходима модернизация, потому что всё там есть, установлено ещё в советские годы. Ещё раз повторюсь, нужен инвестор, на сегодняшний день желающих вкладывать в предприятие пока не нашлось, – рассказал  Павел Артеев.
Людмила ТЕТКИНА
