Об этом заявил заместитель губернатора округа Алексей Забозлаев  на туристском форуме «Югратур-2020» , который проходил в онлайн-формате в середине ноября.
 
«За последний год мир изменился и онлайн-формат стал привычной частью нашей повседневной жизни. Очень важно рассматривать новые условия как возможность трансформировать существующие бизнес-модели, увидеть иные пути развития, такие как продвижение туризма на онлайн-площадках. Нам нужно уже сегодня, используя в онлайн-формате принципы межрегионального взаимодействия, формировать отложенный спрос на внутренние направления. По экспертным оценкам, после снятия всех ограничений прогнозируется существенный рост запросов на путешествия внутри страны. Югра должна быть готова к этому спросу», - отметил он.
 
Алексей Забозлаев напомнил, что 2020 год оказался сложным для индустрии гостеприимства. И для поддержки отрасли государством введены меры для стимулирования туристского бизнеса. Одной из них стал запуск программы поддержки внутреннего туризма – туристический кэшбэк, в рамках которой путешественники могут вернуть часть потраченных на поездки по стране денег. В этой программе, в том числе, участвуют гостиницы и туроператоры Ханты-Мансийского округа. Также ряд проектов Югры получили грантовую поддержку Федерального агентства по туризму на развитие внутреннего и въездного туризма.
 
Отметим, что в форуме приняли участие около 500 представителей туристической отрасли Югры и других регионов России, Ростуризма, Агентства стратегических инициатив, эксперты Минпромторга и Минприроды России, руководители органов исполнительной власти автономного округа и муниципальных образований.
 
В деловой программе «Югратура» - экспертные сессии по медицинскому туризму и организации экотуризма на особо охраняемых природных территориях. Отдельный круглый стол был посвящен вопросам промышленного туризма. Также участники форума обсудили развитие сервиса на малых объектах туризма, реновацию сервиса, новые направления в туристической сфере. Для сотрудников сферы гостеприимства прошёл обучающий семинар в рамках проекта «Школа сервиса», инициированного фондом развития Югры и гостиничным комплексом «Югорская долина».
 
Участникам форума презентовали цифровую туристическую платформу visitugra. В настоящее время фонд развития завершает разработку ресурса, который станет инструментом управления отраслью, продвижения и продажи услуг предприятий сферы туризма и гостеприимства.
 
На полях форума правительство автономного округа подписало соглашение о сотрудничестве с Федеральным агентством по туризму. Также состоялось подписание соглашения между автономной некоммерческой организацией «Проектный офис по развитию туризма и гостеприимства Москвы» и Фондом развития Югры о сотрудничестве в сфере туризма.
 
По материалам департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Николая Мерова
