Уполномоченный по правам человека в Югре Александр Сидоров ответил на вопросы журналистов
На пресс-конференции Александр Сидоров рассказал журналистам о работе аппарата уполномоченного по правам человека. В 2012 году в их адрес поступило 400 обращений от граждан Югры. По мнению омбудсмена, значительного роста обращений по сравнению с 2011 годом не произошло только из-за того, что в округе на разных уровнях ведётся основная работа с обращениями граждан. Но это не значит, что права граждан не нарушаются и надёжно защищены. В аппарат уполномоченного по правам человека обращаются те граждане, кто прошёл все инстанции. И этот институт ни в коем случае не подменяет государственные и муниципальные институты, призванные защищать права человека.  По обращениям граждан преобладают жилищные вопросы – 37%. Есть жалобы на действия федеральных органов - МВД, прокуратура, служба судебных приставов, следственный комитет  это 37%. Самое большое количество обращений было из города Сургута, наименьшее число обращений было из Покачей.
