Культурному учреждению Казымской  сельской библиотеке Белоярского района присвоено имя хантыйской поэтессы Марии Кузьминичны Волдиной.  Торжественный вечер, посвящённый этому событию, состоялся 4 марта. Мария Кузьминична присутствовала на нём в качестве почётного гостя. На встрече хантыйская поэтесса рассказала о своём творческом пути и прочла свои стихи. 
Мария Волдина, в девичестве Вагатова, родилась в 1936 году недалеко от деревни Юильск. С 1955 по 1968 годы работала учительницей начальных классов в Казымской школе и заведующей интернатом. Затем она была приглашена работать в Ханты-Мансийск в окружную  газету на хантыйском языке. За значительный вклад в сохранение и развитие культуры коренных малочисленных народов Севера Мария Кузьминична удостоена звание «Почётный житель ХМАО-Югры».
На торжественном вечере  глава сельского поселения Казым Алсу Назырова, поздравила всех сельчан с важным культурным событием.
- Мы гордимся своими земляками, которые пишут на родном языке и не забывают о своей малой родине, - сказала Алсу Хасимовна.
Инициаторами присвоения казымской библиотеке имени Марии Волдиной стали сотрудники библиотечной системы Белоярского района. Как отметила библиотекарь Светлана Рандымова, они очень рады, что теперь Казымская сельская библиотека носит имя их знаменитой землячки. Светлана Ивановна работает в этом учреждении с 2012 года, о своей  деятельности она рассказала: «На сегодняшний день в нашей библиотеке зарегистрировано 169 человек.  Ежегодно к концу года это цифра составляет примерно 400  читателей,  половина из них - дети. Как правило, ребята берут литературу по школьной программе.
Взрослые читатели интересуются современной прозой. Женщины любят повести Дарьи Донцовой,  Юлии  Шиловой, романы Евгения Вильмонт. Самым популярным автором на сегодня  является Олег Рой, его романы не стоят долго на полках. Мужчины любят детективы Николая Леонова, Евгения Сухова и Бориса Акунина.  Многие наши читатели возвращаются к классике, перечитывают произведения Льва Толстого, Антона Чехова, Ивана Бунина.
Мы всегда изучаем спрос читателей на авторов, затем отбираем книги по Прайс-листам и делаем заказы в Отдел комплектования Белоярской ЦБС. Поступление новой литературы проходит ежеквартально. Заказываем разные книги, это и популярные издания о здоровье, журналы по вязанию и красочные энциклопедии для детей и подростков. Особую гордость у нас вызывает энциклопедия про космос для детей с  автографом Валентины Терешковой.
У нас пользуются спросом как  книги, так  журналы  и газеты. Сельчане всегда интересуются произведениями югорских писателей. Спрашивают произведения  Еремея Айпина, Ювана Шесталова, Марии Вагатовой,  Юрия Вэллы. Детям нравятся сказки народов Севера и сказки Анны Митрофановны Коньковой.
Для привлечения  читателей мы проводим различные мероприятия.  Третьего  марта,  во всемирный день писателя приглашали детей попробовать себя в роли писателей или поэтов. В этом году в феврале месяце к 185-летию со дня рождения Н.А. Лескова мы оформили выставку «Очарованная Русь Лескова».         
Ко Дню Оленевода  подготовили выставку  «Северные напевы», на которой представили книги Юрия Вэллы, Микуля Шульгина, Еремея Айпина. Также у нас есть уголок краеведения, где представлены   экспонаты, поделки  декоративно-прикладного творчества.  Мы всегда получаем большое удовольствие от встреч с югорскими писателями. В нашей библиотеке проходила встреча с Людмилой Кошиль, Павлом Черкашиным,  Владимиром Еновым, Натальей Сенькиной и Людмилой Стрелец».
Также Светлана Рандымова рассказала, что жители села всегда с интересом читают газеты « Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». И очень радуются, если находят материалы про жителей села Казым. Все они знакомы с книгой по декоративно-прикладному искусству «Оланг ясанг» Татьяны Молдановой,  и также сборником по этнографии «Кань кунш оланг», написанный в соавторстве с Тимофеем Молдановым. Авторы этих изданий тоже родом с Казымской земли. Жителям села очень нравятся  произведения односельчанки  Елены Тарлиной.  Одно из любимых стихов «Колыбельная» знает каждый ханты.
Мы благодарим Светлану Ивановну за беседу  и искренье надеемся, что присвоение сельской библиотеке имени Марии Волдиной привлечет культурному учреждению села ещё больше читателей. 
Тамара Мерова
