Праздник 23 февраля «День защитника Отечества» учредили в нашей стране в 1922 году. История была такова: 2 февраля 1918-го Совет народных комиссаров принял решение о создании Красной армии, в которую пошли добровольцы. Пункты призыва открылись тогда во многих городах. В 2018 году, как известно, белое движение отстаивало прежнюю жизнь до революции, а Германия начала наступление 18 февраля. В это время возникла угроза Петрограду, именно поэтому столицу перенесли в Москву 26 февраля.
В 2019 году в честь годовщины Красной армии была отмечена юбилейная дата, праздник провели и забыли. Только в 1922 году его провозгласили официально «Днём создания Красной армии». Тогда же появилось и новое название – «День Красной армии и Военно-морского флота». Следующее изменение в названии праздника произошло после Великой Отечественной войны в 1946 году. 23 февраля стал «Днём Советской армии и Военно-морского флота». А нынешнее название было установлено в 1995 году – «День защитника Отечества», с 2001 года этот день стал выходным.
Сегодня «День защитника Отечества» в нашей стране – это особый день, когда почитается воинская слава, отдаётся честь и память мужчинам и женщинам, которые участвовали в защите Родины. И неважно, в какое время, в какую эпоху и в каких битвах. Это память о тех, кто отдал жизнь за мирное небо над головой каждого из нас. 
Одна из традиций – поздравления. Единых стандартов относительно подарков нет. Родственникам дарят вещи, коллегам и друзьям – символические сувениры. Мы вам, дорогие защитники Отечества, дарим свои самые тёплые поздравления, будьте здоровы!
Светлана ДИНИСЛАМОВА
 
