Департамент общественных и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры до 1 марта 2019 года ведет приём документов на соискание Премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н. Шесталова. 
Премия присуждается ежегодно за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне следующим соискателям:
физическим лицам, проживающим на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, за личный вклад;
авторским коллективам организаций любой организационно-правовой формы и формы собственности, зарегистрированным на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (далее – коллективы), за вклад коллектива.
Выдвижение на соискание Премии осуществляют органы государственной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, органы местного самоуправления муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, юридические лица любых организационно-правовых форм и форм собственности, осуществляющие свою деятельность на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Документы с пометкой «Премия Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н.Шесталова» представляются в Департамент общественных и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на адрес электронной почты: MakarovaAV@admhmao.ru с уведомлением о получении сообщения, лично или почтовым отправлением на электронном носителе (CD-диск или USB-флеш-накопитель) по адресу: 628011, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, д. 31, кабинет 212
тел.: +7(3467)92-64-79, +7(3467)33-22-55.
Информация о Премии размещена на сайте www.depos.admhmao.ru
