В конце октября в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с руководителем УФНС России по ХМАО – Югре Ольгой Анатольевной Литовой.
По её словам, в ноябре завершаются сроки уплаты имущественных налогов – транспортного, земельного, налога на имущество физических лиц. Если физическое лицо не уплачивает вовремя налоги, то применяют целый комплекс мер. Налоговые органы направляют налоговые уведомления, информируя налогоплательщиков о произведенных начислениях. Направляют в судебные органы документы о взыскании задолжности с налогоплательщика. Одной из мер взыскания задолжности является ограничение выезда за пределы Российской Федерации. Выезжать за пределы страны не разрешают тем, у кого задолженность свыше ста тысяч рублей. Налоговые органы ориентируются на хорошее взаимоотношение с жителями округа.
На 01.10.2014 г. общая сумма задолженности по налогам – 14,375 млн. рублей: по транспортному налогу – 987 млн. рублей, по налогу на имущество – 224 млн. рублей, по земельному налогу – 63 млн. рублей.
Согласно Федеральному закону от 04.10.2014 № 284-фз «О внесение изменений…» в Налоговый кодекс РФ, с 2015 года исчисление имущественного налога будет производиться исходя из кадастровой стоимости недвижимого имущества.
Теперь в уплате налога за жилье будет предусматриваться не её инвентаризационная стоимость, как это было раньше, а кадастровая стоимость, которая ближе к рыночной стоимости и выше в 2,5 раза. При начислении налога будет учитываться географическое положение жилья, этажность дома, цена земли под ним, а вот износ дома в отличие от инвентаризационной стоимости в расчет не берется. Дума Югры одобрила дату расчета налога на имущество физических лиц – 01.01.2015. А платить за имущественный налог следует не позднее 01 октября года, следующего за истекшим налоговым периодом, значит, за 2015 год следует заплатить до 01 октября 2016 года. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
