
	На съёзд, который прошёл в Ханты-Мансийске 28-29 августа, съехались 500 преподавателей, работников образования и эксперты из муниципальных образований и регионов России. Главная цель работы съезда  это объединение усилий педагогов по решению проблем в образовании в современных условиях, обмен научным и практическим опытом.

	В мероприятии приняла участие временно исполняющая обязанности  губернатора Наталья Комарова. Приветствуя участников, врио главы региона заметила, что съезд проходит в юбилейный для Югры год. И за это время отрасль существенно преобразовалась. Так, в 1931 году в автономного округе  не было ни одной средней школы. Работали только  начальные и четыре неполных средних школы. Функционировал один детский сад, работало 11 педагогов с высшим образованием. 

	«Сегодня наша система образования с хорошим качеством, с развитой инфраструктурой, основана на современных технологиях и подходах к обучению  и развитию талантов детей. За этим – ваш каждодневный труд, любовь к детям. Мы ценим, гордимся вами и благодарны каждому из педагогов», - сказала Наталья Комарова.

	В ходе открытия съезда состоялась торжественная церемония награждения педагогических работников Югры. Ольга Владимировна Лелятова из села Саранпауль Берёзовского района из рук главы региона получила заслуженную награду. Ольга Владимировна 38 лет проработала с Саранпаульской средней школе учителем начальных классов. Сегодня она работает в детском саду «Оленёнок» и является руководителем проекта «Языковое гнездо». Данный проект реализуется на базе четырех дошкольных учреждений Берёзовского и Белоярского районах. Главной целью которого является - полное погружение детей в языковую среду. В данной работе Ольге Владимировне помогают две молодые воспитательницы Оксана Михайловна Гоголева и Юлия Владимировна Хозумова.

	 - Я много лет отдала работе с детьми, которая мне всегда приносит только радость, позитивные эмоции и заряд положительной энергии. Сегодня я с удовольствием помогаю молодыми педагогами и делюсь с ними накопленным  опытом. Я рада, что моя работа не осталось незамеченной и меня удостоили такого высокого звания, - поделилась Ольга Владимировна. Также и другие  лучшие  представители отрасли получили из рук губернатора почётные звания, грамоты и благодарности.

	Стоит отметить, что сегодня профессия учителя становится более востребованной, с каждым годом растёт число молодых людей желающих освоить эту профессию. За последнее время приём на педагогические специальности  увеличился в три раза, при этом 72% выпускников работают по специальности.

Николай Меров  
