В рамках седьмого Всемирного конгресс оленеводов, состоявшейся в столице Югры в начале марте, состоялось ряд мероприятий. Так, в последний день конгресса за городом были установлены чумы и организованы гонки на оленьих упряжках. Участникам такого большого события стал житель посёлка Аган Нижневартовского района Денис Михайлович Кельмин. Он является мастером межпоселенческого центра национальных промыслов и ремёсел в посёлке Аган. 
– Родился я в традиционной хантыйской семье рыбака и охотника из посёлка Аган, ещё в школьные годы стал заниматься резьбой по дереву, со своими сверстниками изготавливали различную сувенирную продукцию, получалось неплохо, – поделился мастер. – Однажды из дерева вырезал панно «Лось на опушке», ширина картины составила 1 метр, высота 80 см. Эта была моя самая лучшая работа во время учёбы.
Окончив школу, поступил в техникум, получил профессию автомеханик. Затем был год службы в армии. Затем вернулся в родной посёлок и какое-то время работал водителем на машине скорой помощи и в нефтяной компании.
Позже меня пригласили в центр национальных промыслов и ремёсел, где я уже шестой год работаю мастером – изготавливаю сувенирную продукцию, предметы быта, охотничьи и рыболовные снасти. Принимал участие в районных, окружных конкурсах по традиционным изделиям, за свои работы неоднократно занимал призовые места.
Также выполняю работы по заявкам. Например, недавно Историко-краеведческий музей посёлка Ханымей Ямало-Ненецкого округа заказал традиционную рыболовную снасть «мордушка», которая изготавливается из тонких прутьев сосны и обвязывается корнем кедра. Коренные жители в малых реках использовали её для ловли рыбы. Корень кедра прочный материал, после продолжительного использования в воде он не гниёт. На заготовку мордушки ушло почти два месяца. Сейчас это изделие можно увидеть в выставочном зале ямальского музея.
У нас населённый пункт небольшой, почти в каждые выходные дни местные жители выбираются на рыбалку. Зимой занимаемся подлёдным ловом рыбы, как сетью, так и неводом. Весной под тяжестью снега на реках оседает лёд, из-за недостатка воздуха происходит так называемый «загар», рыба умирает. В это время мы на реках делаем проруби, оттуда в нужном количестве садком черпаем рыбу. Этой рыбой питаемся сами, также кормим оленей и собак.
Вдоль реки Аган находится множество стойбищ, где проживают семьи ханты. Наши коренные жители ловят рыбу, охотятся, занимаются выпасом оленей и собирают ягоды.
Другой участник Анатолий Александрович Каюков приезжал в окружную столицу из Нефтеюганского района. Потомственный охотник, рыбак и оленевод рассказал:
–  Родился и вырос я на стойбище, у моего отца было порядка сорока голов оленей. Коренные жители в наших краях не держат большое поголовье оленей. В первую очередь, для всех олень – это транспортное средство. На нём ханты выезжают на рыбалку, охоту и за продуктами в населённый пункт.
Прошло уже почти пять лет, как мы не держим оленей, занимаемся только рыбалкой и охотой. Вокруг наших родовых угодий всюду добывается нефть, территории для выпаса оленей почти не осталось, поэтому перестали держать оленей. Оставшихся пустили на мясо, кого-то отпустили на волю.
Находясь на мероприятии в Ханты-Мансийске, мне удалось поговорить со многими оленеводами. У них такая же ситуация, вокруг угодий всюду проложены дороги, проводятся различные работы, не хватает места для выпаса оленей, из-за этого работать стало сложнее. Радует то, что сейчас большое внимание оленеводам уделяет правительство нашего округа, на развитие отрасли выделяется субсидия и осуществляется грантовая поддержка. Также ведущим традиционный образ жизни коренным жителям, нефтяные компании оказывают материальную помощь в виде денежной компенсации, на стойбище доставляют горюче-смазочные материалы и оказывают другую помощь. В том числе из-за этого многие оленеводы сохранили свой быт и традиции.  
У себя на стойбище я своими руками изготавливаю нарты, лыжи, орудия лова и различные предметы быта. Регулярно принимаю участие в мастер-классах по традиционным видам деятельности и других национальных праздниках, где организовываю выставку своих изделий.
Заместителем Министра по развитию Арктики по делам народов Севера Якутии, специальный представитель российского председательства Арктического Совета по вопросам коренных народов и сотрудничества по линии регионов Погодаев Михаил Александрович рассказал нам, какие ключевые решения были приняты в ходе работы съезда оленеводов:
-  На конгрессе оленеводов мира в Ханты-Мансийске присутствовали делегаты из семнадцати регионов России. Мы совместно с коллегами обсудили все проблемы, с которыми сталкиваются оленеводы во всем мире и приняли декларацию.
В нём обозначили проблемы, в первую очередь, связанные с ведением оленеводства на своих территориях, в условиях промышленного освоения, взаимодействия оленеводов с промышленниками, в целях защиты прав и интересов коренных малочисленных народов Севера. Это борьба с хищниками, изменение климата, статус женщин в оленеводстве (чумработницы), вопросы кочевого образования для детей оленеводов, международного сотрудничества и поддержки молодёжи по реализации своих проектов.
У делегатов всемирного конгресса было четыре дня для того, чтобы обсудить эти вопросы. Михаил Александрович выразил слова благодарности правительству Ханты-Мансийского автономного округа – Югры за создание комфортных условий для работы оленеводов. Также он отметил, что все достижения в области развития оленеводства в Югре находятся на высоком уровне.
Николай МЕРОВ
