Во время празднования Декады родственных финно-угорских народов с хантыйской мастерицей Татьяной Семеновной Уколовой я познакомилась в историко-культурном центре «Старый Сургут». Она проводила мастер-класс по изготовлению изделий из бересты. 
Татьяна Семеновна - мастер центра народных промыслов и ремесел, имеет звание «Мастер народных художественных промыслов Югры» Лауреат премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За значительный вклад в развитие сферы народных художественных промыслов». Родилась она в 1959 году, живет в п. Аган Нижневартовского района. Родители - Екатерина Алексеевна и Семен Ильич Казамкины, их уже давно нет в живых. Не стало и единственного сына. В Нижневартовском районе у Татьяны Семеновны живут три сестры: две – в п.Варьёган, одна – в г. Радужный.
Я поинтересовалась, давно ли она занимается изготовлением изделий из бересты? Татьяна Семеновна сказала: «Я выросла на стойбище, для меня все это знакомо с детства. Помню, как мама мастерила из бересты набирушки, короба для сбора ягод и хранения продуктов. Мне очень нравится работать с берестой, это совсем не сложно, может, потому что я люблю свою работу».
Татьяна Семеновна ловкими движениями смастерила две ложки, которые подарила мне и моей тете. Она такая добрая, веселая в общении.  Хочется пожелать ей здоровья, успехов и много-много радости!
Светлана РОМБАНДЕЕВА 
