Тридцать лет назад 15 февраля Советский Союз приступил к выводу войск из Афганистана и лишь спустя девять месяцев последний батальон пересёк границу. В этот день у памятника погибшим воинам-интернационалистам в Ханты-Мансийске  собрались родственники, друзья и военнослужащие почтить память погибших воинов. 
В Афганской войне приняли участие более полумиллиона советских солдат и офицеров. Пятнадцать тысяч из них погибли или пропали без вести. Более пятидесяти трёх тысяч военных получили ранения. В день памяти югорчане собрались, чтобы вспомнить тех, кто погиб исполняя свой воинский долг за пределами Отечества и по случаю двадцати девятилетия вывода Советских войск из Афганистана. 
Член правления региональной Общественной организации ветеранов войны в Афганистане Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Баграм» Виктор Михайлович Самолов в своём выступлении сказал: «Сегодня праздник со слезами на глазах. Сегодня двадцать девятый год вывода наших войск из республики Афганистан. Мы собрались почтить память наших погибших товарищей в той забытой богом стране. Они принесли себя в жертву ради нас всех, ради мирного неба над головой и нашей родины. И спасибо вам, что вы пришли, что вы помните об этом, о наших героях, которые пали там защищая нас с вами. Спасибо вам». 
В свою очередь, военный комиссар по городу Ханты-Мансийску и району Андрей Анатольевич Зибарев сказал: «Через афганскую войну прошло сто двадцать семь наших земляков, к сожалению, есть погибшие. Мы с вами всегда будем помнить всех тех, кто выполнил свой долг перед отчизной, ценой своей жизни. Уважаемые ветераны, ваш ратный подвиг навсегда останется в сердцах потомков. Он будет примером для молодёжи, примером несгибаемой воли, преданности и любви к родине». Военный комиссар выразил благодарность всем тем, кто прошёл горячие точки, кто ждал и надеялся, пожелал им крепкого здоровья, счастья, благополучия, мирного неба над головой. 
Эта страшная война длилась  почти десять лет. За это время наша страна потеряла около шестнадцати тысяч своих граждан. Из нашего округа с той войны не вернулись двадцать два югорчанина. Среди них один житель Ханты-Мансийска Павел Юрьевич Модинцев, он служил механиком-водителем танка в составе советских войск в Афганистане. Осенью 1982 года взвод, в котором он вместе с товарищами нёс службу, выполняя боевую задачу, был обстрелян моджахедами. Павел погиб боевой машине. Он был посмертно награждён «Орденом красной звезды». 
В этот день 15 февраля мы чествуем не только ветеранов Афганистана, но и тех ребят, которые принимали участие в других локальных войнах. Все их имена высечены на гранитной плите памятника павшим воинам-интернационалистам в Ханты-Мансийске. В этом списке представитель народа манси Владимир Албин из деревни Ломбовож Берёзовского района. Он погиб, выполняя свой воинской долг в Чечне. 
В память по погибшим военнослужащим был произведен залп и затем их почтили минутой молчания.
