Девятого ноября в режиме видеоконференции были подведены предварительные итоги деятельности департамента здравоохранения. Итоги работы за 2018 год подвёл директор окружного департамента здравоохранения Алексей Добровольский. Затем прошло обсуждение сложных ситуаций на местах. В целом, все жители округа обеспечены своевременной медицинской помощью, врачи работают слаженно, при каких-либо трудностях взаимодействуют друг с другом. 
 
По словам Алексея Добровольского, в округе хороший демографический показатель, он входит в десятку регионов с высокой рождаемостью и в пятёрку регионов с самой низкой смертностью. На сегодня в округе проживает 1 655 074 человека, за состоянием здоровья следят около 150 медицинских организаций. 
Медицина работает по семи национальным проектам «Здравоохранение», таких как развитие первичной медико-санитарной помощи, программа развития детского здравоохранения, включая создание современной инфраструктуры оказания медицинской помощи детям. Среди других показателей идёт борьба с онкологическими и сердечно-сосудистыми заболеваниями. Приоритетным направлением является обеспечение медицинских организаций системы здравоохранения квалифицированными кадрами. Основными целями семи проектов называют обеспечение естественного роста населения и повышение ожидаемой продолжительности жизни человека. 
В округе оказываются все виды высокотехнологичной помощи, жители обеспечены паллиативной помощью и амбулаторно, и стационарно. В этом году за девять месяцев высокотехнологическую помощь получили 9 751 пациентов. В плане на оказание медицинской помощи до конца 2018 года состоят 13 166 больных. Отметим, что в ОКБ было выполнено десять операций по трансплантации почки. 
В городе Советском был введён в эксплуатацию больничный комплекс терапевтического корпуса. Он рассчитан на 235 больничных коек и 665 посещений в смену. На будущий год ожидается завершение строительства в Сургуте Центра охраны материнства и детства, и окружной больницы на 1 100 мест в Нижневартовске. 
В этом году было закуплено 53 машины «Скорой помощи», до конца года будут приобретены ещё 112 автомобилей. В городских больницах обновляется медицинское оборудование. Продолжают оказывать медицинскую помощь в труднодоступных и отдалённых населённых пунктах. Бывают периоды, когда люди туда или оттуда могут добраться лишь самолётом или вертолётом раз в неделю. Одна сельская больница рассчитана также на обслуживание пациентов близлежащих деревень, которые чаще добираются туда самостоятельно. Потом не во всех сельских больницах имеются нужные специалисты. Для полного медицинского обследования в округе работает передвижная поликлиника. Так, в летний период жители отдаленных территорий обслуживаются врачами плавполиклиники «Николай Пирогов». В этом году было охвачено 47 населённых пунктов, где было осмотрено 16 666 человек, в том числе 4 549 коренных жителей. В зимний период работают мобильные медицинские комплексы, врачи посетили14 населённых пункта и осмотрели 3 531 человек, в том числе 718 коренных жителей. Расходы на передвижную поликлинику и мобильные лечебно-диагностические комплексы составили 100 млн рублей. При непредвиденных случаях к тяжелобольным высылают санборт, один час лётного времени обходится в 121 тысячу рублей. 
