Многообразие культур и народов, представленной на выставке-ярмарке «Сокровища Севера» этой осенью в Москве, до сих пор доносится отголосками песен и ритмами бубнов, своеобразием танцев  и уникальными экспозициями. Сейчас хотелось бы вас познакомить с коренными жителями острова Сахалин. 
Сахалин – крупнейший остров России, со стороны Хабаровского края он отделён Татарским проливом, с другой стороны омывается Охотским и Японским морями. По данным предыдущей переписи населения на острове проживает 493 тысячи человек, областным центром является Южно-Сахалинск. Регион достаточно богат полезными ископаемыми, там добывают золото, платину, ртуть, древесину и другие природные ресурсы. Имеются залежи газа, нефти и угля. Летний период с высокой температурой воздуха на Сахалине наступает с июля месяца и продолжается в августе, сентябре, в остальные месяцы холодно. По часовому поясу островитяне первые начинают новый календарный день, в то время как у других только наступает ночь.
А о самих жителях острова мы узнали от Ольги Хурьюн, представительницы коренных малочисленных народов Сахалина. Она по национальности нивхи. Представляя свой край и малочисленный народ на выставке-ярмарке «Сокровища Севера», Ольга сказала: «На нашей территории проживают представители разных национальностей и народов, в том числе КМНС, это нивхи, нанайцы, эвенки и уйльта. Уйльта – это самый малочисленный народ, который проживает только на территории Сахалинской области. Сегодня их осталось чуть более 300 человек.
Хочу сказать, что музыкальная культура нашего народа сохранена, также сохранены различные виды декоративно-прикладного искусства. Мы сегодня на фестиваль привезли народных мастеров Сахалина, и они участвуют в разных направлениях, резьбе по дереву, вышивке, изготовление изделий из кожи, показывают мастер-классы. Мы подготовили шикарную фотозону, она посвящена Международному десятилетию языков коренных малочисленных народов мира. Вы можете посидеть и почитать литературу, смастерить сувенир, поиграть на музыкальных инструментах. Добро пожаловать к нам, на Сахалин!» 
На московскую выставку сахалинцы привезли древний музыкальный инструмент нивхов «тятя-чхаж». По форме он напоминает «козла для распиловки дров» или «станка для плетения циновки».  Это музыкальное (барабанное) бревно – традиционный фоноинструмент, который используется практически всеми творческими национальными коллективами нивхов. Для коренных народов Сахалина это главный и наиболее архаичный инструмент.
О своем народе нивхи Ольга рассказала, что у них тотемное животное – Медведь. И раз в 3-4 года они проводят праздник Медведя, на котором нивхские женщины стучат по «тятя-чхаж». У нивхов может встречаться и другое название этого инструмента, поскольку они проживают не только на Сахалине, но и в Хабаровском крае. Играя на этом музыкальном инструменте, женщины-нивхи танцевали обрядовый танец, они подражали движениям «тотемного животного». Каждая исполнительница танцевала по-своему, ведь, это была импровизация. Они показывали, как он просыпается, как он ходит. По представлению древних нивхов, они горные люди, потому и находятся с медведями в кровном родстве. Его убивали не потому, что люди злые и жестокие, а потому что был такой древний обряд, где вместе с его душой отправляют дары горным людям.
Другой праздник, который проводят коренные народы Сахалина, это народный праздник «кормления воды». По материалам исследователей нивхи дважды в год устраивали большие ритуальные праздники «кормления» воды: весной во время вскрытия реки и морских побережий ото льда и глубокой осенью перед самым становлением льда на реках и на море. Люди тщательно и серьезно подходили к этому празднику, готовили ритуальные блюда: мось — студень из рыбных кож и ягод, разные ягоды с рыбьим жиром, юколу — вяленую сушеную рыбу, табак, съедобные травы. Бросая в воду пищу из этой посуды, они просили, чтобы хозяин воды позволил им хорошо жить, без болезней, и удачно ездить.
На этот раз участники с острова Сахалин удачно съездили на выставку-ярмарку «Сокровища Севера», поскольку они выиграли главный приз Гран-При, а также в их копилке несколько дипломов и наград в разных номинациях.
Тамара МЕРОВА
