В региональный перечень профессий включены более 90 специальностей и профессий. Документ даёт право студентам из числа коренных малочисленных народов Югры претендовать на компенсацию оплаты обучения, размер выплаты достигает 100 000 рублей. 
Как рассказал директор департамента образования и молодежной политики Югры Алексей Дренин, данный документ направлен на поддержку коренных малочисленных народов Севера. Несколько лет назад в регионе были пересмотрены подходы к оказанию мер поддержки студентов из числа народов ханты, манси и лесных ненцев.
– Если учащийся обучается на коммерческой основе, то региональный перечень профессий позволяет ему получить компенсацию за оплату обучения. Ранее эта комплексная мера поддержки распространялась только на обучающихся из малообеспеченных семей. После мы пришли к выводу, что эти меры необходимо разделить. Меры социальных выплат всё-таки касаются малообеспеченных граждан, а обучение специалистов –  это уже интересы автономного округа, поэтому подход был изменён. Региональный перечень не зависит от статуса семьи, он зависит исключительно от того, по какой специальности или направлению подготовки обучается студент, – пояснил Алексей Дренин.
В соответствии с региональным перечнем, студенты, обучающиеся в вузах на коммерческой основе на очной форме обучения, могут получить компенсацию за оплату обучения в размере – 100 000 рублей за учебный год.  Обучающиеся в профессиональных образовательных организациях – 50 000 рублей. Полный список специальностей и профессий размещён на сайте департамента образования и молодежной политики Югры.
По словам начальника отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и молодежной политики Югры Надежды Костылевой, они ежегодно проводят информационную кампанию и разъяснительную работу среди коренных малочисленных народов Севера.
– Я часто езжу по округу и рассказываю, что для коренных народов есть такие меры господдержки, – сообщила Надежда Борисовна. – Недавно была в командировке в деревне Лямина Сургутского района и заходила в местную школу. Рассказала о региональном перечне профессий, а также о том, на какие меры господдержки могут рассчитывать студенты из малообеспеченных семей.
В 2021 году на поддержку студентов из числа коренных народов запланировано более 43 миллионов рублей. За пять месяцев этого года на компенсацию оплаты обучения и социальные меры поддержки заявились 283 обучающихся. По региональному перечню компенсационные выплаты получили 75 студентов. Среди студентов наиболее популярны медицинские и педагогические специальности, а также направление «Юриспруденция».  
Данные меры господдержки имеют заявительный характер. Для того, чтобы получить выплаты, студентам необходимо направить в отдел непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера заявление и пакет документов. Его можно отправить по почте или через МФЦ. Надежда Костылева рассказала, в настоящее время департамент информационных технологий и цифрового развития Югры работает над проектом «Цифровая трансформация». Они также включились в разработку данного проекта и предложили рассмотреть возможность подачи этих документов через портал Госуслуг.
– Если документ примут, наши студенты смогут заполнить заявление, а также отправить справки из образовательных организаций в электронном формате. Я надеюсь, что в ближайшем будущем мы будем принимать документы, минуя МФЦ и «Почту России», – сообщила Надежда Борисовна.
Кроме этого, ханты, манси и лесные ненцы могут обучаться по целевому набору. По словам Надежды Костылевой, в этом году в РГПУ им А.И. Герцена планируют поступать 12 человек. Все они выбрали специальности в области родных языков и традиционной культуры.
Добавим, в текущем году в Югре 656 ребят из числа коренных малочисленных народов Югры окончили 9 классов, аттестат о среднем образовании получили  343 выпускника. И все они могут выбрать специальность из регионального перечня профессий, и в случае, если будут обучаться на коммерческой основе, то в будущем смогут претендовать на компенсационные выплаты. Студенты из малообеспеченных семей также могут заявиться на социальные меры господдержки. 
Людмила ТЕТКИНА
