Ежегодно 1 июня, в Международный день защиты детей, этнографический музей под открытым небом «Торум Маа»  приглашает ханты-мансийцев и гостей города на традиционный праздник кондинских манси «Ворщик хотал» – «Праздник Трясогузки». В старину обские угры чествовали эту птицу как Вестницу лета и наступления белых ночей. 
 
Перелётная птичка-невеличка – Трясогузка – «ворщик» по-мансийски и  «вурщик» по-хантыйски – приносит  людям счастье по поверьям обских угров. Возвращение Трясогузки – верный и добрый знак наступления летнего тепла и времени Большого света в северных краях.
Как только она прилетает на север и начинает вить гнёзда по берегам водоёмов, люди замечают, что на реках начинается ледоход. Поэтому среди хантов и манси появилось поверье, что прилетев с тёплых краёв, трясогузка своим хвостом разламывает лёд на реках. Такой сюжет в театрализованной интерпретации из народной легенды представили на празднике артисты театра обско-угорских народов «Солнце». Ну и «растопить лёд» помогали все, кто пришёл в первый день лета на праздник. 
Народное гуляние продолжилось подвижными играми северных народов: «сюлэң юнт», игры с бабками, верёвочная головоломка. Самые шустрые ребятки поучаствовали в этно-стартах, любителям спокойствия предложили тихие игры, загадки, ребусы. Ожидая своей очереди, не было равнодушных игроков к стрельбе из лука. Мастерицы «Торум Маа» провели мастер-класс по созданию из нитей и картона «Пёрышко» и «Яркую птичку», или плели фриволите – птичку «Жозефину». Также сотрудницы музея предложили детям участие в интеллектуальных играх, разгадывании ребусов, загадок. А Раиса Решетникова показывала характер и образ птицы в подражательных танцевальных движениях. 
Среди игровых площадок также была организована выставка творческих работ Любовь Фёдоровны Башлыковой. Она представитель кондинских манси, пишет стихи и изготавливает из подручных материалов различные  поделки. Любовь Фёдоровна много лет проработала педагогом дополнительного образования, занимается краеведением. 
Конечно же, ни один праздник у сотрудников музея не заканчивался без угощения. Дети с удовольствием пробовали вкусный хлеб, испечённый в глиняной печи, и пили ароматный чай из трав. Лето началось, и у детей каникулы, с праздником! 
Тамара Мерова
