В Департаменте здравоохранения ХМАО-Югры прошла пресс-конференция с начальником управления медицинской помощи детям и службы родовспоможения Ириной Владимировной Винокуровой.
Медицинское сопровождение детей в период летней оздоровительной кампании по округу будут осуществлять 520 медработников. Ирина Владимировна сказала: «Оздоровление детей в Югре происходит круглогодично. Но с учётом того, что летний период самый благоприятный в плане результатов по оздоровлению, его мы используем максимально эффективно».
Санаторно-курортное лечение организуется по путёвкам «Мать и дитя» при наличии медицинских показаний. Оно показано только тем детям, которые состоят на диспансерном учёте. Для приобретения данной путёвки законным представителям детей необходимо обратиться в адрес медицинской организации с заявлением о выдаче ребёнку соответствующей путёвки.
На 2017 год планируется приобрести 1238 путёвок. Дети будут отдыхать в Краснодарском крае, в курортах Кавказских Минеральных Вод, Алтайском крае и Тюменской области.
