Добрый день, меня зовут Галина Дунаева. По национальности я манси. Родилась в городе Ивдель Свердловской области, а детство прошло в деревне Лепля. Лепля - маленькое поселение лозьвинских манси на берегу одноименной реки, протекающей в ХМАО и Свердловской области. 
Там проживали две семьи Тасмановых, моя бабушка держала коров, кроликов,  летом косили и сушили траву животным на зиму. Затем мы переехали оттуда, потому что расстояние слишком большое до города, добираться было сложно. Мы пешком ходили до других посёлков.  Идти пешком 3 дня очень тяжело.  На данный момент в Лепле живёт одна семья и мой дядя - Коля Тасманов.
Мы переехали в новую деревню Ушма, которая находится в Свердловской области. Это посёлок также расположен в лесу, как говорится, вдали от цивилизации. Несмотря на удаленность, современные технологии дошли и до Ушмы, есть сотовая связь, развивается туризм, очень много желающих посетить Уральские горы. Летом приезжие и местные люди ловят рыбу, ходят на охоту, собирают ягоды. У каждого есть своё увлечение.
В моей семье есть мама, Валера (отчим), брат, сестры, я. Сестрёнка учится в школе посёлка Полуночное, в 11 классе. Летом приезжает домой на каникулы. Она любит ловить рыбу на кораблик. Кораблик – это самодельная удочка, количество насадок в нём всегда разное.
Рядом с нашей деревней находятся Уральские горы, точнее мы живём на склонах  Северного Урала. Рядом расположены наиболее известные вершины гор, такие как Перевал Дятлова, Маньпупунёр, Отортэн и другие. Манси Свердловской области любят отдыхать в горах, наслаждаться природой дикого таёжного края. В горах очень красиво встречать восход и смотреть на закат солнца. Туда мы ходим пешком.
На горных реках Хосят и Посар некоторые туристы, как и мои земляки, рыбачат.
 
Погода в наших краях всегда разная, в основном, у нас холодно. Чтоб ногам было теплее, наши мансийские женщины шьют на зиму унты. Мужчины занимаются охотой.
Галина ДУНАЕВА
