Недавно мы получили письмо от нашей постоянной читательницы Нины Михайловны Ендыревой из деревни Анеева Берёзовского района. Она сообщает, что в конце ноября прошлого года её внука Геннадия Ендырева призвали на службу в ряды Российской армии. Его семья живёт в посёлке Игриме. Месяц назад у Геннадия был день рождения, родные его поздравляют, с нетерпением ждут домой, и очень сильно скучают. Кроме бабушки, его дома ждут родители, младший брат и сестрёнка. 
О своём внуке Нина Михайловна написала: «Гена – очень добрый, скромный и отзывчивый парень. Он окончил 9 классов, затем поступил в Игримский политехнический колледж, где освоил профессию автомеханика. После службы в армии мечтает получить ещё одну профессию. Мы хотим пожелать ему оставаться таким же хорошим, добрым, отзывчивым. Чтобы мы могли им также гордиться, мы его любим и ждём. Летом некоторых однокурсников Геннадия тоже забрали в армию. Ребята из Саранпауля Эдуард Албин и Валерий Меров после окончания колледжа попали на службу в Екатеринбург. Эти юноши тоже из многодетных мансийских семей. Мы желаем им всем здоровья, отличной службы и скорейшего возвращения домой».
Его мама Анна Ильинична печёт хлебобулочные изделия, а папа Сергей Геннадьевич работает рулевым-мотористом катера.
В семье Геннадий старший, младших брата Костю и сестрёнку Есению он очень любит и никогда не даст в обиду. Костя учится в 8 классе, недавно получил российский паспорт. О сестрёнке Геннадий мечтал всегда, и когда Есения появилась на свет, всегда помогал маме. 
В детстве он много времени проводил в деревне у бабушки и дедушки, всей семьей ездили в лес по ягоды и на рыбалку. Будучи студентом, никогда не забывал их, приезжал помогать по хозяйству. Прошлым летом Ендыревы ездили на море, об этой замечательной поездке семья часто вспоминает. Побывали в нескольких городах, увидели много нового и интересного. 
Несколько слов хотелось бы сказать о самой Нине Михайловне. Она вырастила маму Геннадия Анну Ильиничну Ендыреву как родную дочь. Родители Анны рано умерли, и чтоб она и её братишка с сестрёнкой не попали в детский дом, Нина Михайловна забрала своих племянников на воспитание в свою семью. Все они называют её мамой. Потом Нина Михайловна помогала растить Гену, он называет её бабушкой.
Нина Михайловна в деревне Анеева много лет заведует библиотекой. Она хоть и на пенсии давно, но продолжает работать. Говорит, что пенсии не хватает на продукты, потому как приходится покупать очень дорогие лекарства. Хорошо, что из Игрима приезжают врачи, проверяют давление, назначают лечение. Зимой проще, в Игрим можно доехать по зимнику, а вот летом сложнее, до Анеева можно добраться только водным транспортом. В январе на встречу с жителями деревни приезжал депутат Руслан Проводников. Сейчас в Анеева начали проводить оптоволокно, скоро появится высокоскоростной интернет, чему местные жители очень рады. В маленькой мансийской деревеньке жизнь налаживается, а значит все должно быть хорошо.  
В декабре прошлого года Нина Михайловна отметила своё 60-летие, с чем мы её поздравляем и желаем всего доброго.
Тамара МЕРОВА
 
