Генеральной Ассамблеей ООН  2022-2032  годы объявлены Международным десятилетием языков коренных малочисленных народов мира. Целью такого решения является обеспечение права коренных народов на сохранение, возрождение и продвижение малых языков, а также объединения взглядов языкового разнообразия и многоязычия. Так в продвижении культурно-образовательного процесса на местах готовят и реализуют проекты, которые позволяют ознакомить  и приобщить детей и подростков к духовным и культурным ценностям коренных малочисленных народов. 
С одним из таких проектов мы познакомились на Международной выставке-ярмарке «Сокровища Севера» в Москве. Там впервые состоялось открытие интерактивной площадки «Дети Арктики. Наследие предков – будущим поколениям». Его организаторами были Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока и ряд таких же приближенных центров и отделений. Тогда со словами приветствия и о начале важного дела выступили президент Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ Григорий Ледков, Посол по особым поручениям Министерства иностранных дел Российской Федерации, Председатель комитета старших должностных лиц Арктического Совета Николай Корчунов и другие официальные гости.
Культурно-творческая площадка оказалась очень востребованной как детьми-северянами, которые приезжают ежегодно на эту выставку, так и взрослыми. Старшее поколение проводили различные мастер-классы по ДПИ, дети непосредственно погружались в какое-нибудь языковое пространство. Участвовали в подвижных и интеллектуальных  играх, смотрели мультипликационные фильмы по северной тематике. Что ещё важно, дети, прибывшие сюда с разных территорий, знакомились друг с другом, и уже разъехавшись по домам, продолжали общение.

В первый день были организованы мастер-классы по танцевальной и песенной культуре коряков, чукчей и эвенков. Хорошими инициаторами здесь выступили руководитель проекта, кандидат культурологии Светлана Чернышова, менеджер площадки, кандидат филологических наук доцент кафедры палеоазиатских языков, фольклора и литературы ИНС РГПУ им. А.И. Герцена Олеся Болотаева и режиссер площадки, редактор Санкт-Петербургского филиала издательства «Просвещение» Евгения Беглова.
Затем дети познакомились с развивающими и подвижными играми эвенов, юкагиров, саамов. Сотрудники этнокультурно-образовательных центров Таймыра и республики Саха (Якутия) провели этнолектории по культуре северных народов и IT-презентацию инновационных проектов по родным языкам. Также отдельно работала интеллектуальная игровая площадка «Пять охотников».
Надежда Зюзина, библиотекарь научной библиотеки Таймырского музея, провела мастер-класс по декоративно-прикладному искусству энцев. Вместе с девочками из республики Тыва они мастерили оберег «Медвежье лыко». Надежда нам сказала: «Скажу, что площадка стала популярной, дети заходят поинтересоваться всем, что здесь происходит. Приятно, что они одеты в свои национальные костюмы, кто-то даже говорит на родном языке».
Из-за насыщенной программы и участия в некоторых из них, к сожалению, не удалось взять интервью с руководителями этого проекта Светланой Чернышовой и Олесей Болотовой. Но девушки сказали, что очень довольны  началом продвижения проекта и благодарны всем регионам, кто откликнулся и оказал непосредственное содействие в его реализации.
Тамара МЕРОВА
