Второго сентября сотрудники этнографического музея «Торум Маа» пригласили ханты-мансийцев посетить выставку «Первая туземная школа на Обском Севере». Выставка посвящена истории возникновения Мулигортской начальной школы. Гости увидели архаичные вещи начала прошлого века и ознакомились со старой документацией. 
 
Ирина Ксенофонтова, открывая выставку, сказала: «В экспозиции выставки вы видите удивительные предметы исторически реконструированного учебного класса, всё как в далёком 1924 году. Это изготовленная наскоро из досок школьная парта, на бревенчатой стене полка-доска, как та, сооружённая для учеников-северян тобольским учителем Иосифом Петровичем Николаевым. Именно он стоял у истоков школы в национальной деревне Мулигорт. Также вам представлены архивно-документальные материалы. Отчёты школы 30-х годов прошлого века об успеваемости, численном составе учителей и учеников начальной школы, технический паспорт и подробная справка инструктора РОНО об обследовании школы-интерната в 40-е годы открывают любопытные для современного человека особенности школьной жизни тех лет.
 

 
Надо сказать, что условия работы учителя и оплата его труда были рассмотрены и согласованы с учителем на общем собрании граждан Мулигорта. По вопросам школы остяки (ханты) высылали делегацию в районный центр Берёзово с письменным официальным разрешением РИКа (районного исполнительного комитета) на открытие ликпункта и снабжением всеми необходимыми канцелярскими принадлежностями, учебно-хозяйственным инвентарём и учебниками. РИК удовлетворил желание населения, обеспечив возможным для него количеством бумаги, карандашей и учебников. Единственное, не имея в бюджете достаточных средств, принять содержание учителя на свой счёт отказались. Тогда жители Мулигорта довольствие учителю, ежемесячно в размере 15 рублей, оплачивали со своего общего сбора. Так в течение учебного года с утра обучались грамоте дети-ханты, а в вечернее время приходили в школу взрослые. 
 

 
Мулигортская школа стала такой популярной, что ханты из соседних юрт стали присылать своих детей на обучение. Несмотря на расстояния, туда привозили детей из деревни Калтысъяны, что находилось в 8 километрах, из деревни Верхние Нарыкары, что в 15 километрах и из отдалённой в 30 километрах деревни Халапанты. Впоследствии эта школа перешла в систему народного образования Берёзовского района. Дети там учились до 1962 года». 
 
Автором основного материала об истории школы, представленного на выставке, стала Любовь Васильевна Кашлатова, кандидат культурологии, исследователь. Даже при онлайн-встрече она создала неповторимую атмосферу памяти и побудила гостей к воспоминаниям своей школьной жизни.
 
Как стало известно, многие из учеников Мулигортской школы связали свою жизнь с педагогикой и добились значительных профессиональных успехов, трудясь в разных уголках автономного округа, России. Нина Алексеевна Лыскова – первая женщина доктор наук и профессор из числа коренных народов Югры, филолог-языковед, почётный профессор Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена. Учительская династия Проскуряковых: Августа Ивановна Гордиенко (Проскурякова), учитель высшей категории, отличник народного просвещения СССР, имя которой присвоено одной из школ города Нягани. Также сёстры Зоя Ивановна и Раиса Ивановна Проскуряковы. Всю свою жизнь посвятили детской педагогике Надежда Николаевна Морохова, Нина Афанасьевна Воложанина и многие другие.
 

 
Своими воспоминаниями об учителях Мулигортской школы поделилась Евдокия Андреевна Нёмысова, с кем-то она встречалась по жизни, у кого-то училась. Школьную жизнь и своих учителей добрыми словами помянула Мария Кузьминична Волдина.
 
Приветственные слова направила и директор музея «Торум Маа» Людмила Александровна Алфёрова, которая в этот день оказалась в командировке. Она одна из представителей учительской династии Проскуряковых, педагогический стаж которых более 120 лет. «От меня большое и доброе спасибо каждому, кто вложил кусочек своей души, а кто-то и всю душу! Мне очень почётно, что и в моих жилах и моих родных есть добрый посыл от мулигортской школы, её учеников, учителей и просто жителей этой благодатной земли!»
 
Выставка продолжит свою работу до 27 сентября.
 
Тамара Мерова 
