С Дарьей Ивановной Беловой и ее сыном я познакомилась в Югорске, когда группу гостей повели смотреть землянку в музее под открытым небом «Суеват пауль». Подобные дома когда-то строили в земле наши прапрапредки. Зайдя внутрь, они с увлечением рассматривали внутреннюю часть земляного дома.
Дарья Ивановна рассказала о себе немного. Поделилась только тем, что родом из мансийской деревни Няксимволь Березовского района. Сейчас, находясь на пенсии, она занялась рукоделием, с увлечением шьёт мансийскую одежду, куклы-акань. На традиционные праздники в музей под открытым небом «Суеват пауль» они всегда приезжают всей семьей. К сожалению, на этот раз они с сыном Иваном приехали вдвоем. Ивану 31 год, в таком молодом возрасте он уже является главой многодетного семейства. Самому старшему сыну скоро исполнится восемь лет.
В ближайшее время он планирует заняться общественной деятельностью, открыть в городе Югорск региональное отделение ОО «Молодежная организация обско-угорских народов ХМАО-Югры» и собрать активную молодёжь из числа коренных малочисленных народов. В последние годы у молодых парней и девушек нет особого интереса и желания изучать язык и культуру своего народа. В 90-е годы ассоциация «Спасение Югры» объединила под свое крыло самых активных общественных деятелей, более 10 лет жители из числа ханты и манси знали о деятельности этой организации. В состав общественного объединения когда-то входила и мама Ивана, Дарья Ивановна. Сейчас уже то поколение – это люди пожилого возраста, необходимо привлекать молодежь для защиты прав и интересов коренных народов округа ханты и манси.
Иван в этом направлении работает не один, у него есть единомышленники. Хотелось бы пожелать молодым людям, чтобы всё задуманное ими свершилось.
Валентина УЗЕЛЬ
