Среди финно-угров немало интеллектуальных людей, которые знают и говорят на нескольких языках, а также занимаются их исследованиями и пишут научную работу. Здесь можно смело назвать имя профессора Улла-Майя Форсберг из Хельсинского университета. Когда-то она выучила обско-угорские языки, исследовала их и подготовила академические статьи, также на протяжении нескольких лет в университете преподавала студентам мансийский язык. 
 
О своём наставнике написала нам доктор филологических наук, преподаватель Хельсинского университета Сусанна Виртонен. В письме, написанном на мансийском языке, мы узнали: «Нашему профессору Улла-Майе Форсберг 2 августа исполнилось 60 лет. Финно-угорское сообщество поздравили юбиляра, и имениннице был приготовлен небольшой сюрприз. Это выпуск памятной книги. Авторами сборника, кроме меня, стали профессор Янне Саарикиви, учёный Сампса Холопайнен и аспирант Юха Куоккала. В книге собраны поздравления и публикации от лингвистов, исследователей и преподавателей международных университетов. Статьи написаны на финском, английском, коми и венгерском языках. Обложка оформлена на мансийском языке.
 

Улла-Майя родилась в 1960 году в Хельсинки, в научном сообществе ранее была известна под фамилией Кулонен. В 1979 году по окончании школы она поступила в Хельсинский университет, где начала изучать языки обско-угорских народов. 1989 году завершила работу над диссертацией по хантыйскому и мансийскому языкам, а в 1990 году после защиты получила учёное звание доцент. 
 
Улла-Майя рано осталась вдовой, первого супруга, Микко Корхонен, не стало в молодом возрасте 1991 году. Тогда у них только родился сын Илмо Корхонен, она одна воспитывала его. В 2009 году она вышла замуж за Фредрика Форсберг, он занимался вопросами школьного образования при Министерстве образовании Финляндии. 
 
Свой значительный вклад в систему образовательного процесса внесла и Улла-Майя Форсберг. Она с 1998 года работала в Хельсинском университете, получила высшее учёное звание профессора. 2001 году Улла-Майя Форсберг член финской академии наук. С 2007-2009 года была деканом Гуманитарного факультета, а с 2010-2013 годы была Проректором Хельсинского университета. С 2016 года она назначена директором «Центра языков коренных народов». Много занималась общественной деятельностью, с 2001 по 2017 годы руководила финно-угорским сообществом, в 2018 году стала руководителем «Делегации финских научных обществ». На 2021 учебный год она вновь приглашена работать в Хельсинский университет.
 
За время научной работы профессор опубликовала ряд статей по исследованию венгерского, хантыйского и мансийского языков. В любых языкам её всегда интересовала этимология слов. Так под её редакторством выпущен «Финский этимологический словарь» в трёх томах. Совместно с Магдолна Ковач издали «Финско-венгерский словарь». Сейчас Улла-Майя по направлению этимологии увлечено собирает и записывает хельсинский сленг. Словарь планируется выпустить на будущий год». 
 

В день рождения Улла-Майя Форсберг получила от своих соратников новый сборник. Об этом она сказала:  «Я так счастлива и впечатлена. Они сделали мне праздник, который выглядит красивым и интересным! Janne, Susanna, Sampsa и Juha и все, кто внёс свой вклад, кто вписался в семинар с ограничением из-за коронавируса, кто следил онлайн в ЗУМ. Спасибо за прекрасный подарок и замечательный день.  Я чувствую себя отлично!»
 
Мы, редакция национальной газеты, поздравляем великолепную Уллу-Майю с юбилеем, желаем крепкого здоровья, благополучия, да хранит её Бог!
 
Тамара МЕРОВА
