Неля Низамова (Ромбандеева) работает заведующей отделом учёта и хранения фондов в музее «Торум Маа» в городе Ханты-Мансийске. Все музейные экспонаты находятся под внимательным присмотром этой женщины и её помощников, которые ведут кропотливую работу по сохранению и консервации, изучению музейных предметов, проверки наличия регистрации в инвентарных книгах, осуществляет приём и выдачу на выставки, возврат их на свои места. 
Помимо этого сотрудники музея также выезжают в командировки, пополняют музейный фонд уникальными предметами и сами организуют выставки. Так в марте они побывали в двух местах традиционного проживания коренных народов Севера. 
В начале марта Неля Низамова побывала в деревне  Ломбовож, откуда она сама родом. Тогда там проходил спортивно-массовый забег «Лыжнёй Андрея». Об этом она рассказала следующее:
–  Каждый год в первые дни весны жители сёл Саранпауля и Сосьвы встречаются на лыжных соревнованиях в деревне Ломбовож. Что характерно, его участники добираются со своих отправных пунктов до Ломбовожа походом на лыжах. Мои земляки всегда с большой радостью ждут и встречают любителей и спортсменов лыжных стартов.  
Такой праздник спорта возродили в 2009 году, и переходы по маршруту: Саранпауль – Хурумпауль – Ломбовож,  Сосьва – Ломбовож стали большим событием на Берёзовской земле. В этом году состоялась уже XV Юбилейная встреча «Лыжнёй Андрея». Это дань сохранение традиций и памяти Андрея Яковлевича Хатанева, первого в автономном округе мастера спорта по классической борьбе.  
В память о земляке я тоже стала участником спортивно-массового мероприятия и ценных тёплых встреч с людьми. Меня поражает характер и сила воли лыжников, которые преодолев большое количество километров пути, приходят на конечный пункт прибытия след в след, друг за другом  хоть и уставшие, но бодрствуют и полные оптимизма. На этот раз первыми появились лыжники из Саранпауля, чуть позднее пришла группа из Сосьвы.
В первый день у нас в клубе был организован праздничный концерт, вечер знакомств и общения, была подготовлена выставка об А.Я. Хатаневе. На следующий день состоялся лыжный биатлон, забеги были по разным возрастным категориям. Стреляли по мишеням сначала лёжа, потом стоя, за непопадание в цель получали штраф лишними секундами. 
Очень интересно и также энергично прошли соревнование на охотничьих подволоках. Вышли на старт и наши ломбовожские активистки Светлана Хатанзеева и Ирина Анямова. Среди женщин старшего возраста победу одержала Светлана Герасимовна. 
Я очень благодарна организаторам данного проекта, они окунают моих земляков в счастливую атмосферу праздника, вдохновляют и мотивируют в дальнейшем на важные дела. У старшеклассников и студентов появляется возможность съездить к родителям, и другие родственники приезжают.       
День оленевода на Ямале 
Вторая поездка сотрудников музея была 8-9 марта в деревню Ханты-Мужи Ямало-Ненецкого автономного округа, где на территории природно-этнографического парка-музея «Живун» состоялся большой праздник «День оленевода». Туда собралось порядка 8 тысячи человек. Это и оленеводы, и рыбаки, охотники, фольклорные коллективы, мастера народных художественных промыслов и ремесел, общественные объединения, представители этнографических музеев, зрители и болельщики.
Сотрудники музея «Торум Маа» Виктор Банк, Неля Низамова, Надежда Коновалова представили экспозицию, которая знакомила с локальными особенностями народов ханты и манси, проживающих в Югре, провели творческие мастер-классы по изготовлению куклы-закрутки, оберега на спиле дерева и игры обских угров. А наших югорчан поразила орнаментированная меховая одежда хантов и ненцев, красиво оформленные оленьи упряжки, и сам дух соревнований оленеводов. 
День оленевода стал ещё одним поводом для укрепления партнёрских отношений учреждений культуры Югры и Ямала. Советуем обязательно побывать когда-нибудь на этом празднике.
Благодарим Нелю за интересную беседу.
Тамара МЕРОВА
