Василий Васильевич Албин проживает в д. Ломбовож Берёзовского района. Там он родился и вырос. Мама Татьяна Семёновна, в девичестве Шешкина, была сказительницей, знала много сказок, легенд, загадок. Василий Васильевич немного рассказал о семье, и своём детстве.
- Отец мой Василий Устинович Албин родился в 1903 году. Был охотником и рыбаком. Мать 1915 года рождения. Родители оба из Ломбовожа, здесь и поженились. Нас в семье было десять детей. Самый старший – Фома, его не стало в детстве. Затем родились Владимир, Анна, Нина, Макар, Виктор, Толя, Илья, Света. Я самый младший в семье, родился в июне 1956 года.
У отца было два брата, Корнил и Константин. У матери  сестра Анастасия и брат Сергей. Сестра её тоже была сказительницей. С братом по реке Кемпаж случилось несчастье, умер он у маленькой речушки. Теперь то место называют «Щерти ахт» – речка Сергея. Он был женат на Наталье, у них родились две дочери, Марина и Нина. В настоящее время они со своими семьями проживают в Игриме.
- Василий Васильевич, вы где учились в школе?
- В начальных классах я учился в Ломбовоже. Моими учителями были Николай Михайлович Садомин и Нина Георгиевна Терентьева. В то время, когда мы росли, в нашей деревне было много русских ссыльных. Жила большая семья Дудоревых и другие. Учителя приезжали со своими родителями. Все жили дружно, приезжие учили мансийский язык, потом некоторые даже говорили на нём.
В старших классах я учился в Сартынье, в школе-интернате. Летом мы вместе с родителями косили сено. У нас были две лошади.
Из моих родных теперь никого нет в живых. Семьи у меня нет, я один живу. Есть у меня двоюродные братья и сёстры – брата Владимира дети и внуки, сестры Нины дочь Ира живёт в Салехарде. У дяди Корнила есть внуки и правнуки.
В детстве мы любили кататься на горке возле магазина. Тогда не было санок, найдём кусок фанеры, катаемся, нам весело было. Когда подросли, сами себе мастерили санки из досок, гвоздями приколачивали куски железа, так и катались. Любили играть в капки возле нашего дома – я, Коля Таратов, Ваня и Алексей Албины. Часто собирались вместе для игры в капки, бросали их.
Каждый вечер играли возле клуба – в часовые, волейбол, прятки. Любили играть в клубе, но он почти всегда был закрыт. Тогда клубом заведовал коммунист Василий Николаевич Сайнахов. Однажды мы, подобрав ключи от дверного замка, проникли внутрь, стали там играть. Тогда приехали девушки студентки из Ханты-Мансийска и Салехарда – Тамара Оманова, Ольга Албина и другие. Из парней – Коля Лелятов, Володя и Гена Хозумовы, Юра и Алексей Варсаковы. Во время игры я нечаянно сломал окно. Мы убежали из клуба. На следующий день, как только приблизились к клубу, нас поймали заведующий клубом и киномеханик Костя. Они нас заставили застеклить окно.
Мы всегда очень весело играли на улице, смеялись. А теперь редко где услышишь детские голоса. Играют ли они сейчас в какие-нибудь игры или нет. Настало совсем другое время.
Наша мама много сказок и легенд рассказывала.  Как только ложимся спать, она начинает рассказывать. Много времени прошло с тех пор, всё позабывалось. Я помню одну сказку про трёх братьев.
 
Три брата
Жили три брата. Решили они поискать своё счастье. Первым в путь отправился старший из братьев. Шёл, шёл, на берег вышел. Смотрит, на другом берегу лодка стоит. Стал кричать, смотрит, на берег идёт старушка. Села она в лодку и поплыла к нему. Посадила его в лодку, едут, она приговаривает: «Щампылув, щампылув», махнёт веслом и опять приговаривает. Это так она дразнит его. Приехали на тот берег, пошли к дому. Вошли в дом, бабушка крикнула:
- Собаки мои, кусайте, кусайте его!
Выскочили собаки, только приблизились к молодому мужчине, как тот превратился в камень.
Пошёл своё счастье искать второй брат. Шёл, шёл, вышел на берег. Смотрит на другом берегу лодка стоит. Стал кричать, старушка появилась, идёт на берег. Села она в лодку, гребёт к нему. Поехал он с ней, вошли в дом, старушка закричала:
- Собаки мои, кусайте, кусайте его!
Собаки бросились к парню, только хотели укусить его, но он превратился в камень.
Третий брат что нашёл, обвязался, подпоясался, пошёл своё счастье искать. К берегу вышел. Смотрит, лодка стоит, стал кричать. К берегу вышла старушка, приплыла к нему, сел он в лодку, она ему и говорит:
- Ты не садись на место Духа-покровителя.
Он схватил старуху за шиворот, толкнул на нос лодки, сам сел и поплыл. Махнёт веслом, та приговаривает: «Щампылув, щампылув». Он стукнет старушку веслом по голове, та успокоится. Как только начнёт грести веслом, та опять приговаривает: «Щампылув, щампылув». Подъехали к другому берегу. Бабушка еле-еле поднялась, вышла из лодки и говорит молодому человеку:
- Ты, внучек, иди впереди.
Парень толкнул её, она упала, носом уткнулась в землю, стала подниматься.
- Сама иди впереди, - говорит он ей.
Подошли к дому, старушка стала открывать дверь, тихонько приговаривает: «Щирхум-ворхум» и затем громко крикнула:
- Собаки мои, кусайте, кусайте его!
Прибежали собаки, он схватил их, хвостами завязал их вместе, выбежал, перекинул их через жердь. Там они стали болтаться, извиваться. Забежал домой, смотрит, на печи котёл стоит, что-то там варится. Молодой мужчина спрашивает:
- Что это у тебя там варится?
- Я хочу мясо поставить варить.
Он схватил старушку, бросил её в котёл, стала она там вариться.
Вышел парень на улицу, смотрит, два больших камня лежат. Он порезал свой большой палец, капнул кровь на камни. И вдруг братья ожили, стали сморкаться кровью, поднялись на ноги.
Вот и сказке конец.
Василий Васильевич вырос в большой семье, никого из родных не осталось. Теперь он один живёт. Я говорю, женился бы ты, он лишь улыбается. Мы, сотрудники мансийской газеты, поздравляем Василия Васильевича с Днём защитника Отечества! Желаем ему здоровья, радости, пусть Духи-покровители оберегают его!
