6 августа в поселке Ванзетур Березовского района прошли Межселенческие соревнования по гребле на калданках «Маньхап» на кубок главы Березовского района Ханты-Мансийского автономного округа. Данные соревнования не проводились более десяти лет.
Всего в соревнованиях приняли участие 32 человека. Были сформированы четыре команды – из Игрима, Тег, Березово и Ванзетура. Все участники были разделены по возрастным категориям:
- юноши и девушки до 18 лет;
- юноши и девушки от 18 до 22 лет;
- участники от 22 до 35 лет;
- участники от 35 и старше.
Спортивное мероприятие проводилось на озере «Ванзетурский сор». Само мероприятие началось с парада команд. Торжественно выстроившись, они прошли перед жителями и гостями поселка. Первым их приветствовал глава района Владимир Иванович Фомин. В своем выступлении он отметил:
– Мы приветствуем всех участников и гостей на гостеприимной ванзетурской земле. Соревнования на озере Ванзетурский сор – это возрождение традиций коренных малочисленных народов, проживающих на нашей территории. Мы будем учить молодежь. В следующем году будем готовиться к более широкому представительству.
После небольшого концерта, на котором выступили творческие коллективы из разных населенных пунктов, был дан старт. Команды, сменяя друг друга, проплывали  дистанцию. Но не всем удалось сохранить равновесие в этой небольшой лодке. Многим не удалось доплыть даже до середины. Но работники МЧС их сразу вытаскивали из воды и довозили до берега.
Хотелось бы отметить, у коренных народов принято грести с одной стороны лодки  и, поворачивая весло, выравнивать лодку. Но молодые люди, сделав два-три гребка, перекидывали весло на другую сторону и гребли уже с другой стороны. Гребя, таким образом, их лодка постоянно поворачивалась то в одну, то в другую сторону. Тем самым участники теряли драгоценные минуты во время прохождения маршрута.
Но как бы там не было, за ходом соревнований все смотрели с большим интересом. Из-за своей многочисленности сильнее и громче всех болели хозяева соревнований.
Соревнования длились несколько часов. По окончании их началось торжественное награждение победителей этих захватывающих спортивных состязаний. Так среди юношей и девушек до 18 лет победителями стали Чупров Вячеслав из Игрима и Монина Елена из Ванзетура. В следующей возрастной категории от 18 до 22 лет гонки выиграли Котенко Иван из Ванзетура и Яркина Наталья из Тег.
Среди участников от 22 до 35 лет победили Лаврищук Александр из Ванзетура и Лелятова Нина из Березово. Среди участников старшей возрастной группы вперед вырвались Албин Андрей из Березово и Токарева Галина из Игрима.
Также были командные соревнования с перетаскиванием лодки. Победителями стали игримцы, которым и был торжественно вручен Кубок главы Березовского района. Второе место взяли участники из Березово, на третьем месте оказалась команда из Ванзетура. Почетное четвертое место было присуждено команде Тег.
