В прошлом номере мы писали о Региональном музейном фестивале «Хатлые», который проходил в г. Мегион Нижневартовского района. В рамках фестиваля прошёл круглый стол «Югра – диалог поколений», где рассматривались вопросы сохранения и популяризации культурного наследия коренных народов ХМАО-Югры. По окончании фестиваля  участники написали резолюцию (решение), об этом читайте далее.
- Рассмотрев и обсудив основные тенденции и пути развития коренных малочисленных народов округа, руководствуясь замечаниями и пожеланиями участников конференции признать целесообразным:
Правительству Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Департаменту культуры ХМАО-Югры, Департаменту по недропользованию ХМАО-Югры принять следующие меры:
1. Обратиться к органам государственной власти с просьбой осуществлять всемерную поддержку национальных изданий, обеспечить государственный заказ на фольклорные издания: серий текстов из репертуара Медвежьих игрищ, личные песни обских угров, являющихся уникальными образцами песенного искусства.
2. Рекомендовать департаменту культуры ХМАО-Югры перевести формат регионального музейного фестиваля «Хатлые» в окружной.
3. Создать координирующий центр по сохранению языковой среды и проведению медвежьих игрищ восточных хантов при муниципальном автономном учреждении «Региональный историко-культурный и экологический центр» (Экоцентр) г. Мегиона, руководствуясь наличием организаторов и удобной транспортной схемой для восточных хантов.
4. Укрепить материальную базу Музейно-этнографического парка «Югра» МАУ Экоцентра.
5. Разработать и утвердить перспективный план работы Центра по сохранению языковой среды коренных малочисленных народов Севера, предусмотрев следующее:
- усиление международного сотрудничества в целях решения проблем, стоящих перед коренными народами в таких областях, как сохранение языка, культуры;
- активизирование работы по этнографии, проведению исследований по фольклору, орнаментальному искусству коренных малочисленных народов округа, что позволит использовать данные исследования при работе с коренным населением по сохранению и развитию нематериального культурного наследия;
- формирование системы методического и нормативно-правового обеспечения деятельности центра сохранения медвежьих игрищ;
- формирование единой базы из числа коренных жителей, носителей фольклорных традиций с целью привлечения коренных малочисленных народов с этническим уклоном;
- разработка туристических маршрутов с использованием современных требований для возобновления туристических поездок общеобразовательных учреждений в места проживания коренных народов, такие как село Варьёган, посёлок Аган, корлики и Вампугол, с целью посещения национальных музеев, встреч с представителями этнической группы, участия в традиционных показательных обрядах;
- создание совместных творческих и традиционных проектов в рамках мероприятий проекта «Югра многоликая»;
- организацию обучающих семинаров по изучению и развитию традиционной культуры и языка коренных народов Сибири;
- проведение на местах проживания носителей традиционной культуры и МАУ «Экоцентр» семинаров по обучению подрастающего поколения традициям проведения медвежьих игрищ.
По вынесенным вопросам выступали:
Айпин Е.Д. – депутат Думы ХМАО-Югры, заместитель председателя Думы, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера, хантыйский писатель;
Гоголева Т.С. – депутат Думы ХМАО-Югры, член Комитета по социальной политике, член постоянной комиссии Думы автономного оуруга по регламенту, вопросам депутатской деятельности  этике;
Шайхулов Р.Н. – доцент, кандидат педагогических наук, член союза дизайнеров России;
Мингалимова А.И. – научный сотрудник МАУ «Экоцентр» г. Мегион;
Молданов Т.А. – кандидат исторических наук, старший научный сотрудник Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» г. Ханты-Мансийск;
Бренич Н.Е. – зам. директора по НИР МАУ «Экоцентр» г. Мегион;
Горлова А.А. – заведующая НПО МАУ «Экоцентр» г. Мегион;
Айваседа П.Я. – носитель традиционной культуры лесных ненцев;
Айпин С.А. – мастер народных промыслов и ремёсел;
Айпина Л.Н. – знаток фольклора, мастер народных промыслов и ремёсел;
Тылчин В.А. – знаток и исполнитель традиционной культуры;
Казымкина А.Д. – носитель традиционной культуры;
Казымкин М.Ю. – носитель традиционной культуры и другие.
Светлана Ромбандеева
