
	Во время проведения  курсов по изучению мансийского языка «Шешкинские чтения» гостям  помогал почти каждый житель деревни Анеева Березовского района. Семья Татьяны Руковой принимала самое активное участие в проведении курсов. Она является старостой этой деревни.

	На сегодняшний день в деревне прописано 130 человек, но постоянно проживает всего около 60 человек. Остальные жители  разъехались кто на учебу, кто на заработки в другие населенные пункты. В Анеева есть одна, но большая проблема – это безработица. Деревня оживает только в летнее время, когда люди приезжают погостить, собрать ягоды, грибы и порыбачить.

	Мужа Татьяны Руковой  зовут Виктор Чалданов. Человек  он  очень трудолюбивый. Виктор работает в клубе, ежегодно своими силами делает  ремонт помещения. По специальности он сварщик, по своей инициативе огородил железным забором клуб и покрасил. Виктор имеет собственную пилораму. Все хозяйственные постройки во дворе он тоже построил своими руками. Каждую весну из досок строит причал для парома, чтоб приезжающие в деревню гости могли комфортно выйти на берег.

	Семья Руковых имеют своё подсобное хозяйство, держат коров и  лошадей. Младший сын Алексей живёт с родителями. Старший сын Иван с семьей живёт в Игриме, но часто навещает родителей. Сыновья помогают заготавливать сено, всей семьей собирают дикоросы и рыбачат.

	Во время летних курсов Виктор с сыновьями Иваном и Алексеем для участников семинара сделал столы и скамейки. Каждый день выезжали на рыбалку и кормили всех гостей свежевыловленной рыбой и даже знаменитой сосьвинской селедкой, которой полноправно гордиться жители этой маленькой деревни. А по окончании семинара они всем гостям подарили по небольшому пакету деликатеса в дорогу. Вот такая замечательная и гостеприимная семья проживает в деревне Анеева.

	Николай Меров
