Юрий Вэлла - ненецкий поэт, общественный деятель, лауреат премии «За подвижничество» института «Открытое общество» (Фонд Сороса), Всероссийской литературной премии им. Д.С. Мамина-Сибиряка и Международной литературной премии «Югра» в номинации  «Краеведение» за словарь топонимики «Река Аган с притоками».
На встрече с читателями в Государственной библиотеке Югры он рассказал о своём творчестве. Юрий Вэлла сказал: «Я не умею писать толстые книги, пожалуй, книга «»Ветерок с озера» самая толстая. У каждой книги свое время. Книга вышла, значит пришло её время». Поэт много говорил о культуре своего маленького народа, о мудрости лесных ненцов. Большой интерес у читателей вызвали его загадки, которые отгадать было непросто.
