Клавдия Ксенофонтовна Шадрина родилась в деревне Верхние-Нарыкары Октябрьского района. После окончания школы в посёлке Перегрёбный поступила в Ханты-Мансийское педучилище на учителя начальных классов. Затем по направлению поехала в поселок  Сергино, где много лет проработала в школе.
Клавдия Ксенофонтовна вспоминает, что в детстве их доме всегда говорили только на мансийском языке, поэтому она прекрасно знает родной язык. Когда она пошла в школу, сначала училась в нулевом классе, так как не знала русского языка.
В начале марта в Ханты-Мансийске проходил конкурс профессионального мастерства среди оленеводов. На празднике с выставкой приезжала и Клавдия Ксенофонтовна. Она представила мансийские платья с орнаментами, вязаные с национальными узорами чулки и варежки. Женщина прекрасно умеет шить платья, вязать и плести из бисера различные украшения.
Клавдия Ксенофонтовна - добрая и отзывчивая женщина, любящая свою мансийскую культуру и родной язык. Хочется пожелать ей здоровья, счастья! Пусть Духи-покровители её оберегают!
