 «В дружной семье и в холод тепло» – (Народная пословица).
 
 В моей семье пять человек – это мама, папа, сестра, брат и я.  Я в семье младший, мама меня называет «пити патта», в переводе с мансийского «донышко гнезда». Брат и сестра уже  взрослые, а я окончил 3-й класс.
 
 Мы живём дружно. Мама работает в школе, папа работает слесарем в ЖКХ. На летние и зимние каникулы к нам приезжает моя сестра Лена, она учиться в медицинской академии, перешла на пятый курс. Брат Серёжа работает в полиции.
 
Мы летом с мамой очень любим ходить в лес по грибы. Однажды мы с ней рано утром пошли по грибы. У меня с собой был маленький ножичек для грибов. Возле большой берёзы я увидел гриб, подошёл к нему и хотел срезать. Но получилось так, что я наступил на него. И тут из него выступил какой-то коричневый дымок. Это был не гриб. Вот какие интересные, похожие на грибы растения бывают. А когда мы с мамой шли домой, я придумал  стихотворение.
 

У меня есть семья –
Мама, папа, брат, сестра и я.
Очень дружно мы живём,
Но сегодня мы вдвоём,
Из лесу идём.
Никому не разрешу,
Обижать свою семью!
 
Мама говорит, что есть разные пословицы о семье. Но мне больше всех вот эта пословица нравится: «В дружной семье и в холод тепло». Я думаю, что если даже будет дома холодно, а мама и папа находятся дома, то с ними и холод не страшен. Ведь дома всегда уютно и тепло рядом с родителями. Если есть у ребенка родители, то они защитят его от всех невзгод. 
 
 Я горжусь своей семьёй. Мы всегда всё делаем вместе. Вот такая у меня дружная семья.
 
Карпенко Владимир, 9 лет. Октябрьский район, Нижние  Нарыкары
