В Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с участием директора департамента культуры ХМАО-Югры Надежды Казначеевой. Она рассказала, что в Сургуте пройдёт Неделя культуры и искусств, на сцене нового Дворца искусств выступят лучшие коллективы округа.
- В настоящее время работники культуры готовятся к очень важному мероприятию, которое станет основным базовым событием года в нашем регионе – это открытие дворца искусств «Нефтяник» в Сургуте. Это учреждение уникально не только для Югры, но и всего федерального округа. Концертно-театральная сцена представляет целый комплекс технического оборудования, где любой художник, режиссёр или постановщик сможет представить своё творчество с наивысшей инновационной подачей. Она оснащена многоуровневой оркестровой ямой, поворотным кругом диаметром 15 метров, полётным устройством, имеет пять двухуровневых подъёмно-опускных площадок и два люка-провала. Сцена даёт возможность представить несколько коллективов одновременно. Звуковое оборудование обеспечивает воспроизведение звука из любой точки сцены и зрительского зала. Освещение регулируется с помощью высокотехнологичных цифровых систем управления. И всё это даст возможность выступать и балетным, и оперным труппам, а также показывать различные проекты мюзикла. Ведь особые события и большие культурные проекты привлекают большое количество зрителей. Сургут - сегодня динамично развивающийся город, с высокой культурой, поэтому всё это востребовано. 
Этот грандиозный многофункциональный социальный объект был построен в рамках соглашения между правительством автономного округа и ОАО «Сургутнефтегаз». Мне теперь звонят мои коллеги с муниципальных образований и других регионов, интересуются, спрашивают, когда можно приехать, посмотреть это уникальное сооружение, его архитектурный дизайн.
В эти дни югорчан ждёт необыкновенный подарок от округа – Неделя культуры и искусства в Сургуте, который будет проходить на основной площадке Дворца искусств «Нефтяник». В этом проекте примут участие все муниципальные образования и лучшие творческие коллективы округа, победители российских и международных конкурсов – из Нижневартовска, Ханты-Мансийска, Мегиона, Нефтеюганска, Урая, Нягани. Для них это тоже большое событие, все с нетерпением ждут выхода на новую концертно-театральную сцену.
Из Ханты-Мансийска поедет Духовой оркестр Югры. Это будет большой концерт с исполнением музыки мирового кино. Обско-угорский театр «Солнце» покажет спектакль «И дольше века длится день» по произведению Чингиза Айтматова. Этот спектакль был представлен на фестивале в Финляндии, на театральном форуме в Красноярске, и получил высочайшую оценку зрителей, как в России, так и за рубежом. Программа Недели культуры и искусств в Сургуте формировалась с учётом пожеланий зрителей округа, поэтому организаторы сделали упор на юного зрителя. Для подростков мы везём спектакль «Наташина мечта», который на прошлой неделе приехал с Московского фестиваля народного соло и занял там призовое место. Концерт хора мальчиков и юношей представит программу, которая стала серебряным призёром всемирных хоровых игр. Большая честь, что наши коллективы первые выходят после открытия на эту сценическую площадку. Поэтому все творческие коллективы округа с трепетом ждут долгожданного выступления на новой сцене.
Во Дворце искусств теперь могут выступать и большие концертные организации, и академические театры федерального значения. Например, в начале ноября в округ приезжает наш большой друг Мариинский театр под руководством главного дирижёра Валерия Гергиева. Третьего ноября во Дворце искусств «Нефтяник» состоится концерт Мариинского театра. А четвёртого числа мы их встречаем здесь в Ханты-Мансийске. В конце декабря Сургут посетит Государственный академический ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева.  
На сегодняшний день во Дворце искусств одновременно может заниматься до 450 детей в различных музыкальных, хореографических классах, в студии видеомонтажа. В год детства в Югре это огромный подарок Сургутским детям. Теперь максимальное количество детей могут заняться творчеством, раскрыть свои таланты. И я думаю, что этот дворец станет той пилотной площадкой, где ещё загорится ни одна звёздочка.
Светлана Ромбандеева 
