Так звучит тема XII всероссийского форума, который начал свою работу в Сургуте 7 сентября и завершилась 10 сентября. Форум «Вместе – ради детей!» проводит Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Председателем правления является Марина Владимировна Гордеева. Партнёром выступает Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
На деловую встречу были приглашены профессионалы сферы поддержки семьи и детства, представители федеральных и региональных органов власти, специалисты учреждений соцзащиты, образования, здравоохранения. Таким образом, форум объединил 65 субъектов Российской Федерации и 42 российских муниципалитета. В течение четырёх дней ключевыми темами обсуждений и обмена опытом были:
- Сохранение и восстановление семейного окружения ребёнка. Эффективные профессиональные способы содействия;
- Ранняя помощь. Развитие современных социальных практик;
- Социальное сопровождение семей с детьми. Объединение ресурсов и возможностей;
- Безопасное детство. Условия. Меры обеспечения. Помощь;
- Публичное представление результатов проектной деятельности.
Основные события прошли в Сургуте и Сургутском районе, а какие-то были организованы на других площадках субъектов РФ. За круглым столом специалистами обсуждались вопросы реабилитации детей и подростков с ограниченными возможностями, о поддержке семей с детьми с особенностями развития, об их интеграции в городскую среду.
Так в Сургутском районном центре помощи семье и детям городского поселения Барсово для участников Форума работала творческая мастерская «Инновации – детям» по организации дистанционной помощи детям и семьям с детьми, проживающим в отдалённых районах, а также трудовой реабилитации несовершеннолетних правонарушителей. Затем экспертный клуб по поддержке обучения и развитию коренных малочисленных народов Севера показал работу Арт-парка «Этноград» в деревне Русскинская. Трансляция всех мероприятий велась в онлайн-режиме на электронном ресурсе www.forum-detyam.ru.

Председатель правления Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, Марина Гордеева отметила: «Наш фонд работает уже 13 лет. Одна из задач фонда – способствовать продвижению эффективных социальных практик и развитию современных служб, которые помогают семьям в трудной жизненной ситуации. Способствуют преодолению бедности семей с детьми, занимаются профилактикой сиротства, помогают детям, оставшимся без попечения родителей, детям-инвалидам и их родителям, подросткам, которые находятся в конфликте с законом и стоят на различных видах учёта.
Важным делом для нас является установка на семейный образ жизни и крепкую, многодетную семью. Мы включены в план мероприятий по реализации концепции демографической политики до 2027 года».
Тереза Пономарёва, директор департамента социального развития Югры, рассказала о десятках видов социальной и финансовой поддержки в Югре.
С сентября Югра внедряет проект сопровождения людей с инвалидностью от рождения и практически на всю жизнь. Так будут сопровождать не только несовершеннолетних, но и взрослых с ОВЗ. В течение жизни инвалид может пройти реабилитацию, дневное посещение, и получать необходимые навыки. Ведётся работа над сопровождаемым проживанием и сопровождаемым трудоустройством.
Методики, которые внедряются в Югре очень похвальные, здесь и концепция сопровождения людей с аутизмом, инвалидностью, единый телефон доверия - те методики, которые можно транслировать на всей территории России.
Заключительным этапом встречи стало награждение лучших социальных практик помощи детям и семьям с детьми XII Всероссийского форума «Вместе – ради детей!». Профессиональное признание получили 38 российских делегаций в 26 разных номинациях.
Наш округ был признан лучшим в следующих номинациях: «Выбираю успех!», «В кругу семьи!», «Мастер доверия», «Лучшее IT решение», «Лидер выставочных коммуникаций», и город Нижневартовск за проект «Муниципалитет: интеграция ресурсов в интересах детей – инвалидов».
Также отметили работу Елены Скакун, Андрея Каширина и Алёны Немчиновой  за проект «Fashion ШОУ», с участием моделей с ограниченными возможностями здоровья для показа уникальной коллекции одежды. Эта коллекция была представлена гостям в первый день форума. 
Тамара МЕРОВА
