Дом-музей народного художника СССР Владимира Александровича Игошева находится в центре города Ханты-Мансийск.
Своей кистью художник оставил огромный след на земле, он будет жить вечно в своих картинах. В 1954 году состоялась первая поездка Владимира Александровича на Север, в село Няксимволь Берёзовского района. Пейзажи и портреты о северном крае принесли художнику известность. Подолгу живя среди коренного населения, Игошев познавал жизнь сурового края, сумел погрузиться в мир таежных людей. В таких поездках он написал портреты оленевода Хантанзеева, старшего Курикова, семьи Тасмановых, а также свою знаменитую картину «Озорница».
Потомственный оленевод Максим Рокин был запечатлён художником в 1974 году. Картина так и называется «Максим Яковлевич Рокин». Оленевод  Рокин, переправившись через Уральские горы, остановился на берегу Северной Сосьвы в селе Няксимволь. В 1931 году Максим женился. В Няксимволе на берегу реки купил двухэтажный дом. Этот дом тоже был запечатлён художником, картина называется «Дом охотника М.Я. Рокина». На ней изображён большой двухэтажный дом, двор с хозяйственными постройками, хлопочущие женщины, сохнущее на верёвке бельё – все это создаёт атмосферу тепла и уюта. В семье Рокиных родилось десять детей. Максим Яковлевич все годы продолжал заниматься оленеводством. Один из его детей - Олег Максимович Рокин - с детства был неразлучен с оленями. Уже в шесть лет умел снаряжать оленью упряжку и самостоятельно ездить. Олег вырос и продолжил дело отца, работая в оленеводческих стадах. А когда  детям пришла пора идти в школу, они с женой переехали жить в Няксимволь. Он сумел привить своим детям любовь к природе, научил охотиться и рыбачить. Так из поколения в поколение передаются навыки и умения, не теряется связь с природой.
Коллекция картин художника СССР В.А. Игошева, посвящённая природе края  и жизни коренных народов, стала важным и крупным вкладом в дело сохранения культурного наследия Югры. Благодаря этим произведениям жители округа открывают для себя своеобразие нашего края, его историю и культуру.
Алёна РОКИНА, с. Няксимволь Берёзовский район  
