25 января в России отмечается День российского студенчества (Татьянин день). В честь этого праздника рассказываем об активной, целеустремлённой и талантливой  студентке Югорского государственного университета Юлии Воложаниной.
В копилке девушки немало наград. Она принимает участие во многих мероприятиях университета, в различных конкурсах, смотрах, концертах муниципального, окружного и российского уровня. В 2018 году Юлия представляла Югру на VII Международном конкурсе «Мисс студенчества Финно-Угрии – 2018», состоявшемся в столице республики Марий Эл – городе Йошкар-Оле. Юлия стала победительницей в номинациях «Мисс медиа» и «Вице-мисс» и получила главный приз от генерального партнёра конкурса.
– Я человек очень подвижный, поэтому всегда участвую в студенческой жизни нашего университета, – делится девушка. – Для меня студенческая пора –  это один из лучших периодов моей жизни, это время взросления, когда ты понимаешь, что теперь жить нужно самостоятельно и самой принимать решения. Образование в университете поднимает меня абсолютно на новый уровень, сейчас я смотрю на жизнь совершенно по-другому. Для меня это не просто учёба, а вовлечение в новую сферу деятельности, в какие-то интересные мероприятия. 

Сегодня Юлия учиться на первом курсе магистратуры по специальности «История». В 2021 году она окончила бакалавриат по специальности «Туризм».
– В Югорский университет я поступила в 2017 году, в группе нас было больше 20 человек, из них диплом получили только 16 человек. История – это то направление, с которым я постоянно взаимодействую, это то, что мне всегда интересно, поэтому после окончания бакалавриата решила поступить в  магистратуру по этой специальности, –  объясняет свой выбор студентка. – До этого и сейчас учусь на бюджете. Если у человека есть голова на плечах, то поступить в университет на бюджет вполне реально. Учась в университете, получаю стипендию.
В настоящее время Юлия не только учится, но и работает. Девушка изучает мансийский фольклор и хорошо владеет техниками декоративно-прикладного творчества: бисероплетение, работа с мехом и сукном. Студентка занималась в самодеятельном коллективе  «Югра хосыет» («Созвездие Югры») и в студии современной хореографии LIGHT IT, изучала мансийский язык в университетском «Клубе родного языка».
– Сейчас работаю в Центре народов Севера, поэтому всё, что касается культуры, традиций и языка обско-угорских народов – это моя работа и это то, что всегда  было мне интересно. С коллегами из Центра мы организуем различные мероприятия, мастер-классы, выставки по ДПИ, также ведём проектную деятельность, – рассказывает студентка. 

Юлия родом из посёлка Берёзово. Её мама Наталья Витальевна Воложанина (Тынзянова) по национальности манси, отец Александр Викторович Воложанин по национальности коми-зырянин.
– Культура и традиции – неотъемлемая часть нашей семьи, даже если ты чего-то не понимаешь, ты всё равно этому следуешь. К примеру, весной в период ледохода, когда ты в первый раз выходишь к реке, надо умыть лицо, опустить конфетку на проплывающий лёд, то есть поприветствовать реку. А когда едешь по реке, то в определённом месте нужно также опустить в воду монетку. Раньше я не понимала, зачем нужно так делать, но всё равно это делала. Сейчас знаю, так делают, чтобы задобрить духов, так говорит мама. Но, по-моему мнению, самое классное в обско-угорской культуре – это традиционная еда. В Берёзово маму приглашают в качестве повара на Вороний день и другие национальные праздники. Она очень вкусно готовит уху и различную выпечку, поэтому для меня такие праздники – это  вкусная еда и положительные эмоции. 
В завершении беседы мы поинтересовались у Юлии, верит ли она в студенческие приметы. Девушка ответила, что современная молодёжь верит в студенческие приметы, хотя сама она особо в них не верит, но всё равно им следует.
Людмила ТЕТКИНА
