В Ханты-Мансийске прошёл семинар для уполномоченных по правам человека. В нашем округе таковым уполномоченным представителем является Александр Сидоров. По России права и свободу  граждан отстаивает Владимир Лукин. Как защищаются права коренных малочисленных народов в Югре, обмен опытом по решению проблем – всё предстояло узнать и обучится гостям из российских регионов и представителям ООН.
На семинаре  «Коренные народы в контексте бизнеса и прав человека» губернатор Наталья Комарова ознакомила с нормативно-правовыми актами, которые защищают права и интересы хантов, манси и ненцев. До этого омбудсменам стали известны приоритетные направления деятельности правительства округа по развитию жилищного обеспечения, культуры, образования и здравоохранения коренного населения. Для исполнения программ средств выделяется достаточно.
Более чем в 70 странах существуют проблемы с малочисленными народами, там тоже накопился большой опыт. Представитель ООН госпожа Самия Слимэин выступила с докладом, в котором отражены международные законодательные и политические аспекты.
Работа правительства округа и семинара в целом Владимиром Лукиным оценена положительно. Такие образовательные семинары проводить необходимо, так как мы можем поделиться опытом работы на практике.
