Незабываемые впечатления об этностойбище «Мань Ускве» остаются навсегда.
Ксения Рокина из Саранпауля приезжает ежегодно с 2014 года. Она была и на горной, и на мастеровой, и на исторической смене — «Время поющих стрел». И как призналась, даже не представляет лето без «Мань Ускве». Только в прошлом году не смогла приехать в Ясунт, ездила отдыхать на море в Анапу. Потом целый год жила с тем, что чего-то не хватало, казалось, что-то упустила, потерянное лето получилось.
Так чем же привлекает этот уголок, я попыталась узнать у ребят. Ксения сказала: «В «Мань Ускве» мне особенно нравится историческая смена, при игре выявляются все человеческие качества, от собственной боевой готовности до взаимопомощи. Мы с ребятами часто вспоминаем смену «Время поющих стрел». Волнение перед игрой всегда присутствует, мы с девчонками сидим в лесной крепости, за нас борются воины-мужчины, и мы не знаем, кто какие потери понёс. Слышим лишь воинственный клич наших или других ребят. Представить страшно, что сейчас придут чужие воины, заберут нас и уведут в другое племя. Казалось, это просто битва в виде игры, ну и что с того? В прошлом году наша команда начинала чуть отставать, но когда в битве счёт сравнялся, ни побеждённых, ни проигравших не оказалось, то после битвы, нас просто переполняли эмоции, идёшь и, не стесняясь никого, плачешь от счастья. Такие минуты, несравнимы ни с чем».
Глеб Сандов из Сосьвы рассказал: «Я приехал сюда третий раз. До этого я много слышал от друзей об этностойбище, потом подумал, пора самому тут побывать. До этого отдыхал в Артеке на море, и понял, что лучше бы я раньше сюда ездил, чем в такую даль куда-то уезжать. Здесь приобрёл настоящих друзей, теперь поддерживаем дружеские связи, к саранпаульцам приезжаю в гости на зимние каникулы.
Я первый раз, когда был на «Времени поющих стрел», и возрастом и поменьше ростом был. Помню, с высокого забора даже спрыгнуть боялся. А сейчас и забор не такой высокий, и на деревья не боишься залазить. Перед высотой уже не страшно, бьёшься за команду, есть цель победить и отвоевать своих девушек. Вместе с ребятами вырабатываем боевой дух, нужно единение, братство, тогда и команда будет сильной. А если проиграешь, то и тогда быть достойным, не падать духом».
