
	Здравствуйте, дорогая редакция!

	Меня зовут Соня Хатанзеева. Я живу в деревне Ломбовож. Наша семья большая, состоит из шести человек. Маму зовут Светлана, папу – Василий, сестру – Оксана, брата – Игорь и младшего братика – Никита. Мне одиннадцать лет, учусь в пятом классе в Сосьвинской средней школе. Я родилась двадцатого ноября 2004 года.


		Я хочу рассказать о своей семье. Мой папа работает дизелистом на электростанции. Он любит рыбачить, охотиться. Он вырос в большой семье, у него три сестры и один брат. Старшая в семье – это Раиса, потом идут Аграфена, Валерий, Татьяна и мой папа Василий.

		Я очень горжусь своей тётей Аграфеной Петровной. Она давно работает медсестрой в Берёзовской районной больнице. Сейчас она на пенсии, но продолжает трудиться. За годы работы она неоднократно наг-раждалась грамотами, дипломами. Моя тётя очень хорошая, мудрая женщина. В коллективе ею гордят-ся и очень любят. С мужем они воспитали двоих детей. Свои места, где она выросла, не забывает, когда находится в отпуске, всегда приезжает к нам в Ломбовож.

		Тётей Раисой Пет-ровной я тоже очень горжусь. Она также долго работала, сейчас находится на пенсии. Знает много мансийских песен, танцев, сказок. Сама всегда выступала в клубе на сцене и этому научила детей. Из бисера плетёт разные украшения, шьёт красивые бурки, из бересты изготавливает разные короба. Она  очень хорошая, тру-долюбивая женщина. Я очень люблю и горжусь своими тётями. Они с семьями живут в посёлке Берёзово. Я часто приезжаю к ним в гости.

		Бабушка и дедушка по папиной линии жили в деревне Лом-бовож. Бабушка Софья Семёновна Хатанзеева, в девичестве Албина, родилась 7 ноября в 1934 году. Жили они в Ломбовоже. Во время войны она помогала ловить рыбу, косить сено, собирать ягоды, грибы. Так с детства начала работать. Когда закончилась война, пошла в первый класс. Окончив семь классов, поехала учиться в город Ханты-Мансийск. Там закончила фельд-шерско-акушерскую школу. Более тридцати лет она проработала фельдшером в своей родной деревне. Я очень горжусь ею, люблю её и никогда не забуду.

		Дедушка Хатанзеев Пётр Иванович родился 14 июля в 1936 году. До выхода на пенсию он работал лесником. Его родители были оленеводами, воспита-ли пятерых детей. Он с детства любил трудиться, брался за любую работу. Держали скотину, в Кемпаже косили сено. Ловить рыбу, добывать зверя он мастерски умел. Дедушка мой был очень умный и хороший. Люди его уважали, любили. Я тоже его очень люблю и горжусь им. Хочу сказать большое спасибо ба-бушке с дедушкой, как хорошо, что они воспитали таких хоро-ших детей. Это я напи-сала про папину семью.

		А сейчас я хочу написать про мамину семью. Моя мама работает в клубе. Мы  её очень любим. Она выросла в большой семье, в которой было три брата и три сестры. Старший брат Семён, сестра Клава, затем Яков, Николай, Ирина и младшая сестрёнка Лена. Родители были оленеводами, поэтому братья пошли по стопам своих родителей. Брат Николай ещё работает пастухом. Дедушка Солянов Герасим Яковлевич родился в деревне Хошлог 1 января в 1933 году. Он долгое время работал оленеводом в совхозе «Саранпаульский». Его жена – моя бабушка Солянова Александра Дмитриевна родилась 29 декабря в 1931 году в деревне Щекурья. Вместе с мужем работа-ла в оленеводстве, была чумработницей. Из оленьих шкур ши-ла традиционную одежду: бурки, сахи, малицы, женские кисы, мужские тобоки. Шила мансийские платья, платки. Из бисера плела различные украшения. Это была очень мудрая, трудолюбивая женщи-на. С мужем вырастили семерых детей. Как они любили своих детей, так и дети любят своих родителей. 

		Дорогие мои дедушка и бабушка, благодаря маминым рассказам, я всегда буду вас помнить и любить. 

		 

		Соня Хатанзеева, 

		11 лет, д. Ломбовож

		 

 
