Вашему вниманию предлагаем стихи из сборника «Канащ рут хум» («Мужчина княжеского рода»). Стихи на мансийском языке с переводом на русский язык были написаны мастером из деревни Ломбовож Петром Ефимовичем Шешкиным. Талантливому мастеру, скульптору и фольклористу исполнилось бы в этом году 90 лет. Книга выпущена в 2010 году, составителями являются  А.М. Хромова и В.В. Хромов. 
 
Про меня
 
Весенний день ли светит,
Осень ли наступает, 
О ком же думаю я?
О красивой женщине,
Как о южной маленькой птичке.
Тебя воспеваю я. 
      Для мены ты дорогая, 
      Для меня ты красавица,
      Платье ли наденешь,
      Платок ли накинешь на плечи,
      Все тебе к лицу.
Твоя радостная улыбка,
Твое лицо
Душу мою согревают,
Сердце мое тревожат.
      Если зима настанет,
      На белый снег наступишь,
      Красивый платок с кистями
      Снегом запорошит.
Запоем мы все душевную песню.
Завтра в солнечный день
Затанцуем в хороводе
Радостный танец.
      Запоем мы песню,
      Песню задушевную,
      В ясный солнечный день 
      Все мы будем счастливы.
 

Мансийские девушки
 
Мы – мансийские девушки,
Девушки-красавицы,
Песни мы распеваем,
В танцах мы красуемся.
     Матери нас воспитывали
     Умными и строгими.
     Ничего нам не надо,
     Ничего мы не ищем.
В чужие разговоры мы не вмешиваемся,
Сплетни мы не слушаем.
Курящих и пьющих мужчин
Не надо нам,
На них смотреть не хотим,
Их мы стороной обходим.
     Вино мы в рот не берем и не курим.
     Среди добрых и хороших людей
     Мы хотим быть красивыми.
     Пусть любуются нами,
     Пусть влюбляются в нас.
Мы – мансийские девушки,
Девушки-красавицы,
Песни мы распеваем,
В танцах мы красуемся.
 

Песня подруги
 
Утренние лучи солнца
Освещают горизонт.
Там, вдали, живёт подруга.
Мое счастье, моя любовь.
     Я приехал к тебе,
     Милая подруга.
     Для меня ты радость
     И большое счастье.
О тебе я думал
И о счастье мечтал,
Девичьи плохие мысли
Постарайся отбросить.
     Утренние лучи солнца
     Освещают горизонт.
     В стороне далекой
     Девушки и парни
     Веселые песни поют. 
Мои глаза посмотрите, ой, 
Сердце подскажи. 
