В Свердловской области в Ивдельском районе в лесном поселении юрты Пакиных я познакомился с Валентиной Николаевной Анямовой. Женщина гостила у родственников. Она рассказала, что приехала собирать лечебную траву «золотой корень». Тогда все жители маленькой деревни собирали это растение. Его манси собирают в лечебных целях для себя и на продажу. Растение сушат и изготавливают лекарство, такое средство очень хорошо помогает от болей в суставах. 
 
Валентина Николаевна родилась в 1969 году в деревне Тресколье, что находится на реке Лозьва. Но так получилось, что детство она провела в детском доме. 
Свой рассказ она начала с родителей. Её отец – потомственный оленевод и охотник Николай Васильевич Анямов, родом был из деревни Тресколье. Вот откуда была родом её мама Фёкла Ивановна Номина, она не знает. Валентина её не помнит, поскольку, когда мама умерла, она была совсем маленькой. Фёкла Ивановна тяжело заболела после рождения дочери. И её вместе с новорожденной дочкой вывезли из лесного поселения на вертолёте в больницу посёлка Полуночный. Тогда в знак благодарности отец отдал лётчикам двух оленей. Врачи делали все возможное, но спустя две недели она скончалась. После смерти матери Валентину определили в детский приют. 
С малых лет девочка побывала в разных детских домах. И когда она уже училась в школе, её нашли родственники в «Таватуйском детском доме», который находится в Свердловской области. Николай Васильевич все эти годы не переставал искать дочку. И когда Валентине исполнилось восемь лет, директор детского дома привёз её в школу-интернат посёлка Полуночный Ивдельского района. Оттуда уже сообщили отцу, что приехала его дочка. На встречу с дочерью Николай Васильевич приехал со старшим сыном Василием. Валентина прекрасно помнит эту первую встречу, для неё она была самой тяжёлой. Девочка никак не хотела подходить к родственникам. Сколько бы отец не звал её и на мансийском и на русском языке, для неё он был чужим человеком, девочка его боялась. Потом воспитатели стали говорит ей, что это её папа и его не нужно бояться, только после этого Валентина немного успокоилась. Но всё равно была насторожена, подходила к отцу только за конфетами. Девочка боялась чужих людей. 
После этой встречи Валентина на летние каникулы поехала отдыхать в деревню Тресколье и познакомилась с остальными братьями и сёстрами. У неё было четверо старших братьев Роман, Дмитрий, Степан и Василий и две сестры Ольга и Соня. Когда её мама умерла, спустя шесть лет отец снова женился. Вторая жена Александра Николаевна Анямова и сейчас проживает в Тресколье. До этого девочка никогда не была в лесу. В первое время очень боялась выходить на улицу. В те годы лозьвинские манси держали оленей, животные ходили по всей деревне. И потом все они говорили только на родном языке, а русский язык не понимали. Многие из них никогда не учились в школе.
Вспоминая то время, Валентина рассказала: «Когда я приехала в деревню в первый раз, красоту той природы не сразу поняла. Я подумала, куда они меня привезли, как можно здесь жить. Мне было страшно и неуютно. Все со мной разговаривали только на мансийском языке, а я их не понимала и думала, что они просто меня дразнят». 
Прошло не так много времени, Валентина освоила мансийский язык. Она сразу подружилась с младшей сестрой Елизаветой, девочка научила её считать и говорить на мансийском языке. Сначала ей тяжело давался язык, но со временем стала понимать разговорную речь, позже и сама стала разговаривать. С братьями всегда разговаривала на родном языке. В Тресколье она хорошо узнала традиции и быт лозьвинских манси. 
У Николая Васильевича была старшая сестра Екатерина, когда умерла его супруга Фёкла Ивановна, она все силы отдала воспитанию детей брата. Это была женщина с добрым и с большим сердцем. 
Когда Валентина впервые приехала к родственникам, старшая сестра Ольга училась в городе Челябинске. А Соня жила недалеко от Тресколья, в деревне Бурмантово. Брат Василий сообщил им радостную новость, что нашлась их младшая сестрёнка Валя, и они сразу приехали повидать её.
В те годы ещё были живы носители мансийской культуры. Люди относились бережно к природе и ко всему живому. Строго соблюдали традиции и обряды. Например, в те времена женщинам нельзя было переезжать священную реку Вижай. Они через деревню Бурмантово несколько лишних километров шли пешком в Тресколье по болоту в обход священной реки. Валентина Николаевна вспоминая свой первый такой поход, рассказала: «Я не понимала, зачем такие мучения, если просто можно переплыть реку, и ты дома. Мы такую даль шагали пешком. Помню, как я плакала. Меня взрослые женщины несли на руках. Тогда они намучились со мной».
Жители деревни, в основном, занимались оленеводством и охотой. Приёмщиком пушнины в те годы работал Савелий Павлович Анямов, местные охотники всю пушнину сдавали ему. Кто-то за это получал продуктами или другими товарами, кто-то получал деньги. У него был сын Николай Анямов, они с Валентиной вместе учились в школе. Однажды летом они их вместе отправили отдыхать в детский лагерь. Тогда среди ребят устраивали соревнование по стрельбе из пневматической винтовки, по метанию меча и многие другие состязания. Валентина с Николаем тоже принимали участие в соревнованиях и стали победителями в одной из номинаций. Но вожатые не правильно написали их фамилию и вместо Анямова, в дипломе написали Армянова, дети обиделись и не стали брать дипломы, пока те не исправили ошибку.
Окончив восьмилетнюю школу в посёлке Полуночный, Валентина дальше учиться не стала, вернулась домой в Тресколье. Братья научили её стрелять из ружья, так девушка начала охотиться, добывала белок, зимой ставила петли на зайцев. Позже стала ставить капканы на лису, соболя и ондатру. 
В молодости к Валентине сватались многие женихи, приезжали они с разных мест на оленьих упряжках, но она всем отказывала. По словам Валентины Николаевны, ей хотелось жить одной, может так повлиял на неё детский дом, где постоянно её окружало много людей, поэтому замуж она так и не вышла. 
Когда я писал этот материал, к нам в редакцию пришло печальное известие – в мае не стало Валентины Николаевны. Родственники женщины сообщили, что возвращаясь в лесную избушку через большое болото, у неё случился сердечный приступ. Наша редакция приносит искренние соболезнования всем родственникам, друзьям и близким Валентины Николаевны. В моём сердце она навсегда останется доброй, гостеприимной и жизнерадостной женщиной.
