1 июня 2015 в Международный день защиты детей музее Природы и Человека в рамках культурно-просветительской программы был проведен V Детский интеллектуальный фестиваль «Ростки Югры» состоялась открытие выставки «Древние следы».
На выставке «Древние следы» дети знакомились с древнейшими видами искусства – наскальной и мобильной живописи. На выставке были предоставлены подлинные предметы и фотографии артефактов из археологических коллекций музея Природы и Человека с гравированными и отпечатками пальцев мастеров того времени. Так как на территории Ханты-Мансийского округа нет пещер с рисунками вместо наскальной живописи музей представил археологические орудия быта того времени. Глиняные фигурки, фрагменты чаш, поделки с рогов животного мира.
Выставка продолжит свою работу до 30 июля 2015 года, она рассчитана на широкий круг посетителей.
Александр ВЬЮТКИН
