Светлана Астапович, представитель обских манси, сотрудница музея «Торум Маа», рассказала нам о поездке в Финляндию. В январе этого года она участвовала в работе международного семинара «Матиас Алексантери Кастрен в Сибири», проходившем в г. Хельсинки.
Матиас Кастрен известен как первый финский исследователь уральских языков, этнограф. Основная цель научных экспедиций в Сибирь – установление происхождения финнов. Он родился 2 декабря 1813 года. К 200-летию учёного сотрудники Общества имени Кастрена и Хельсинского университета организовали семинар. Профессор Хельсинского университета Норман Лангерак выступил с докладом «М.А. Кастрен как вдохновение финно-угорской деятельности», а профессор Юха Янхунен сделал сообщение об особом финском мышлении Кастрена. Доцент Будапешского университета из Венгрии Энико Сий сопоставила научные экспедиции Кастрена с венгерским исследователем Антала Регули.  Об исследованиях  марийского языка рассказал гость из Марий Эл Олег Сергеев. Светлана Астапович подготовила доклад на тему  «Музей в моей жизни»: сохранение и трансляция традиционной культуры обских угров в Этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа».
В рамках семинара представили выставку, отражающую вехи экспедиций Матиаса Кастрена в Сибирь. Экскурсию провела Ильдико Лехтинен, старший научный сотрудник Музея культур при Музейном Ведомстве Финляндии. Здесь же состоялась презентация песни-романса на стихи Кастрена в обработке Йормо Етто и пианистки Еса Тиккала. Эту песню исполнил Йоуко Прами.
Светлана Астапович благодарит организаторов мероприятия: председателя Общества Кастрена Ильдико Лехтинен, координатора Тармо Хаккарайнен и секретаря Марья Лаппалайнен. По её словам, поездка не прошла бесследно. Участие в семинаре вдохновило её к новым проектам в научно-исследовательской работе. Надеемся, что результат не заставит себя долго ждать.
Тамара МЕРОВА
