Депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева,  депутат Думы Югры – председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин, заместитель директора департамента внутренней политики Сергей Тимошков, советник первого заместителя губернатора Надежда Савина приняли участие в заседании организационного комитета по увековечиванию памяти российского учёного, представительницы народа манси, доктора филологических наук Евдокии Ромбандеевой.
На заседании присутствовали сотрудники Обско-угорского института научных исследований и разработок, национальные СМИ,  а также приезжала из Урая племянница Евдокии Ивановны Татьяна Дмитриевна Слинкина. Как сообщила заместитель директора Обско-угорского института Марина Воробьёва, в январе в институте состоялось рабочее совещание по увековечению памяти мансийского учёного. Там было высказано несколько предложений, назвать в городе Ханты-Мансийске одну из улиц, парков или скверов её именем, затем обратится в авиакомпанию «ЮТэйр» и назвать самолёт, так как ею была выпущена книга под названием «Душа и звёзды».
Татьяна Гоголева отметила: «Нужно обязательно обратиться по этому поводу в авиакомпанию, пусть обдумают данное предложение. Личность такого масштаба приходит очень редко, когда ещё вырастет лингвист такого уровня. Ею изданы учебники для школ, для педучилищ, древний героический эпос манси не только успела перевести, но и издать. Оставила после себя большой труд — это богатство всего финно-угорского мира».
Сотрудники института готовятся к научной конференции, которую планируют провести в следующем году к 90-летию Евдокии Ромбандеевой.
Татьяна Степановна также рассказала о том, что в Москве встречалась с послом Венгрии Яношом Балдой и они говорили об увековечении памяти Евдокии Ивановны Ромбандеевой. В следующем году он планирует посетить Югорскую землю, воочию увидеть место работы и научные труды мансийского учёного.
