17-18 марта 2022 года в городе Санкт-Петербурге состоялся Международный семинар по сохранению и популяризации языков коренных малочисленных народов Арктики.
Организаторами семинара выступили:
- “Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири, и Дальнего Востока Российской Федерации”;
- “Федеральное Агентство по делам национальностей» при поддержке министерства Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики, и министерство иностранных дел Российской Федерации.
- Оператором мероприятия является председательство Российской Федерации в арктическом совете Фонд РОСКОНГРЕСС.
Данное мероприятие проводилось на площадке РГПУ имени А. И Герцена, где выступили с публичной речью и проектами множество людей. В семинаре приняли участие представители органов власти, авторы учебников, преподаватели, разработчики проектов, молодежь. И это представители различных этносов: чукчи, нганасаны, юкагиры, долгане, эвенки и эвены, коряки, юкагиры, ненцы с Архангельской области и Ямало-Ненецкого автономного округа, ханты с Югры и Ямала и многие другие.
Было видно, собравшиеся люди все заинтересованы в сохранении культурного наследия Арктики. Здесь активно обсуждались вопросы, связанные с преподаванием родного языка и литературы, как в школе, так и в высших образовательных учреждениях. Удивительным и показательным явился тот факт, что везде звучала речь на родных языках коренных малочисленных народов России. В первый день мне понравилось выступление Апросимова Николая с его разработанным проектом “AYANA”. Это переводчик с русского на эвенкийский язык, работающий на основе искусственного интеллекта. Многих заинтересовала его работа по популяризации языка, ведь в наше время она является самой востребованной. У каждого малочисленного языка должна быть такая же программа, с помощью которой люди записывают удивительную речь, тем самым сохраняя ее в истории человечества.
18 марта также прошла презентация просветительско-образовательного проекта Литературный конкурс «Голос Севера». Вице-президент по вопросам образования и проектной работе Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Нина Глебовна Вейсалова с интересом и гордостью рассказала всем, что «Голос Севера» -  это масштабный литературный конкурс среди начинающих авторов на языках коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. В ходе мероприятия были награждены дипломами победители конкурса. Марина Афанасьевна Рачинская сообщила, что из 68 заявок участия отобрали 64. Все участники писали стихотворения, рассказы на своих родных языках с переводом на русский.  Победителями стали как дети, так и взрослые. Большую работу по подготовке данной Литературной гостиной и сборника произведений «Голос Севера» провели Светлана Леонидовна Чернышова, председатель Санкт-Петербургского отделения Ассоциации ССиДВ.
На этом семинаре свои выступления представили преподаватели и студенты Института народов Севера. Весьма интересным и познавательным было выступление Аркадия Ивановича Гашилова. А Людмила Борисовна Гашилова представила доклад о нивхском писателе Владимире Санги, который в этот день 18 марта отмечал свой 87 день рождения на Сахалине. Зоя Степановна Рябчикова рассказала о научно-образовательных проектах, которые ведут преподаватели кафедры уральских языков со студентами. Зоя Степановна представила проект, который она ведет со студенткой 1 курса этнофилологического образования Броваренко Вероникой. Затем Вероника читала на хантыйском и русском языках стихи хантыйского поэта Романа Ругина, увлекательно рассказала о его творчестве.
Все выступающие читали стихи на своих родных языках. Лица всех участников были ясными, солнечными, взгляды открытыми и радостными.
Очень приятно, что мероприятие прошло на высоком уровне. Я рада тому, что люди заинтересованы в сохранении языков коренных малочисленных народов Севера, Сибири, но и Арктики!
Галина ДУНАЕВА
