Наверное, каждый человек ждёт наступление Нового года. Поздравляя друг друга, мы желаем нашим близким и друзьям всего самого хорошего и доброго. И, конечно, чтобы сбылись все наши мечты.
Большим сюрпризом для хулимсунтских ребятишек было проведение новогоднего утренника, организованного КСК и состоявшегося 3 января в ДК «Фортуна».
Праздник начался с выступления старших школьников, показали театральную постановку известной сказки «Морозко». Ну, а потом Дедушка Мороз со Снегурочкой и Бабой Ягой провели весёлые игры с детьми, выслушали все стихи и песни и вручили сладкие подарки. Несмотря на холода, все ребятишки пришли повеселиться с Дедом Морозом. Такой праздник, безусловно, надолго останется в их памяти.
Анна АЛГАДЬЕВА
