Наталья Комарова в конце июня провела заседание комиссии по вопросам обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности Югры. Заседание прошло в режиме видеоконференции. Участники встречи обсудили ситуации на региональном рынке труда и вопрос по погашению задолженности по заработной плате.
Правительство округа контролирует ситуацию на рынке труда и делает всё необходимое для трудоустройства населения. Отметим, что показатель уровня неработающего населения в два с половиной раза ниже среднего по стране и самый низкий среди субъектов Уральского федерального округа.
При содействии социальных органов и служб с начала года создано 6873 рабочих места, это на 730 мест больше, чем в прошлом году. Здесь важно отметить активную работу малого и среднего бизнеса в данном направлении. Субъектами предпринимательства, получившими меры государственной поддержки, с начала года на постоянной основе создано порядка тысячи новых рабочих мест. По словам главы региона, набранный темп необходимо поддерживать и создавать наработку к осени, когда традиционно на рынке труда будет снижена активность.
В продолжении обсудили вопрос по своевременной оплате труда. Как сообщил исполняющий обязанности директора департамента труда и занятости населения автономного округа Валерий Беспояско: «Объём задолженности перед гражданами идёт на снижение. Он составляет 41,1 миллиона рублей на тринадцати предприятиях. За предыдущий месяц людям выплачено 87 миллионов рублей. Шесть предприятий погасили задолженность полностью и восемь – частично».
По последним данным остались ещё  2944 работника, которым ещё предстоит выплатить задолженность. К таким предприятиям будут приняты меры, и они должны соблюдать сроки выплаты долгов.
Тамара Мерова
