Первого апреля Саранпаульской средней школе исполнится 112 лет. Во время командировки в п. Саранпауль Березовского района я посетила школу, пообщалась с учителями и учащимися. Директор образовательного учреждения – Андрей Дмитриевич Попов.
Заместитель директора по научно-методической работе Раиса Михайловна Капшук  рассказала о школе:
- В начале школа была в д. Щекурья, детям из Саранпауля было трудно до неё добираться. Позднее количество детей увеличилось, поэтому пришлось построить школу в п. Саранпауль. Первоначально она была четырехлетней, позднее  - неполной средней. А в 1956 году состоялся первый выпуск десятого класса.
Что касается помещения, в начале школа располагалась в крестьянском доме, позже, где-то в середине 20-х годов, построили уже стационарное здание. Потом школа поменяла ещё четыре помещения. Но всегда была проблема с отоплением зданий. Построили двухэтажную школу, в техническом отношении она тоже не устраивала, ещё три раза горела. И лишь в 2006 году мы переехали в это здание.
Когда я пришла работать в школу, было 870 учеников, а сейчас – 375, из них манси – 196. Дети изучают мансийский и зырянский языки. Раньше у нас были учебные предметы «Охота и рыболовное хозяйство» и «Декоративно-прикладное искусство». В 11 классе дети для сдачи выпускных экзаменов выбирали эти предметы. Это было подспорьем для ребенка, которому с трудом даются предметы основного цикла, а охотоведение он сдает на четверку или на пятерку. У детей был стимул познать новое на таких предметах. 
Раньше в школу приходили рыбаки-охотники, оленеводы. Например, за час охотник мог научить детей, как установить слопец, показывал способы применения капканов. Или оленевод показывал, как установить чум, обустроить его. Бабушки с удовольствием приходили в школу, делились своим творчеством, своими умениями. Позднее предметы национально-регионального компонента убрали, сократили всех мастеров, ставки преподавателей дополнительного образования передали в детско-юношеский центр.
По словам Раисы Михайловны, работать с детьми в школе очень нравится. Она учитель истории и английского языка. Родилась в г. Новосокольники Псковской области. Училась в Смоленском педагогическом институте, по направлению приехала в Саранпауль, где трудится вот уже  более сорока лет. С мужем Алексеем воспитали двоих сыновей. Поселок очень нравится, и работа по душе. Желаем Раисе Михайловне здоровья, успехов, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
