С Натальей Петровной Мониной мы познакомились в деревне Ванзетур Березовского района на Межселенческих соревнованиях по гребле на калданках «Маньхап». Состязания проходили 6 августа на озере Ванзетурский, которое расположено недалеко от мансийского поселения.
В соревнованиях участвовали дочери Натальи Петровны Лена и Маша. За них болела вся большая семья. Когда младшая дочь Лена выиграла одиночные гонки среди девушек до 18 лет, материнской радости не было предела.
Женщина по национальности манси, но, к сожалению, не говорит на родном языке. Только понимает устную речь. На соревнование она приходила в национальном платье обских манси. Традиционный наряд специально к этому празднику для неё сшила близкая родственница.
Наталья Петровна рассказала, что она — мама шестерых дочерей. Недавно стала бабушкой, старшая дочь подарила ей внучку Илону. Самая младшая Генриетта только в этом году пошла в школу. Так сложилось, что ее первый муж рано ушел из жизни, и она осталось с пятью маленькими девочками. Воспитывать одной детей женщине было очень тяжело. Но судьба подарила ей второго мужа. Валерий Анатольевич Рынин — житель деревни Шеркалы Октябрьского района. Родом он из города Иванова. Познакомившись с Натальей, он переехал к ней в Ванзетур. У них родилась общая дочь.
Он по национальности русский, но, как и все местные жители, очень любит рыбалку и охоту.
— Кто бы мог подумать, что я когда-нибудь женюсь на манси. Если бы мне сказали это лет двадцать назад, я бы не поверил. Сейчас мы живем хорошо, у нас растет маленькая дочь, есть для кого жить.
Наталья Петровна немного рассказала о своих корнях. Раньше все ее родственники жили в деревне Резимово. Эта мансийская деревня была расположена на краю соснового бора, и поэтому, на мансийском языке носило соответствующее название — Тары-сав-павыл, что переводится как «Сосновое поселение». Селение находилось на левом берегу Северной Сосьвы в устье маленькой речки Ялпын я. Когда началось укрупнение колхозов, всех местных жителей переселили в поселок Ванзетур. С тех пор там они и живут. Своей родиной женщина продолжает считать именно то место, где стояло Резимово. Поэтому на вопрос, откуда она родом? Наталья Петровна ответила: «Из деревни Резимово, которой уже давно нет на карте округа».
