Загляну в свою ладонь – 
Вижу реки и озёра, 
Вижу чётко дом родной, 
Солнце прячется за горы. 
Вижу я оленьи тропы, 
Рядом – нарты на снегу, 
Вижу ягоду-морошку, 
Вижу древнюю тайгу. 
Поднесу ладонь я к сердцу – 
Слышу милой мамы песню, 
Слышу: лодочка плывёт, 
Слышу, как играет Обь. 
Слышу я молитвы деда, 
Запах дыма от костра, 
Звуки бубна чётко слышу, 
Слышу, как поёт тайга. 
Загляни в свою ладонь... 
Поднеси ладонь ты к сердцу...
 
 
Это стихотворение было написано Аллой Иштимировой-Посоховой в 2010 году. Лирические строки молодой девушке пришли в момент воспоминаний о своём дедушке Павле Тарасовиче Костине. По воспоминаниям Аллы, он был человеком незаурядным, и как-то раскрыв её маленькую ладонь, по линиям руки начал описывать красивые картинки родной природы. Те самые чувства Алла попыталась выразить в стихотворной форме. Год назад она стала готовить новый проект, предложив перевести это стихотворение на родственные финно-угорские языки. И сейчас оно переведено на 16 языков и представлено в «Сборнике одного стихотворения: Загляну в свою ладонь». Презентация сборника состоялась в Ханты-Мансийске в библиотеке номер шесть, и была посвящена дням родственных финно-угорских народов и Международному году родных языков коренных народов мира.
 

В данном проекте участвовал большой авторский коллектив, в  него вошли представители творческой интеллигенции из различных регионов России и ближнего зарубежья. Кроме переводчиков стихотворения, участие приняли также 16 художников, которые создавали иллюстрации к произведению по-своему стилю и технике. Вступительные слова в сборник написали югорский поэт, член Союза писателей России Павел Черкашин и кандидат филологических наук Дина Герасимова.  

 
На мансийский язык стих перевела поэтесса Светлана Динисламова, а иллюстрацию представил Али-Владислав Алеев. На хантыйский язык стихотворение представила заслуженный работник образования ХМАО-Югры Евдокия Нёмысова, а иллюстрацию к ней подготовил заслуженный художник России Геннадий Райшев. Со всем авторским коллективом можно будет познакомиться, взяв книгу в руки, где о каждом из них с теплотой и искренностью рассказала Алла Иштимирова-Посохова. 
Отдельно хотелось бы  сказать о переводах стихотворения на языки водь и ижор. Это исчезающие языки народов России, на них мало кто говорит, и поэтому сложно было найти переводчиков. Но, тем не менее, на проект отозвался учёный лингвист из Санкт-Петербурга Мехмет Муслимов, благодаря которому, в сборник вошли два перевода на языках водь и ижор.

На вечере стихотворение «Загляну в свою ладонь» прозвучало на разных языках. От кого-то мы услышали его по видеоряду, от других на площадке презентации. Сотрудница библиотеки Галина Слегтина  прочитала стихотворение на удмуртском языке, девочки из культурно-этнообразовательного центра Алина Норова и Света Колова рассказали его на мансийском языке. Евдокия Нёмысова представила его на хантыйском языке. 
 

Литературный вечер прошёл в очень дружеской, приятной атмосфере, каждому гостю был вручен сборник с автографом автора. Алла Иштимирова-Посохова, кроме аплодисментов, получила замечательные подарки, набор кукол, одетых в традиционные костюмы финно-угорских народов и вышитые варежки с рисунком на ладошке.  
