Семья – это одна из самых ценных и важных ячеек в обществе, которая играет огромную роль в жизни каждого человека. Семейные отношения формируют наши ценности, учат нас любить и быть любимыми, обеспечивают поддержку и безусловную привязанность. Первоначально, семья – это место, где мы рождаемся и растём. Это наше первое общество, в котором мы учимся, получаем знания, навыки и ценности. 2024 год Президентом России объявлен Годом семьи, и сегодня я хочу рассказать об одной простой и очень дружной семье Неттиных. 
Екатерина Сергеевна Неттина родилась в селе Теги Берёзовского района. Её мама Нина Петровна Неттина (в девичестве Монина) по национальности манси из посёлка Сосьва. Она много лет проработала в образовании, сейчас на пенсии. Папа Сергей Афанасьевич родился и жил в Тегах. Работал на электростанции, в доме культуры. Всю свою жизнь родители Екатерины работали в Тегах и посвятили себя своему родному селу. Сейчас живут в районном центре Берёзово. Родители Екатерины являются главными учителями, которые передали ей свои знания и опыт и помогли стать личностью. Они дали всей семье эмоциональную поддержку. Внучки Оксана и Света участники коллектива «К истокам» (руководитель Табун М.А.) и являются активными участницами всех поселковых, районных мероприятий, связанных с культурой обских угров.
Братья Екатерины Алексей и Александр служили в Чечне. Александр работал в полиции.
Семья обеспечивает нам безопасность и защиту. Внутри семьи мы чувствуем себя комфортно и в безопасности. Родители заботятся о нашем благополучии, здоровье и развитии. Они создают стабильную и надёжную среду, в которой мы можем расти и развиваться. В семье мы находим понимание, сочувствие и поддержку в трудные времена. Мы можем открыто выражать свои чувства и эмоции, зная, что нас слушают и понимают. Члены семьи дарят нам тепло, ласку и заботу, что способствует нашему психическому и эмоциональному благополучию. И это мы видим в большой семье Неттиных. Я хорошо помню прабабушку и прадедушку: Марию Васильевну и Афанасия Григорьевича Неттиных. Это замечательные люди нашего села – скромные, добрые, отзывчивые, трудолюбивые, всех их достоинств не перечесть. И о них нам надо рассказывать нашим детям, внукам и правнукам. Они герои, которые пережили трудные времена войны и послевоенное время. Низкий поклон Вам наши Герои – труженики тыла!!! А со стороны Нины Петровны – это Пётр Николаевич и Анна Никитична труд, которых нельзя переоценить. Оленеводы, рыбаки, охотники – это всё о семье Мониных. Ну и как я люблю говорить, если у тебя есть семья – ты поистине счастлив. И вот так о своей семье написала Света Неттина:
 «Моя семья» 
Моя семья – это мои родители и моя старшая сестра. Мою маму зовут Екатерина, она работает воспитателем в детском саду. Папу зовут Иван, он работает сварщикам на стройке. Старшая сестра Оксана учится в 11 классе. 
Меня зовут Светлана, я учусь в 1 классе. Я рада, что у меня есть такая дружная семья. 
Ещё у нас есть питомцы – это кот Борис и маленькая собака Линни. Я люблю с ними играть. У меня есть бабушка Нина и дедушка Сергей. Они живут рядом с нами. А другие бабушки Римма и Елена, и дедушка Константин живут в городе Тюмени. К ним мы ездим в гости. Я очень люблю свою семью. Они всегда поддерживают меня и помогают во всём.   
Марина Табун
 
