Ханты-Мансийск в очередной раз собрал лингвистов, историков, этнографов на межрегиональную научно-практическую конференцию «Этнокультурное пространство Югры: опыт реализации проектов и перспективы развития». Конференция была организована Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок, департаментом образования и молодёжной политики в рамках государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера». Работа проводилась в режиме видеотрансляции, образовательные и научные учреждения окружных муниципалитетов постоянно были на связи.
 
На пленарном заседании учёные разных областей науки представили доклады, поделились своими исследованиями в вопросе многообразия языков и культур в регионе. Ведущий научный сотрудник Института лингвистических исследований РАН из Санкт-Петербурга А.А. Бурыкин рассказал о результатах языковой практики среди народов Севера за сорок лет. О жанровой стратегии современной  финно-угорской поэзии, традициях и новаторстве познакомила О.И. Налдеева, профессор Мордовского государственного педагогического институт им. М. Е. Евсевьева.  «Этнокультурную панораму современной Югры» исследовала заведующая отделом Севера и Сибири Институт этнологии и антропологии РАН Е.А. Пивнева. Профессор кафедры Истории и археологии Тульского государственного педагогического университета Е. Мартынова изучила этническую мобилизацию обских угров: о символах и механизмах. 
Затем работа продолжилась на экспертных сессиях с  разными тематическими дискуссиями. На одном из сессий обсуждали этнокультурное пространство региона и языковое сознание. Заведующая национальным отделением Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа А.Р. Станиславец обратилась к научным сотрудникам Обско-угорского института, основательно и скрупулёзно подойти к написанию учебных пособий по родному языку. Поскольку оно сказывается на обучении и подготовке педагогических кадров не только студентов из числа коренных малочисленных народов, но и других. Также она отметила, к большому сожалению, из года в год в колледже сокращается количество учащихся со знанием родного языка.
 О роли СМИ в этнокультурном пространстве Югры познакомила заместитель директора объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Н.И. Вах. С интересным докладом выступила научный сотрудник отдела финно-угорского языкознания и  исторической лингвистики Институт языкознания Венгерской академии наук  Чилла Хорват. Она продемонстрировала «лингвистический ландшафт» города Ханты-Мансийска как некий взгляд иностранного гостя по использованию хантыйского или мансийского языка в названиях учреждений, музеев, разных брендов или каких-либо визуальных знаков в общественных местах.
В завершение научной работы озвучили резолюцию конференции и приняли итоговый документ. Все выступления и доклады, а также результаты итоговых документов размещены на сайте Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. 
