Ежегодно на площадке регионального информационного центра «Югра»  итоги года подводит депутат, председатель комитета по энергетике Государственной Думы, президент общероссийского отраслевого объединения работодателей нефтяной и газовой промышленности Павел Завальный. Основными темами пресс-конференции 2022 года стали антисанкционные меры правительства, федеральный и региональный бюджет. 
Он напомнил, что год прошёл под санкциями, которые вводили западные страны, в первую очередь против экспорта российских энергоресурсов. Но их ограничительные меры не дали ожидаемых результатов. По сути, за весь период экспорта, валютная выручка от углеводородных и энергетических ресурсов оказалась максимально рекордной. Что ведёт к стабилизации на финансовом рынке и позволяет сбалансировать и федеральный, и региональный бюджеты. При этом защищены социальные статьи расходов, в том числе индексация пенсий, помощь семьям мобилизованных. 
В этом году Государственной Думой было принято рекордное количество законопроектов –  свыше 650 за всю историю работы Госдумы. Прежде всего, оно связано с интеграцией новых территорий в Россию (принято 25 новых законов), и далее с принятием правовой базы для компенсации последствий санкций, последствий экономического кризиса, вопросов импортозамещения, организации инжиниринга, параллельного импорта, поддержки отраслей промышленности, где имеется технологическая зависимость от Запада. Всё это создаёт основу для дальнейшего развития страны. 
Тамара МЕРОВА
