 
В канун празднования Дня оленевода коми-зыряне села Саранпауль Березовского района провели встречу с гостями из Республики Коми. Первые семьи зырян из-за Урала основались на р. Ляпин в середине XIX века. Оленеводы-зыряне вынуждены были переселиться из Коми республики из-за копытки, которая нещадно косила их оленей. Перебравшись через горы и спустившись по рекам вниз, они облюбовали холмистую местность на правом берегу р. Ляпин. Так появилась деревня Саранпауль, что в переводе с мансийского означает - «Зырянская деревня».
Надо отметить, что за Уралом в Республике Коми оленеводы не проводят такие праздники. Поэтому они с огромной радостью приняли приглашение приехать в Саранпауль на празднование Дня оленевода. Гости увидели много нового, узнали о своём народе много интересного, отведали вкусные блюда и насладились захватывающими гонками.
