В правительстве округа состоялась пресс-конференция, посвященная деятельности органов власти и чрезвычайных служб спасения во время дорожно-транспортного происшествия под Ханты-Мансийском, которое произошло четвертого декабря. В это день дети возвращались с окружных соревнований по акробатике в Нефтеюганск. Во время следования автобус столкнулся с грузовиком, перевозившим спецтехнику. На месте происшествия погибли десять человек, двое скончались в больнице.
Заместитель губернатора Дмитрий Шаповал один из первых  прибыл на место аварии и координировал работу всех ведомств. «Безусловно, первым и самым главным, было доставить пострадавших в больницу, воспользоваться временем оказания первой помощи, чтобы стабилизировать пострадавших детей и взрослых. В целом, службы оперативного реагирования сработали хорошо», - отметил Дмитрий Шаповал.
Заместитель губернатора Алексей Шипилов добавил, чтобы в будущем не допустить подобных трагедий, необходимо четко представить причины, которые привели к созданию такой трагедии. Сейчас над этим работают лучшие следователи.
«Пока мы не имеем возможности комментировать причины. Сейчас мы лишь видим, что это не одна, а комплекс сложившихся одновременно причин, в возникновении которых задействованы многие лица, в том числе и ответственные. С первых минут, как об этом происшествии стало известно, губернатор Югры Наталья Комарова принимала самое живое участие по урегулированию ситуации и недопущения подобного впредь», - подчеркнул политик.
«Всех волнует вопрос, почему не было организовано сопровождение автомобилем ГИБДД автобуса, который перевозил детей из Ханты-Мансийска в Нефтеюганск? Да, действительно, сопровождения не было, потому что управление МВД РФ по Югре не располагало информацией о проведении данного мероприятия и о перевозке детей на данное мероприятие», – заявил начальник УМВД РФ по ХМАО-Югре генерал-майор Василий Романица.
Мэр города Нефтеюганска Сергей Дектярёв добавил: «На сегодняшний день директор спортивной школы уволена и находится под домашним арестом по решению суда».
В завершении заместитель губернатора Алексей Шипилов еще раз напомнил, что важно изменить собственное отношение к вопросам безопасности: «Если мы подойдем к этому комплексно, всем гражданским обществом, мы сможем изменить ситуацию и в будущем не допустить повторения таких событий».
Галина Кондина 
