В Петрозаводске  21-22 сентября состоялся Международный медиа форум «Финно-угорский мир. Фокус Карелия», посвящённый 100-летию республики Карелии. Участие в форуме приняли журналисты республик: Удмуртия, Мордовия, Марий Эл, Коми, Ямало-Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов, Тверской, Ленинградской, Московской областей и других регионов. В рамках мероприятия была организована панельная дискуссия «Финно-угорские национальные масс-медиа: взгляд на регионы и этносы». Президент Гильдии межэтнической журналистики Маргарита Лянге предложила представителям всех уровней власти информировать журналистское сообщество о состоянии языков и культуры в финно-угорском мире. Во второй половине дня журналисты работали на трёх площадках: национальная периодическая печать, национальная телерадиожурналистика и финно-угорский мир online. На секциях коллеги средств массовой информации поделились информацией о перспективах развития СМИ на родных языках, и какое место отводится в регионах языкам и культуре.
Сотрудники издательства «Периодика» поделились опытом работы о национальных изданиях на языках вепсов, карелов и финнов. Из того, что они презентовали, большой интерес вызвали детские издания. В республике Карелия детская аудитория читает журналы на трёх языках. Кроме этого, они издают книги, сборники, словари и другие издания.
На следующий день журналисты выехали в сёла Кинерма и Ведлозеро. На первой площадке организовали работу с читателями и подписчиками национальных СМИ, а также встретились с детской аудиторией. В это же время в Доме карельского языка шло заседание Межрегиональной общественной организации «Содружество финно-угорских журналистов». Региональные национальные средства массовых информаций поделились опытом работы, а также обозначили круг вопросов, которые необходимо рассмотреть на заседании. Было предложено – поддержать межрегиональное издание «Финно-угорская газета», и, в связи с этим,  разработать концепцию издания, открыть на территориях республик, областей и округов корпункты.
 На одной из площадок директор Объединённой редакции национальных газет Раиса Решетникова поделилась новыми проектами. Один из значимых проектов в Югре – «Юный корреспондент». Было отмечено, что журналисты округа тесно сотрудничают с образовательными учреждениями, где преподаются и изучаются родные языки, предметы этнокультурного цикла. Таким образом, молодые журналисты из числа коренных малочисленных народов Севера придут в национальные СМИ.
 При поддержке Правительства и Губернатора Югры Натальи Комаровой в редакции будут осуществляться новые творческие проекты.
Раиса Решетникова
