Жили  на свете  два неразлучных друга Саша и Гоша.  Жизнь их протекала    рядом с красивыми величественными Уральскими горами и богатыми  лесами. Они любили играть  на свежем воздухе, кататься  на велосипеде,  на лыжах, гонять футбол.
Среди своих одноклассников они славились крепкой дружбой. Их так окрестили – «Друзья - не разлей вода». Каждую осень они часто ходили в лес слушать шелест деревьев, голоса птиц, собирать брусничный лист, северную аскорбинку – клюкву, кедровую шишку, вообще всё то, чем богаты северные югорские леса.
Однажды,  как обычно, они пошли в лес.  Вдруг, шагая по сказочному «золотому» лесу, они    увидели на дереве белочку. Она была красивая и пушистая. Они играли, веселились, прыгали за белкой. Пока белочка прыгала по деревьям, она завела их в чащу. Мальчики поняли, что они заблудились.
Наступили сумерки, стало темнеть. Саше и Гоше стало страшно. Долго ходили они и искали обратный путь, но так и не нашли. Устали и остались ночевать в лесу.  Ночь они провели под открытым небом, по очереди охраняя друг друга, укрываясь одним плащом от осеннего северного холода.  Утром они пошли искать дорогу домой. Дети шли и веселили друг друга, а собранные горсточки ягод делили на двоих.  Каждому из них было страшно, но они не подавали даже вида, старались друг друга поддержать  и помочь. Как учили их деды, ветераны войны, ветераны 45года. Их слова остались в памяти,  и сейчас они звучали как совет: «Настоящий друг - это как брат, а победа ждет, если вы вместе. Когда вместе, вы - сила».  Долго  ходили ребята, но не заметили, как солнце уже поднялось высоко.  И снова мальчики, как вчера, увидели дерево. Оно  было приметным -  большой старый кедр с огромными толстыми ветками. А на нём    сидела белка, та самая, которая увела их в лес. Друзья вспомнили о тропинке, узнали её. Они с радостью побежали по ней, и вышли из леса на дорогу.  Белка на прощанье помахала им хвостом, приговаривая: «Каждый другом силён. Какую дружбу заведёшь, такую и жизнь поведёшь». Будто  проверяла их предыдущей ночью. Дети успешно добрались до дому. По дороге они молчали, радовались, обнимались и даже плакали, и каждый хотел сказать: «Спасибо». Ведь друзья редко говорят, как они дорожат друг другом. Осенью в школе на уроке русского языка на тему «Воспоминание о лете» ребята написали сочинение на пять, а дружба их с годами крепла.
Сейчас эти ребята выросли, разъехались по городам Югорского края, но по-прежнему, приезжая в родной посёлок,  не забывают свои детские увлечения и учат своих детей, как  учили их деды.
Татьяна ХОЗЯИНОВА,
ученица 4а  класса Саранпаульской средней  общеобразовательной школ
