День рыбака стал фестивалем «День югорского муксуна» только в последние годы. Празднуют его в Ханты-Мансийске с большим размахом, территория праздника занимает всю набережную реки Иртыш. В девять часов начались соревнования по рыбной ловле. В этом году заявлено тридцать три участника, среди них были три женщины. Им было отведено всего три часа для рыбной ловли. Затем по весу самой крупной выловленной рыбы среди них выявили победителей.
Само открытие фестиваля было в одиннадцать часов. Приветствуя югорчан с праздником, директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов сказал, этот фестиваль проводится в честь профессионального праздника работников рыбной отрасли. В годы Великой Отечественной войны из нашего региона поставлялось много рыбной продукции на фронт. И сегодня это одно из главных отраслей экономики нашего округа. Поздравил горожан и глава Ханты-Мансийского района Петр Захаров. Он отметил, к этому празднику причастна каждая семья в округе, ведь на столе у всех есть местная рыба.
Праздничную часть фестиваля представили артистка театра обско-угорских народов «Солнце» Юлия Яркина и ее мама Маргарита Рябова. Они исполнили песни на языках ханты и манси. Молодой коллектив «Югорское созвездие» показали танцы коренных народов.
В это же время недалеко от места проведения фестиваля «День югорского муксуна» расположился «Пикник ХМ», посвященный Дню семьи, любви и верности. Для жителей и гостей города там были организованы различные спортивные состязания, творческие мастер-классы, игры для детей и их родителей.
