В конце июня состоялось очередное заседание Думы округа. На нём было рассмотрено более тридцати вопросов. В первую очередь депутаты приняли законопроект о награждении Почётной грамотой Думы и нагрудным знаком «За вклад в развитие законодательства». 
Затем обсудили  законопроект «Об исполнении бюджета ХМАО – Югры» за 2021 год и первый квартал текущего года. В прошлом году бюджет был исполнен более чем на 100%, было израсходовано на 13 млрд рублей больше запланированного. В этом году за первый квартал бюджет был исполнен на 35%. Самое главное, что социальные обязательства были все выполнены.
Согласно внесённым поправкам в закон «О регулировании отдельных жилищных отношений в ХМАО-Югре», граждане, нуждающиеся в улучшении жилищных отношений, могут подать заявление через Госуслуги. При этом они должны быть признаны малоимущими и нуждающимися в жилищных помещениях. Кроме этого, им может быть предоставлено жилое помещение по договорам социального найма из муниципального жилищного фонда.
Поправками в закон об административных правонарушениях внесено положение об ответственности за продажу несовершеннолетним детям энергетических напитков. С 1 сентября этого года на нарушителей будут налагаться серьёзные штрафы. Также одним из принятых законопроектов органы местного самоуправления наделены полномочиями по обращению с безнадзорными животными. При финансовой возможности в муниципалитетах для них будут построены приюты.
Валентина УЗЕЛЬ
