В окружной библиотеке Югры 21 февраля, в Международный день родного языка, состоялась презентация книги "60 лет с читателями".  
Книга, составителями которой выступил авторских коллектив журналистов газеты "Ханты ясанг", приурочена к юбилею этого издания и представляет собой панораму истории становления и развития хантыйской журналистики. В сборник вошли опубликованные материалы штатных и внештатных сотрудников газеты, в разные годы выпуска. Среди них публицистика и художественные произведения хантыйского писателя, основателя и первого редактора газеты, фронтовика Г.Д. Лазарева, материалы литературных переводчиков и корреспондентов В.С. Алачева, И.Н. Ерныхова, А.М. Сенгепова и других авторов. В сборнике также широко представлены фотоматериалы из архивных фондов газеты. 
Идея выпустить в свет подобную книгу к юбилею газеты принадлежит директору Объединённой редакции национальных газет "Ханты ясанг" и "Луимас эрипос" Раисе Решетниковой. Финансовые средства на издание книги выделил департамент общественных и внешних связей автономного округа в рамках грантовой поддержки. На презентации книги "60 лет с читателями" заместитель директора департамента Ирина Безносова поздравила собравшихся с Международным днём родного языка. Она отметила социальную значимость подобных проектов и выразила уверенность в том, что с выходом сборника была увековечена память тех людей, которые создавали югорскую национальную журналистику  и способствовали тому, чтобы сегодня выходили газеты «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». И выразила слова благодарности в адрес коллектива редакции за то, что они работают и сохраняют родные языки.       
На протяжении многих лет деятельность хантыйской газеты была неразрывно связана с Марией Волдиной и Таисией Себуровой. Легенды югорской национальной журналистики были приглашены на мероприятие, и охотно поделились с присутствующими воспоминаниями журналисткой деятельности. 
Мария Волдина значительный период жизни работала в хантыйской газете, в том числе, долгие годы была бессменным главным редактором газеты. Она рассказала присутствующим, что после окончания Ханты-Мансийского педучилища работала учителем начальных классов в селе Казым Берёзовского района и о работе в окружной газете даже не думала. Вся её жизнь изменилась после встречи с хантыйским писателем Владимиром Волдиным. Именно после этой встречи она переехала в Ханты-Мансийск и устроилась на работу в хантыйскую газету. Помимо газеты, она с Владимиром Волдиным также записывала передачи на национальном радио.
Таисия Себурова проработала в редакции газеты «Ханты ясанг» более 30 лет: была корреспондентом, затем долгие годы трудилась на посту ответственного секретаря газеты. Вспоминая о своей работе в газете, она отметила, что в прежние годы в деревнях было много носителей хантыйского языка, с которыми было интересно встречаться, и о которых было интересно писать. Рассказала про незабываемый случай, который произошёл с ней в годы её работы на журналистском поприще: "Я поехала в командировку в деревню Тугияны. Добралась до посёлка Полноват, а оттуда мы с подругой Татьяной отправились до Тугиян на лошади. Тогда у коренных жителей ещё не было ни машин, ни снегоходов "Буран", основным средством передвижением были лошади. Дело было весной, была хорошая погода, светило яркое солнце, и мы отправились в путь. Но вдруг погода стала резко меняться, пошёл снег. Потом на нас обрушился настоящий снегопад. Он заметал дорогу, и уже ничего не было видно. Снег был мокрый и прилипал к полозьям саней. Мы проехали ещё несколько километров, и Татьяна говорит: "Все, дальше не пойдем, дорогу совсем замело, да и лошадь устала. Здесь недалеко есть охотничья избушка, там переночуем, а завтра двинемся дальше". Мы оставили лошадь на дороге, а сами пошли искать избушку. Моя подруга подготовилась к поездке, взяла с собой продукты и спички. Стало быстро темнеть. Она зажигала по одной спичке, чтобы хоть как-то сориентироваться и найти дорогу к избушке. Когда мы дошли до избушки, то в коробке осталась всего одна спичка. В доме были сухие дрова, были какие-то припасы, но спичек там не оказалось. Татьяна последней оставшейся спичкой растопила печку. Когда мы попили горячего чаю и согрелись, моя подруга сказала: "Если бы не эта последняя спичка в нашей коробке, мы бы здесь замёрзли". Вот так одна спичинка помогла нам согреться и спасла наши жизни. Назавтра мы благополучно и уже без приключений добрались до деревни Тугияны».
За годы работы в газете Таисия Степановна побывала во многих отдаленных уголках нашего округа. Её направляли в командировки и за пределы округа и страны. Самым ярким воспоминанием осталась поездка в Москву, когда её вместе с другими журналистами из округа направили на обучающие курсы в редакцию газеты "Московский комсомолец". Также незабываемой стала командировка в Германию, о которой Таисия Себурова писала на страницах хантыйской газеты.  
Презентация книги "60 лет с читателями" прошла в тёплой дружеской обстановке. А как могло быть иначе. Ведь на мероприятие, прежде всего, собрались благодарные читатели, друзья и единомышленники национальных газет. 
