В окружной столице 14-15 марта прошло двухдневное расширенное заседание коллегии департамента здравоохранения Югры по итогам деятельности системы здравоохранения автономного округа в 2018 году и перспективам дальнейшего развития.
 
В первый день работы заседания была организована работа 15 круглых столов по реализации национального проекта «Здравоохранение». Специалисты отрасли обсудили вопросы борьбы с онкологическими и сердечнососудистыми заболеваниями – одними из наиболее распространенных заболеваний в регионе, развитие системы оказания первичной медико-санитарной помощи и экспорта медицинских услуг, кадрового обеспечения и цифровизации медицины, укрепления общественного здоровья и другие вопросы.
Во второй день состоялось пленарное заседание с участием заместителя Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Всеволода Кольцова, директора Департамента здравоохранения Югры Алексея Добровольского, представителей федеральных и окружных профильных структур.
Говоря о работе югорского здравоохранения, Всеволод Кольцов отметил, что в настоящее время специалисты делают упор на более качественную диагностику и лечение сердечно-сосудистых заболеваний и онкологии, это основные причины, по которым погибает население, особенно трудоспособного возраста. 
– У мужчин стоят на первом месте сердечно-сосудистые заболевания, далее онкология. У женщин наоборот – онкология, потом сердечно-сосудистые заболевания. Решить эту проблему только повышением качества медицинской помощи – невозможно. Нам необходимо переформатировать отношение людей к своему здоровью, –  сообщил заместитель губернатора Югры.
Говоря о проблеме нехватки врачей, директор департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский рассказал, что данный вопрос решается, на сегодняшний день врачей стало больше, специалисты приезжают с других регионов и остаются здесь работать. 
