Всероссийская  этно-экологическая экспедиция прошла  с 1 по 11 августа в городе Ханты-Мансийск, она является одним из этапов образовательного маршрута «Природа, культура, этнос». Её организацией и проведением занимались Федеральный детский эколого-биологический центр (г. Москва) при поддержке Комитета Совета Федерации по образованию и науке, Союза городов Заполярья и Крайнего Севера, администрации города Ханты-Мансийска.
В работе экспедиции приняли участие 26 старшеклассников, 12 преподавателей и четверо научных сотрудников из 14 регионов РФ. Сюда вошли участники, занявшие 2, 3 призовые места на Всероссийском конкурсе «Моя малая родина: природа, культура, этнос». Руководитель экспедиции – заместитель директора Московского детского федерального  эколого-биологического центра Клавдия Васильевна Сенчилова.
Она сказала, что перед подростками из республик Башкирия и Калмыкия, Воронежской, Калужской, Кировской, Московской, Нижегородской, Новосибирской, Оренбургской, Псковской и Свердловской областей, а также городов Москва и Санкт-Петербург была поставлена цель – освоение традиционных экологических знаний в процессе осмысления взаимоотношений «человек-природа». Работали по трем направлениям «Устное народное творчество», «Традиционная материальная культура», «Фото и видео фиксация природных и этнографических объектов». По всем курсам проводились ознакомительные экскурсии, мастер-классы, изучали этнографические музейные коллекции, встречались с носителями традиционной культуры. Большую помощь в предоставлении своевременной нужной литературы и залов для работы оказала окружная государственная библиотека, за что группа им очень благодарна.
Проведение экспедиции на территории Ханты-Мансийского автономного округа дало возможность её участникам соприкоснуться с природой удивительного края, познакомится с коренными жителями Югры, их традициями неразрушающего природопользования и здоровье сберегающими древними технологиями. Заметим, это не первая поездка школьников в подобные экспедиции. Ранее ребята побывали на Алтае, Коми республике, Архангельской области и на Ямале. Там они занимались изучением лишь экологической стороны. Здесь же они благополучно связали тему экологии с этносами – ханты и манси.
В завершении экспедиции провели пробную научную конференцию. Это учебное мероприятие без оценок, но проводится по всем правилам научной конференции. Ребята подготовили и выступили с небольшими докладами по выбранной теме. Этнографы и сами носители культуры ханты и манси могли дополнить, подсказать, поправить нужную информацию. По возвращении домой учащиеся планируют доработать и расширить тему, провести сравнительный анализ с народом, проживающим на их территории. Поскольку в декабре этого года или в апреле 2014 года в Москве состоится  Всероссийский конкурс «Моя малая родина: природа, культура, этнос», в котором ребята смогут принять участие.
Тамара МЕРОВА
