Выставки художественных картин дают реальную возможность приобщения людей к миру художественной и духовной культуры. Искусство – это то, что объединяет людей, дарит красоту и радость. Именно такие чувства испытали гости на открытии выставки талантливого и увлечённого художника, члена «Союза журналистов России» Петра Нилова. Выставка его работ «Праздник цвета в жизни и творчестве» была представлена во время празднования Дня оленевода в селе Казым Белоярского района в муниципальном автономном учреждении культуры «Этнокультурный центр». 
В настоящее время Пётр Нилов является послушником в единственном на территории Ханты-Мансийского автономного округа– Югры мужском монастыре, расположенном в поселке Октябрьский. Я встретилась с талантливым  художником и поинтересовалась, где он черпает вдохновение, чтобы творить и создавать новые картины.
–  Пётр Евгеньевич, расскажите, где вы получили художественное образование?
 – В детстве мы с мамой прочитали статью в журнале о том, что есть в Москве художественная школа, куда принимают детей с одиннадцати лет. Позже мы поехали в столицу, где я успешно сдал экзамены, и меня приняли в Московскую среднюю художественную школу (ныне МСХШ имени Н.В.Томского). На тот момент мне было тринадцать лет. В Москве я учился пять лет, с 1982  по1987 годы, жил в интернате. Из наших окон был виден Кремль, а напротив  –  здание Третьяковской галереи. В последствии, в 2004 году, в её стенах прошла моя персональная выставка. Теперь там находится одна из моих картин.
После получения образования я переехал в город Красноярск, где  много лет проработал учебным мастером при художественном институте. В то время я осуществил свою мечту – поступил в Суриковский институт в Москве. После защиты дипломной работы педагог-профессор Алексей Суховецкий рекомендовал меня в Союз художников России. Окончив вуз, получил мастерскую в Москве. Но поработав в столице, я понял, что меня тянет на малую родину. И в 2009 году я переехал в родной Братск, куда увёз  свыше 300 своих картин. Стал рисовать Байкал, подолгу жил у озера Ольхон. В тех местах я много работал и написал много картин. В основном – это Байкал. Я считаю, что писать нужно во имя добра. Детям всегда говорю, не бойтесь, не стесняйтесь, рисуйте, творите. Бог есть в каждом из нас.
–  Как давно вы переехали в Октябрьский?
– В Октябрьском живёт мой друг детства Алексей. Сегодня он – Алипий, настоятель Свято-Троицкого архиерейского подворья. Вместе с ним мы когда-то учились в художественной школе в Москве. Потом он уехал учиться в Тобольскую духовную семинарию. Так наши пути разошлись на долгие годы. Три года назад я позвонил Алексею, думал, что он преподаёт в Тобольской семинарии. Тогда он и рассказал, что теперь живет в посёлке Октябрьский в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. Друг пригласил меня в гости, так мы встретились вновь. Сначала я думал, съезжу к нему погостить, но мне так понравились эти места, природа, люди, так и остался здесь.
В Октябрьском есть древнейший монастырь, один из самых древних монастырей на Урале, ему 360 лет. Сегодня отец Алипий занимается его восстановлением. Не так давно я крестился в церкви на Ольхоне, теперь хожу на службы. В прошлом году поступил в Московский Свято-Тихоновский богословский университет, где получаю второе высшее образование. Это чисто Богословский университет. В нём можно получить разные специальности такие, как программное обеспечение, журналистика или математика, но после окончания университета эти люди работают в православной структуре. В православии ведь тоже  нужны и журналисты, и программисты. Сейчас я учусь на первом курсе, мне очень нравится, там интересные лекции, прекрасные  преподаватели. В Богословском университете учится и молодёжь, и те, кто уже на пенсии – от двадцати до семидесяти лет. Так что учиться никогда не поздно.
Художник рассказал, что сегодня у него много картин – около двухсот холстов и очень много графики. Некоторые из них Пётр Нилов хочет отдать в дар Югорской Епархии по округу. Выставку картин «Праздник цвета в жизни и творчестве» планирует показать в разных населенных пунктах нашего округа.
