В правительстве Ханты-Мансийского округа – Югры состоялось заседание межведомственной комиссии по развитию коренных малочисленных народов Севера под председательством первого заместителя губернатора ХМАО-Югры А.В. Шипилова 
 
На нём был заслушан доклад о проекте плана международных, межрегиональных мероприятий на 2019 год, за реализацию которых ответственным является департамент общественных и внешних связей ХМАО-Югры. Представители коренных малочисленных народов, проживающих в автономном округе, примут участие в заседаниях координаторов Консультативного комитета финно-угорских народов, в 18 сессии Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов в Нью-Йорке, в реализации VII этапа межрегионального эколого-просветительского проекта «От истоков к устью» и в конкурсе на соискание премии правительства ХМАО-Югры имени Ювана Шесталова. Все эти мероприятия направлены на реализацию плана мероприятий по программе «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры до 2020 года».
На заседании был обсужден вопрос о проекте постановления правительства автономного округа «О порядке обоснования и внесения в Правительство Российской Федерации представлений об утверждения мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера РФ в границах Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». На сегодня участники комиссии так и не пришли к единому мнению, по каким критериям отдельные территории муниципальных образований будут отнесены к местам традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов округа. Но при этом они отметили, будет обязательно учитываться национальный состав населения муниципального образования, согласно последней Всероссийской переписи, и особенности осуществляемых ими видов традиционной хозяйственной деятельности, сохранения обычаев и верований, а также связанных с этим объективных потребностей. 
Член межведомственной комиссии, председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Думы ХМАО-Югры Еремей Данилович Айпин предложил рассмотреть такой вариант - всю территорию автономного округа признать местом традиционного проживания коренных малочисленных народов округа, как это было сделано много лет назад на Ямале. Еремей Айпин сказал: «В «Уставе (Основном законе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры) в главе 1 статьи 1 «Статус Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» написано: «Ханты-Мансийский автономный округ - Югра является исконным местом проживания коренных малочисленных народов ханты, манси и ненцев». По мнению других членов комиссии, данный вариант не будет рассматриваться в Правительстве Российской Федерации. 
