Исследователь Анатолий Анатольевич Сорокин живёт в городе Петропавловск-Камчатский, является  руководителем центра межкультурных коммуникаций и этнолингвистических исследований Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования КамГУ им. Витуса Беринга. В апреле Анатолий Анатольевич посетил Ханты-Мансийск, где проходил Всероссийский форум национального единства, на площадке «Технологии сохранения и развития родных языков» выступил с докладом «О мультимедийном интерактивном онлайн-проекте по сохранению языков и лингвистического наследия народов Камчатки».
Мы, журналисты редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», пообщались с исследователем, спросили о жизни коренных жителей Камчатского края. В своём докладе он сказал о том, что носителей ительменского языка мало осталось. Поинтересовались, сколько человек говорит на ительменском языке? Анатолий Анатольевич рассказал: 
- К большому сожалению, именно носителей языка, в отличие от языковых активистов и тех, кто занимается популяризацией языков, точно знаю, что один носитель остался, он уже в преклонном возрасте. В прошлом году алеутского языка не стало, последний носитель ушёл. Керекского языка не стало. В конце 1990-х годов известному этномузыкологу Юрию Шейкину удалось записать последнего носителя керекского языка. Он записывал эту женщину в больнице, к ней никого не пускали, но ему удалось записать её. 
Я сам родом из села Тиличики Олюторского района Камчатского края. Сейчас живу и работаю в Петропавловске-Камчатском в КамГУ им. Витуса Беринга, руковожу центром межкультурных коммуникаций и этнолингвистических исследований. Занимаюсь сохранением и популяризацией не только своего родного алюторского языка, но и языками коренных народов, которые у нас проживают. Работал с ительменским, чукотским, с самим корякским, пока ещё эвенский не брал.
- Вы с детства слышали свой родной язык?
- Мой родной язык алюторский, он относится к чукотско-корякской ветви чукотско-камчатской семьи языков. Я представитель береговых коряков – намыланы, которые занимаются рыболовством. Когда я рос, ситуация с нашими языками на тот момент была не очень благоприятная, люди старались говорить по-русски. Но отец мой всё время говорил на родном языке, произносил какие-то фразы, слова, животных перечислял. Потом мы постоянно ходили в гости к нашим бабушкам, прабабушкам, родственникам и друзьям, где все говорили на алюторском языке, знали свою культуру. 
В одной семье бабушка в таком очень пожилом возрасте была, она только на своём родном корякском разговаривала. Мой папа понимал её, но особо не говорил. Когда я в школе и университете учился, вспоминал какие-то фразы, основные базовые понятия в памяти сохранились. 
И своим родным языком осознанно я уже начал заниматься в аспирантуре. Мне было многое понятно, потому что язык я с детства слышал, где-то на праздниках смотрел. Благодаря старшему поколению, мне удалось запомнить, понять мировоззрение нашего народа, увидеть, как раньше жили, воспитывали детей – это, конечно, очень ценно на самом деле.
- В Ханты-Мансийске Вы впервые?
- Здесь я уже второй раз, в 2019 году было открытие года языков коренных народов России. Тогда мне очень понравились мероприятия, большие именитые учёные выступали. Мне нравится посещать Югру и знаете, как-то картина расширяется, не только на своём крае зацикливаешься, а здесь ты видишь уже большую картину на самом деле, но и проблемы у всех одинаковые. 
- В вашем крае, наверное, также проводятся мероприятия по сохранению языка и культуры коренных народов?
- Да, конечно. Вот, к примеру, каждый год в начале мая у нас на Камчатке проводится корякский праздник, который называется «Аюангыт» – это праздник пробуждения весны, праздник возрождения природы и праздник миролюбия. И получается, что самая долгая ночь в году закончилась, дни идут на прирост, т.е. увеличиваются. После зимы природа просыпается, снег тает, трава появляется, всё оживает. К этому времени уже и в табуне оленята появились, и все насекомые оживают, т.е. пробуждается природа. 
Проводится он обычно два дня. Первый день – мужской день, это когда соревнуются мужчины в ловкости, в силе, устраивают соревнования – прыжки через нарты, бег с палкой, на расстояние (до сопки добежать и вернуться), т.е. на выносливость соревнуются. А второй день – женский день. Женщины, кто успел к этому празднику сшить традиционную одежду, показывают свои красивые наряды и выставляют самые вкусные блюда, традиционные. 
Праздник состоит из двух слов: аюкки – воскрешать, просыпаться, и ангыт – это праздник. Так вот он ещё имеет такое значение – праздник миролюбия. Обычно в этот день нельзя ни о чём негативном думать, мыслить, а наоборот надо веселиться и приносить всё самое красивое, самое вкусное. Почему? Потому что когда нас не станет, в этот день, вот как мы его сейчас встретим, точно также мы его отпразднуем там. И вот один раз наша старейшина Мария Иннокентьевна Притчина, когда пришла на праздник и увидела лепёшки, воскликнула: «Ой, как хорошо! И там буду праздновать, тоже буду есть эти лепёшки». Поэтому как мы отнесёмся к этому празднику сейчас, точно также мы его будем потом праздновать. Поэтому надо с философским пониманием относиться к этому событию.
- Анатолий Анатольевич, вы представитель береговых коряков, наверно в песнях воспеваете море?
- Море – это наша мать-кормилица. Когда свои родовые или личные песни исполняем, на бубне играем, всё время воспеваем в песнях. И на празднике «Аюангыт» тоже обязательно кто-то исполнит песню о море. 
Были и такие исполнители, одна бабушка даже с морем соревновалась, она говорила: «Какое ты сильное, море! Но я тебя сильнее! Я исполню песню, и ты услышишь мой бубен – он заиграет, зашумит, как морская волна…». На бубне не просто так играют, где-то по тише, как будто бы штиль, такая спокойная атмосфера, а где-то наоборот можно погромче, чтобы действительно создать бурю такую. Всё это у нас в песнях тоже прослеживается.
Анатолий Анатольевич – человек с добрым сердцем, прекрасный друг, собеседник. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», желаем ему здоровья, семейного благополучия, успехов в науке, новых идей! Коренным жителям Камчатского края шлём огромный привет от ханты и манси. Пусть Духи-покровители края хранят их и оберегают! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
