Первый окружной слет отцов в Югре состоялся в выходной день 17 октября. Напомним, ранее 4 октября 2021 года Президент России Владимир Путин подписал Указ об установлении Дня отца, которое будут отмечать в третье воскресенье октября.
17 октября губернатор Югры Наталья Комарова в рамках рабочей поездки в город Сургут приняла участие в первом региональном слете отцов. В формате видеоконференции к мероприятию подключились члены «Союза отцов» из разных городов и муниципалитетов округа. 
«День отца установлен указом Президента России Владимира Путина. В нашем регионе проходит большое количестве мероприятий, в том числе тематические конкурсы, флешмобы. Одно из главных – первый региональный слет отцов. Инициатором встречи выступил «Союз отцов Сургута». Спасибо за эту инициативу», – отметила Наталья Комарова.

В ходе слёта были представлены лучшие практики участия отцов в просветительных и социально-значимых проектах. Одним из участников слета стал заведующий сектором музейных программ и проектов этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Вячеслав Кондин. Он  с площадки веревочного парка «Каснэ Маа» рассказал участникам об обучающей программе «Таксар махум». 
В течение восьми лет на территории музея проводят программу для детей, где обучают их навыкам выживания в лесу. На каждой смене Вячеславу Юрьевичу помогает сын Данил. Сначала он сам обучался вместе с другими ребятами, а теперь главный помощник папы. 

Издревле коренные народы ханты и манси знали различные способы разжигания огня, изготовления временного жилища, выжигания дёгтя из бересты. Из подручных материалов, например, из бересты они могли сделать чашу и в ней вскипятить воду на костре. Таким образом, человек, находясь вне условий цивилизации, мог находиться долгое время. На основе этой программы у Вячеслава Юрьевича родилась идея создания парка, где дети могли бы испытать себя на смелость и прочность. Так родилась идея создания веревочного парка «Каснэ Ма» (Земля покорителей). Проект поддержал директор департамента культуры Югры Артур Латыпов. 
После закупили необходимое оборудование, и весной текущего года веревочный парк был установлен на территории музея «Торум Маа». Открытие веревочного парка состоялось летом, и теперь желающих испытать себя на прочность очень много, особенно многолюдно в музее в выходные дни. 

Наличие верёвочного парка на территории этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» даст возможность развитию экстремального туризма и привлечет в окружную столицу новые потоки туристов. Все дорожки парка названы на мансийском языке с переводом на русский: Мань махум лёх (маленьких людей дорога), яныг махум лёх (старших людей дорога), апрынг махум лёх (ловких людей дорога), ёр махум лёх (сильных людей дорога), их перевела супруга Вячеслава Галина. 
Губернатор Югры поблагодарила Вячеслава Юрьевича и его семью за нужную и интересную работу, ведь подрастающему поколению нужно знать о культуре и быте коренных народов, испокон веков проживающих на этой земле. 
Галина КОНДИНА
