Альбина Ксенофонтовна Таратова более 40 лет проработала в школе деревни Хулимсунт Берёзовского района. Она была первым директором начальной школы. В этом году в конце июня педагог ушла на заслуженный отдых. Поздравить её пришли коллеги и первые ученики, которые сказали много тёплых слов в адрес Альбины Ксенофонтовны. А после она вместе с выпускниками Хулимсунской школы высадила саженцы на аллее выпускников.  
 
В Хулимсунте начальная школа открылась в 1982 году, директором была назначена тогда ещё молодая учительница Альбина Ксенофонтовна Таратова. До этого она пять лет проработала педагогом в деревне Сартынья. После закрытия той школы, её направили работать в эту деревню.  
 
- В Хулимсунт я приехала вместе с мужем и Ларисой Николаевной Изалеевой. До этого я никогда не была в этой деревне, - вспоминает Альбина Ксенофонтовна. - Школа находилась в центре поселения в приспособленном помещении. Вокруг неё стояли вагончики, в которых жили люди, приехавшие работать на газокомпрессорную станцию. Мы прошлись по посёлку и осмотрелись. Помню, мы долго не могли понять, с какой стороны находится река, слышали звук проезжающих моторных лодок, но не видели их. Потом нам сказали, что нужно идти в мансийскую деревню, здесь в русском посёлке выхода к реке нет. Мы двинулись в сторону деревни, помню, что тогда было очень много комаров, поэтому рассмотреть деревню и местные красоты мы не смогли и бегом вернулись в посёлок. Приезжали в Хулимсунт мы на один день, но в ожидании рейса просидели там три дня. Ближе к концу лета приехали в Хулимсунт уже с детьми. На тот момент у нас мужем было двое детей. Нам сразу дали жилье, и я приступила к работе.    
 

В тот год в школу поступило учиться 33 ученика. В первый класс пришли 22 ученика, их обучала Лариса Николаевна. Во втором было шесть, а в третьем всего пятеро, поэтому я взяла сразу два этих класса. Через год, в 1983 году, в Хулимсунтскую школу приехала  работать Лариса Юрьевна Хозумова». 
 
В 1977 году в Хулимсунте заработала газокомпрессорная станция, и численность населения стало быстро расти. В 1984 году началось строительство новой школы, которая была построена в рекордно короткие сроки. И 30 августа 1985 года в эксплуатацию было введено здание новой, тогда ещё восьмилетней школы на 195 учеников. Исполняющим обязанности директора был назначен Лев Николаевич Лебедев. Теперь в школе много просторных классов, мастерские, столовая, библиотека и свой спортивный зал. 
 
Альбина Ксенофонтовна продолжила работать в новой восьмилетней школе в качестве учителя начальных классов. Работала в этой должности вплоть до 2002 года, по выслуге лет оформилась на пенсию, но любимую работу не оставила и продолжала трудиться педагогом дополнительного образования. 
 
Альбина Ксенофонтовна Таратова родилась и выросла хантыйско-мансийской семьи в деревне Сартынья Берёзовского района. Мама Нина Матвеевна Лелятова по национальности манси, была родом из посёлка Сосьва, отец Ксенофонт Михайлович Захаров был уроженцем деревни Кышик Ханты-Мансийского района. 
 
– В семье нас три сестры. Старшая Надежда сейчас живёт в Белоруссии,  я – средняя, младшая Валентина живёт в Тюмени. Мама часто болела и подолгу находилась в больнице, поэтому большую часть времени мы жили с бабушкой Домной Анисимовной Лелятовой, которая и научила нас мансийскому языку. Летние каникулы мы проводили в мансийских деревнях Щекурье и Шомке. Мамы не стало, когда я училась в 7 классе. По окончании 8-летней школы поступила в Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище. Дипломированным учителем начальных классов попала в свою родную деревню Сартынью, где проработала 5 лет до закрытия начальной школы. 
 
За годы работы в школе Альбина Ксенофонтовна приобрела большой опыт работы и армию благодарных учеников. За многолетний и добросовестный труд она не раз была поощрена различными благодарностями и похвальными грамотами. Педагог отмечена Почётной грамотой Министерства образования Российской Федерации, Почётной грамотой Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Почётной грамотой окружного департамента образования. Кроме этого, её имя занесено на Доску почёта комитета образования Берёзовского района.
 
–  Мне, конечно, приятно, что мой труд был отмечен. Но для меня самая главная награда - это когда мои уже взрослые ученики при виде меня всегда здороваются, благодарят и говорят, что помнят и любят, – признаётся Альбина Ксенофонтовна. 
 
Людмила ТЕТКИНА
