В деревне Ломбовож Берёзовского района 21 июня состоялся праздник День деревни. В прошлом году исполнилось 130 лет со дня основания поселения, и лишь в этом году жители Ломбовожа и гости смогли собраться вместе, отметить юбилей. Люди приезжали из Берёзово, Игрима, Саранпауля, Кимкьясуя, Сосьвы и других посёлков и городов.
Праздник проходил возле школы, где была подготовлена сцена с разноцветными шарами и фотографиями жителей Ломбовожа. С приветственными словами выступила заместитель главы сельского поселения Саранпауль по Сосьвинскому территориальному отделу Людмила Петровна Албина:
– Добрый вечер, уважаемые земляки! Поздравляю вас с замечательным праздником – Днём рождения села! От души желаю селу процветания, жителям семейного благополучия, счастья! Благодаря вам строятся новые дома, село с каждым годом становится краше.  
Ломбовож – это и моя малая родина, здесь я выросла, поэтому, как и вы, я его люблю, часто посещаю эти места.
Затем Людмила Петровна и сотрудники администрации сельского поселения Саранпауль жителям деревни Ломбовож за добросовестный труд и добрые дела вручили благодарственные письма, дипломы и ценные подарки. Назвали имена самого взрослого и самого юного жителя деревни Ломбовож – Светлана Николаевна Хозумова и в этом году у супругов Николая и Людмилы Сайнаховых родился сын Матвей. Им также вручили подарки. 
Из Саранпауля и Сосьвы приезжали артисты, пели песни, танцевали, показывали сценки. Конечно, и Ломбовожские артисты выступали, пели мансийские и русские песни, дети и взрослые читали стихи. Все были нарядные, красивые, в мансийских платьях и рубашках.
В рамках празднования Дня деревни для детей провели игровую программу. Недалеко от сцены подготовили батуты, где девочки и мальчики с радостью прыгали, играли. Были размещены палатки, люди покупали сувениры, продукты. Всех собравшихся угощали строганиной из нельмы, а также ухой и горячим чаем. 
Приезжали Саранпаульские мастерицы из мастерской «Сделано в пауле», провели мастер-классы по традиционным видам деятельности, показывали игрушки обских угров. Дети и взрослые с увлечением занимались с мастерами, играли, разгадывали различные головоломки. Можно было посетить школу, где сотрудники образовательного учреждения подготовили выставку – разместили музейные предметы и фотографии односельчан. 
Вечером был салют в честь Дня деревни Ломбовож. По словам местных жителей, в своей деревне они никогда не видели такой завораживающей красоты. И, конечно, очень рады, что у них провели такой прекрасный праздник, благодарят организаторов мероприятия и всех гостей, что приехали издалека разделить с ними радость. 
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем жителей Ломбовожа с 130-летием деревни! Желаем им здоровья, семейного благополучия, творческих идей, а селу процветания! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
