Пресс-конференция с председателем окружной Думы Борисом Сергеевичем Хохряковым прошла в конце декабря. По словам спикера законодательного собрания Югры депутаты провели 12 заседаний Думы, почти все они были проведены в онлайн-режиме. 
 
За год приняли четыреста постановлений, более ста сорока законов. Были внесены изменения в закон о бюджете автономного округа. Так дефицит был уменьшен почти на 12 млрд рублей. 
 
Основные расходы из бюджета автономного округа в прошлом году пошли на жилищное строительство, социальную поддержку населения и на здравоохранение. Туда было выделено более 11 млрд рублей, 6 млрд выделили из бюджета округа и 5 млрд – из федерального бюджета. Эти деньги ушли на закупку ИВЛ, формирование дополнительного коечного фонда, на выплаты врачам и закупку лекарственных средств. 
 
– Бюджет 2021 года, как всегда, будет социально-ориентированным. Он формируется из трёх источников дохода – это налог на прибыль, на имущество и на доходы физических лиц, финансирование по программе «Сотрудничество» и деньги, выделяемые из федерального бюджета,  – рассказал Борис Хохряков. – Все обязательства, которые стоят перед автономным округом, мы выполняем.  
 
Прошедший год сказался не только на экономике. Это отразилось и на работе депутатов. С марта заседания Думы проводились в виртуальном пространстве, было электронное голосование на расстоянии. Также почти все депутаты стали волонтёрами. Создали волонтёрские центры на местах. Много помощи оказали пожилым людям и докторам. Закупали маски и перчатки для медицинских работников. 
 
Особо Борис Сергеевич отметил работу депутатов по обращениям граждан. За прошлый год к ним за помощью обратились 4,5 тысячи югорчан. Обращения были как очно, так и онлайн. Примерно 30% всех обращений было за материальной помощью, 15% – это обращения работников здравоохранения и за социальной поддержкой, 8% жителей Югры обратились за помощью в решении жилищного вопроса. Несмотря на пандемию, депутаты проводили приёмы и по личным вопросам. Подобные формы работы депутатов позволяют мгновенно решать проблемы многих граждан.
 
Валентина УЗЕЛЬ
