23 марта в деревне Русскинская Сургутского района состоялся сорок пятый слёт оленеводов, охотников и рыбаков. Этот праздник с большим нетерпением ждут все коренные жители национальных стойбищ. Для оленеводов это массовое мероприятие даёт возможность не только продемонстрировать свои навыки и умения, но продать мясо, рыбу и дикоросы. В этот день в национальном поселении проходят гонки на оленьих упряжках, а ловкие, сильные и умелые жители стойбищ соревнуются в прыжках через нарты, в беге в национальной одежде, метании аркана и топора, стрельбе из лука и традиционной борьбе.
 
Деревня Русскинская сегодня
 
В настоящее время в национальном поселении  проживает более трёх тысяч человек. В деревне работает школа-интернат для  детей оленеводов. Помимо общеобразовательных предметов в школе дополнительно преподаются охотоведение, рыболовство, оленеводческое и ветеринарное дело. Есть в поселении музей «Природы и человека»,  основателем которого является А.П. Ядрошников. Многие экспонаты он сделал своими руками, некоторые принесли местные жители. Ежегодно музей посещает большое количество  туристов с разных уголков нашей страны и зарубежья. Есть в Русскинская центр национальных культур, где мастера занимаются традиционными ремёслами. 
Сегодня главой поселения работает Андрей Соболев. Свою трудовую деятельность в деревне Русскинская он начал в 1988 году. Сначала работал охотоведом, позже был избран главой администрации деревни. После восьми лет работы на посту главы, он  уехал к себе на родину. Но потом снова вернулся и в 2018 году был избран повторно главой национального поселения. Местное население отзывается о нём положительно.
 
Жители стойбищ
 
Слет оленеводов, охотников и рыбаков в деревне Русскинская проводиться ежегодно с 1974 года. Многие коренные жители Сургутского района проживают на стойбищах и только на таком празднике могут встретиться, и посоревноваться  и сообща решить, накопившиеся за год проблемы. Раньше между коренными жителями и нефтяниками неоднократно вспыхивали территориальные споры. Но сейчас конфликтов практически нет, так как сегодня нефтяные компания заключают соглашения с коренными жителями, проживающих на территориях традиционного природопользования. В договорах подробно описываются права и обязанности сторон. Нефтяные компании обеспечивают коренных жителей топливом, регулярно выделяют технику, выплачивают денежные компенсации. 
День оленеводов, охотников и рыбаков
Праздник начался на площади у озёра в десять утра. В соревнованиях приняли участие более семидесяти оленьих упряжек. На расчищенной площадке были установлены четыре чума, где для гостей праздника была представлена традиционная кухня коренных народов. Отведать блюда можно было за двести рублей, в комплексный обед  входила уха, блюдо из оленины  и чай. 
Этот праздник позволяет коренным жителям продолжать свои традиции и передать следующему поколению свои умения и навыки. Как правило, все оленеводы на празднике одеты яркую, покрытую бисерным узором традиционную одежду. Организаторами этого мероприятия ежегодно выступают нефтяные компании «Сургутнефтегаз» и «Лукойл», они производят транспортировку оленей на место соревнований. Для победителей спортивных состязаний закупают ценные призы. 
На открытии праздника присутствовали заместитель главы Сургутского района А.И. Савенков, председатель Думы Сургутского района А.П. Семеняк, начальник отдела по работе с коренным населением публичного акционерного общества «Сургутнефтегаз» Д.А. Фетисов, главный маркшейдер публичного акционерного общества «Лукойл» К.В. Беляев.  Гости поздравили всех участников соревнований и вручили победителям призы.
 
Победители оленьих гонок
 
Первое место среди мужчин взял Алексей Антонович Русскин, он стал обладателем главного приза снегохода «Буран». Диплом второй степени и сертификат на лодочный мотор получил Денис Борисович Коптин. Диплом третьей степени и сертификат на лодочный мотор достался Ивану Борисовичу Покачеву.
Среди женщин первое место завоевала Анастасия Анатольевна Комтина, она также получила главный приз «Буран». Второе место у Тамары Григорьевны Покачевой, она выиграла мотобуксировщик. Третьей на финиш пришла Анна Еремеевна Покачева, которая стала обладателем лодочного мотора.
Оленеводы, принимавшие участие в различных спортивных состязаниях и ставшие победителями, также получили ценные призы. Гости и участники все остались довольны праздником. Желающие могли сфотографироваться в традиционной одежде, купить национальные изделия и сувениры. На празднике с яркими и зажигательными танцами и песнями выступили различные коллективы. В завершение праздника для коренных жителей была организована этно-дискотека. 
