На прошлогоднюю окружную выставку-ярмарку «ЮграТур 2017» приезжала Татьяна Александровна Ядрошникова, директор музея «Природы и Человека» имени Александра Ядрошникова, который находится в посёлке Русскинская Сургутского района. Татьяна Александровна привозила с собой выставочный проект «Рыбное место». В этом мероприятии сотрудники музея принимают участие уже третий год. В ходе беседы директор рассказала о своём уникальном музее.
Посёлок Русскинская стоит на реке Тром-Аган, там проживают ханты, они ведут традиционный образ жизни. Основной вид занятий — охота, рыбалка и оленеводство. На сегодняшний день там проживает порядка 1 800 человек. Ежегодно оленеводы и охотники со стойбищ приезжают в посёлок на слёт охотников и оленьи гонки. Устраивают между собой различные соревнования, также во время слёта проводят собрания, сообща решают накопившиеся проблемы с руководящими органами. 
В праздничные дни в посёлке разворачивается большая ярмарка. Коренные жители продают свежее мясо, рыбу, дикоросы и предметы прикладного творчества. В летнее время они устраивают соревнования по гребле на обласах. Отмечают такие праздники как «Вороний день», «Праздник луны» и другие. На зрелищные мероприятия коренных жителей с близлежащих городов и посёлков приезжает достаточно много народу. Гости с удовольствием покупают свежую продукцию у местных ханты. 
Музей «Природы и Человека» создан на основе частной коллекции Александр Павлович Ядрошникова, краеведа и энтузиаста своего дела. Он в 1988 году во дворе своего дома, в небольшом вагончике стал собирать предметы быта и ручного изделия. Затем в 1993 году этот музей переехал в более приспособленное здание. А уже в 2016 году открылось новое, просторное, комфортное для посетителей здание музея, с новой стационарной экспозицией, которая называется «Мир священной реки Тром-Аган».
Так, как река имеет большое значение в жизни коренных жителей. Ханты проживают на реке, которая носит имя бога, потому она считается священной. 
В новой экспозиции представлена культура как Тром-Аганских ханты, так и  хорошая коллекция русских старожил Западной Сибири. В музее есть игровое пространство под названием «Жили, были», там проводятся различные мастер-классы для детей. Имеются также музейно-образовательные программы с детским садом и школой. Мастер-классы проводятся не только с местными детками, но и с приезжими. Посетителей много, только за прошлый год побывало в нём семнадцать тысяч пятьсот человек. Для музея в маленьком населённом пункте, где численность свыше тысячи человек это достаточно большое количество. 
Сейчас в музее много современного, но оно абсолютно не портит этнографическую экспозицию. Там включены видео-файлы. Идёт показ фильмов о традиционной жизни ханты. Есть проект «Чумовой кинотеатр», где человек может себе выбрать какой-то фильм и просмотреть. Подготовлен уголок живого пола для детей, где можно посмотреть следы разных животных. В помещении подключены звуковые рассказы на хантыйском языке, идёт показ фольклора ханты. Посетитель может услышать пение гусей и другие звуки птиц. 
Директор музея выражает огромную благодарность Сургутской районной администрации за помощь в получении нового здания. Очень важно, что сами коренные жители относятся к музею, как к своему родному дому. Последние два года от местных жителей стали получать в дар различные предметы. 
Когда Александр Павлович создавал музей, тогда изделия приносили пожилые люди. Они говорили: «Мы несём к вам, чтобы эти предметы увидели наши дети и внуки. Чтобы элементы, которые утрачиваются, сохранились хотя бы в музее». И сейчас ханты опять повернулись к музею. Они с удовольствием приходят и смотрят о себе фильмы. Рассматривают фотографии своих родителей, дедушек и бабушек и знакомых. Сегодня для восточных ханты музей играет значительную роль в их жизни.
