В Югре прошёл Координационный совет по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями.
Начиная заседания, глава региона отметила, в этом году в Сочи пройдёт Всемирный фестиваль молодежи и студентов. В этой связи участники совещания обсудили вопрос вовлечения молодёжных организаций Югры в деятельность по формированию общероссийского гражданского самосознания, патриотизма, культуры межнационального общения, по словам губернатора, важно для подготовки участия молодых югорчан в этом масштабном мероприятии.
Молодёжные организации в нашем округе активно развиваются. Сегодня эти организации могут рассчитывать на грантовую поддержку, которая распределяется на конкурсной основе. В прошлом году такую поддержку получили 19 проектов на общую сумму девять миллионов рублей. В текущем году на эти цели запланировано более 13 миллионов рублей.
Обсуждая данный вопрос, глава региона также сказала, акции памяти, которые прошли в Югре, после террористического акта в Санкт-Петербурге, показали, югорчане готовы сплотиться перед лицом общей опасности. Поэтому деятельность национально-культурных общественных и религиозных объединений имеет стратегическое значение.
Исполняющий обязанности директора департамента образования и молодёжной политики Югры Алексей Дренин сообщил, что в округе ежегодно проходят мероприятия направленные на гармонизацию межэтнических отношений и формирования гражданской ответственности. В 2016 году в Югре было проведено почти четыре тысячи таких мероприятий.
Также на заседании обсудили деятельность национально-культурных общественных объединений, направленных на гармонизацию межнациональных и межконфессиональных отношений. Заместитель директора департамента внутренней политики Сергей Тимошков рассказал, что в округе зарегистрировано 89 некоммерческих организаций. В нашем регионе осуществляется грантовая поддержка общественных проектов некоммерческих организаций, направленных на укрепление гражданского единства и гармонизацию межнациональных отношений. Так, в прошлом году их получателями стали девять организаций. Общая сумма грантовой поддержки составила более двух миллионов 800 тысяч рублей.
