Каждое лето Ханты-Мансийский этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» для маленьких посетителей проводит детские смены «Таксар Махум» - «Крепкие люди», где ребят учат навыкам выживания в лесу. Своими впечатлениями от посещения смены поделилась юная жительница Ханты-Мансийска Александра Заболотская: 
– Мне 13 лет, учусь в 5 школе, перешла в 8 класс. Навыки эти полезные, научили разжигать огонь разными способами, ставить палатку, и это обязательно надо знать, вдруг ты заблудишься в лесу. Научилась ставить разные ловушки. Очень важно, что нас знакомят с традиционным укладом жизни коренных народов Севера.
Впервые посетила лагерь «Таксар махум» в 2017 году и с тех пор каждое лето провожу здесь. С той смены у меня сохранилась кепка, которую я берегу и уже по традиции снова возвращаюсь на летнюю смену именно в ней. Уйма положительных впечатлений, мне всё очень понравилось!

София Букина, 9 лет:
– За пять дней на смене интерактивной программы «Крепкие люди», в первую очередь, для жизни в дикой природе научилась ориентироваться на местности, узнала, как добывать огонь, ставить палатку, стрелять из лука.
От смены у меня осталось много приятных впечатлений, прогуливаясь с ребятами в лесу, успели пособирать грибы. Знаю, как выглядят несъедобные грибы, такие как поганка, мухомор, бледная поганка, очень легко перепутать бледную поганку с шампиньоном. Как и мой дед, я с большим желанием собираю грибы и ягоды.
Более двух лет занимаюсь воздушной гимнастикой, научилась новым элементам. Этот вид спорта очень изящный, красивый, необычный, мои цели – это, конечно же, выступления на различных соревнованиях.

Оксана АЛБИНА
 
