Виктория Отшамова – студентка второго курса Игримского политехнического колледжа. В учебном заведении девушка учится на медсестру. После окончания колледжа планирует продолжить образование и поступить в медицинскую академию в Ханты-Мансийске. В этого году Виктория отметила свое 16-летие. Несмотря на юный возраст, она целеустремленная и ответственная девушка.  Кроме этого, Виктории серьезно увлекается спортом, летом этого года она участвовала в межмуниципальных соревнованиях «Маньхап», которые проходили с 1 по 4 августа в посёлке Игриме.
 
–  Я в третий раз участвую в подобных соревнованиях, в начале  июля со сборной Берёзовского района ездила в Нефтеюганский район на международные соревнования по гребле на обласах. Там я впервые села на облас. Могу сказать, что хантыйская лодка очень сильно отличается от мансийской калданки. На обласе соревноваться мне было намного легче. В прошлом году участвовала  в соревнованиях в деревне Ванзетуре, там выступала за команду деревни Теги. Здесь на соревнованиях в своей возрастной группе я показала неплохое время –  2.05, поэтому вполне довольна собой. На соревнования мы приехали восемь человек. Наша  сборная состоит из жителей деревни Теги и посёлка Берёзово. 
 
Виктория  родом из деревни Теги. Она говорит, жители не используют маленькую калданку, поэтому перед соревнованиями этноспортсмены тренировались на байдарках.
