На межведомственной комиссии по организации отдыха, оздоровления, занятости детей и молодёжи подвели итоги 1 смены летней оздоровительной кампании в округе. В июне месяце в летних учреждениях отдохнуло более 28 тысяч  детей. Из них 120  посетили этнолагеря или этноплощадки. 4 тысячи 863 детей отдохнули в детских учреждениях, расположенных в Краснодарском, Ставропольском крае, Башкортостане, Татарстане, Болгарии и на Украине.
Как отметила заместитель директора департамента соцразвития  Елена Немчинова,  по результатам обследований эффективность оздоровления в первую смену составило 90% и только у 2% ребятишек оздоровительного эффекта не выявлено.
Об эпидемиологической ситуации в летних учреждениях на территориях округа рассказала руководитель Управления федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей ХМАО-Югры Майя Соловьёва. При их проверке в первую смену специалисты Роспотребнадзора выявили незначительные санитарно-эпидемиологические нарушения, которые были вовремя все устранены.
