Депутаты окружной Думы Еремей Айпин, Татьяна Гоголева, Руслан Проводников, Василий Жуков перед 17 заседанием регионального парламента провели заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера и рассмотрели ряд вопросов.
В заседании также приняли участие заместитель губернатора Югры Елена Шумакова, директор департамента образования и науки округа Алексей Дренин, директор департамента внутренней политики Александр Скурихин, директор Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Виктория Сподина, директор Югорского научно-исследовательского института информационных технологий Андрей Мельников и представители национальной интеллигенции. 
Один из вопросов касался цифрового проекта. Татьяна Гоголева напомнила, что в 2022 году стартовало Международное десятилетие языков коренных народов мира. В России проводятся мероприятия, приуроченные к этому событию. По её мнению, для продвижения языков коренных малочисленных народов Югры в интернет-пространстве необходимо создать лингвистический корпус, как это уже сделали некоторые народы России. В Югре  ведётся работа в этом направлении. Так, сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок совместно с учёными института языкознания РАН г. Москвы составляют корпус мансийского языка, так как графика и орфография мансийского языка официально утверждена. Для того чтобы начать работы по хантыйскому языку нужно утвердить единый алфавит. Виктория Сподина сообщила, для работы над лингвистическими корпусами необходима помощь IT-специалистов. 
В свою очередь директор ЮНИИТ Андрей Мельников представил презентацию с анализом имеющихся текстовых файлов мансийского языка в открытом доступе на порталах «Ханты Манси Мир» (Объединенной редакции) и Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Так, из газеты «Луима сэрипос» набралось более 2 млн слов, из них 82 тысячи 363 уникальных слова, то есть не повторяющихся, 186 тысяч 150 предложений. Здесь необходимо добавить, мансийские статьи с полнотекстовыми переводами на русский язык стали публиковаться на интернет-портале редакции с 2013 года. Журналисты национальных печатных СМИ внесли и вносят большой вклад в дело сохранения и развития родных языков.   
Участники подробно обсудили и обменялись мнениями по этому вопросу. Заместитель губернатора Елена Шумакова подчеркнула, вначале нужно определиться, для кого будет создаваться данный электронный продукт и на каких платформах его можно использовать. Сегодня молодое поколение, в основном, пользуется мобильными телефонами, поэтому этот момент также необходимо учесть. Она рекомендовала подготовить специальный проект, так как для сбора лингвистического корпуса потребуется много времени и человеческих ресурсов.
По завершении встречи председатель Ассамблеи Еремей Айпин отметил, что предлагаемые цифровые проекты актуальны и своевременны. Депутаты приняли к сведению все прозвучавшие мнения и в ближайшее время подготовят обращение в адрес регионального правительства с предложением рассмотреть  данную инициативу и приступить к реализации важного проекта для сохранения родных языков коренных малочисленных народов Югры.
Галина КОНДИНА
