На конкурс управленцев «Лидеры России»  поступило более двухсот тысяч заявок. От Ханты-Мансийского автономного округа заявились более трёх тысяч человек.
 
Для участия в полуфинале по УрФО, который проходил в городе Екатеринбурге, были допущены сорок три югорчанина, среди них две женщины. В финал вышли четыре человека. По возвращению домой финалисты и полуфиналисты встретились с губернатором округа Натальей Комаровой. 
Глава региона поблагодарила всех участников и отметила, что самый важный показатель – это число желающих участвовать в этом конкурсе, а не  количество дошедших до призовых мест. Это говорит о том, сколько людей считают себя лидерами. Но главной целью организаторов, считает Наталья Комарова, выявление подготовленных людей и предоставление возможности проявить себя.
Одним из лучших конкурсантов стал предприниматель из Ханты-Мансийска Дмитрий Тей, который выступил с проектом «Образование в IT- Стойбище». Он рассказал об обучение детей из числа коренных малочисленных народов Югры, проживающих в отдаленных и труднодоступных поселениях. Для проведения образовательного процесса руководитель проекта выезжал в национальный посёлок Нумто Белоярского района.
Сотрудник компании «ООО Информбюро» из Сургута Андрей Кныш презентовал проект «Новое признание». Он отметил, что в нём могут принять участие студенты, изучающие педагогику и историю. Проект предназначен для детей, которые попали в трудную жизненную ситуацию. Для таких подростков будут созданы дискуссионные клубы, где они смогут пройти социальную адаптацию. 
Ещё один финалист Степан Прокопович, сотрудник «ООО Мегамаркет социальных услуг – Сургут» представил проект «Социально-экономическое лидерство региона». Проект уже в действии и предполагает ежегодно охватывать более ста тысяч человек по различным направлениям. 
Так, в новогодние каникулы в посёлке Белый Яр Сургутского района восемнадцать детей из многодетных семей посетили резиденцию Деда Мороза. Там для них были организованы развлекательные программы. Помимо этого 2019 год объявлен Годом Театра. В честь этого события, благодаря спонсорской поддержке сто одиннадцать детей из разных творческих коллективов были награждены универсальными подарками на общую сумму более полутора млн рублей. 
Сотрудник Многофункционального центра города Лангепаса Дмитрий Горбунов презентовал проект «Спорт доступен всем». Данный замысел направлен на вовлечение детей, состоящих в комиссии по делам несовершеннолетних, к спорту. Руководители проекта уверены, благодаря спорту значительно снизится преступная деятельность среди подростков, и молодёжь будет вести здоровый образ жизни.
Наталья Комарова поблагодарила всех участников всероссийского конкурса и отметила, что сейчас очень важно объединить усилия для достижения поставленных целей.
