Культработник на селе – это настоящий энтузиаст, болеющий за свое дело и за свое село. Я хочу рассказать вам о заведующей Тегинским сельским клубом Александре Аркадьевне Отшамовой, о деятельности учреждения, а также мероприятиях, которые проводят в Доме культуры.
Александра Аркадьевна - многосторонний, неравнодушный, известный в Березовском районе человек. Помимо основной деятельности, она участвует в волонтерском и добровольческом движении. Помочь ветеранам на дому, привезти их в Дом культуры на мероприятие или просто поздравить с праздником – это стало нормой жизни.
В рамках масштабного празднования со дня образования пгт. Березово, а также 70-летие Березовскому газу от села Теги на центральной площади разместили чум, в нём организовали выставку, где были представлены картины местного  художника – Рязанцева Леонида Дмитриевича. Он – художник, мастер по металлу и поэт из села Теги Березовского района, а также является Почетным тружеником Березовского района и лауреатом премии «Золотые имена многонациональной Югры».
В Березовском районном краеведческом музее работы Леонида Рязанцева представлены в постоянной экспозиции, такие как «Костюм тяжеловооруженного воина Югры», а также символический ключ и печать «Град Березов».
«Те картины, которые были представлены на празднике в Берёзово, мало где выставлялись ранее, и мы решили обязательно порадовать жителей и гостей красивыми картинами нашего земляка-художника» - рассказала о тех работах, которые привозили на праздник Александра Отшамова.
Мастерица Надежда Андреевна Хандыбина из села Теги проводила для жителей и гостей пгт. Березово мастер-класс по бисероплетению и вязанию нагрудного украшения – турлопс.
–  Александра Аркадьевна, расскажите о работе в Доме культуры?
– В сельский дом культуры пришла в марте 2022 года. До этого 17 лет проработала поваром в Тегинской средней общеобразовательной школе, попала под сокращение. Занялась самообразованием, стала много читать, вязание своё любимое вспомнила, времени свободного было много.
Прошла отбор и поступила в Школу Общественной Дипломатии коренных малочисленных народов России, дошла до финала, после завершения курса получила сертификат.
Когда предложили место в культуре, я подумала и согласилась. Соответственно для должности в сфере культуры необходимо было пройти профессиональную переподготовку. Прошла обучение по специальности и теперь я по диплому «Заведующий филиалом организации культуры клубного типа».
– Я инициативный человек, люблю общаться с людьми. Думаю, что наших людей надо объединить. Необходимо сделать так, чтобы все жители посёлка стремились к лучшему. Есть у нас интересная тема декоративно-прикладного творчества, изучение своего родного языка. Наших детей обязательно нужно подтягивать ко всему этому. Например, мы нынче в посёлке Ванзетуре Берёзовского района на Межпоселенческих соревнованиях по гонкам на калданках «Мань хап» стали победителями. Потом нас пригласили принять участие на Международных соревнованиях по гонкам на обласах в Нефтеюганске. Там, к сожалению, мы никакого места не заняли, но получили массу положительных эмоций от этого спортивного мероприятия. Тогда я отметила, что все представители нашей команды стали очень дружными.
–  Расскажите о «Волонтерах культуры»? Чем занимаются волонтеры?
– На праздник мы приехали с ребятами «Волонтеры культуры». Ребята мне помогали в организации выставки. «Волонтеры культуры» существуют 2 год, в него входят дети, которые помогают во всех праздничных мероприятиях, помогают сохранять памятники культуры, участвуют в массовых мероприятиях, оказывают помощь жителям нашего села. Хочу отметить их за доброту, активную жизненную позицию и помощь.
Мы подхватили данную акцию наших коллег Березовского районного дома культуры. Самое главное, ребята откликаются и готовы всегда прийти и внести вклад в процветание нашего села Теги.
Пользуюсь случаем и хочу поддержать своих волонтёров, которые решили участвовать в районном конкурсе волонтёров, пожелать им только победы, потому что они у меня самые лучшие! В преддверии Дня волонтеров, который состоится 5 декабря.
Оксана АЛБИНА
 
