В январе этого года в правительстве Югры прошло заседание Координационного Совета по вопросам взаимодействия исполнительных органов государственной власти и территориальных, федеральных органов исполнительной власти для реализации в округе национальных проектов. 
 
Открывая заседание, первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин напомнил слова Президента Российской Федерации Владимира Путина в своём послание федеральному собранию. В частности, он говорил о том, что нужно быстрее решать социальные, экономические и технологические задачи, которые стоят перед нашей страной. Их содержание и ориентиры отражены в национальных проектах, реализация которых требует нового качества государственного управления, работы правительства всех уровней власти, посредством прямого диалога с гражданами. 
В Югре проведён значительный объём организационной и практической работы по реализации нацпроектов. Подготовлены портфели проектов, сформированы проектные команды, определены источники и объёмы финансирования всех проектов и заключены межведомственные соглашения о взаимодействии. В 2019 году были организованы семинары, совещания в форме стратегической сессий по реализации национальных проектов.   По итогам сессии разработаны новые решения, направленные на продвижение национальных проектов, максимальное вовлеченность жителей региона на реализацию проектов и организацию общественного контроля – отметил первый зам. главы региона Геннадий Бухтин.
 
Также он обратил внимание на информирование граждан о национальных проектах. Ранее, была сформирована межведомственная рабочая группа, для координации информационного сопровождения национальных проектов. Еженедельно на едином официальном сайте госорганов Югры, на сайтах исполнительных органов власти, в СМИ размещаются пресс-релизы о ходе реализации федеральных и региональных проектов. С начала 2019 года опубликовано более 350 пресс-релизов. 
 
Также губернатор Югры Наталья Комарова постоянно находится в прямом контакте с населением, фактически еженедельно обсуждает ход реализации национальных проектов на открытых площадках в муниципалитетах с участием граждан.
 
Главный федеральный инспектор Югры аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Уральском Федеральном округе Андрей Руцинский отметил, что в прошлом году была проведена проверка реализации национальных проектов органами исполнительной власти и органами местного самоуправления региона. По его словам, основные организационные мероприятия в округе выполнены. Создан и эффективно работает региональный проектный офис, назначены ответственные, приняты необходимые нормативные документы. 
 
Также с докладом о ходе реализации национальных проектов выступил директор департамента проектного управления Данила Голубев. Он отметил, что наш округ принимает участие в реализации 75-ти проектах, в составе которых 53 проекта являются региональными, из них 47 проектов заключены соглашения о реализации с федеральными органами власти.
 
Всего, в прошлом году на реализацию национальных проектов, из федерального и регионального бюджета было вложено более 24 млрд. рублей.
