В начале апреля завершилась зимняя экспедиция врачебных бригад центра профессиональной патологии. В текущем году отличительной особенностью стало значительное расширение её географии. Первичная медико-санитарная и специализированная медицинская помощь жителям труднодоступных и отдалённых населённых пунктов Югры оказывалась сразу двумя бригадами врачей. 
Об итогах этой экспедиции и перспективах развития первичной медико-санитарной экспедиции рассказали главный врач автономного учреждения «Центра профессиональной патологии» – Николай Ташланов и заведующий передвижной консультативно-диагностической поликлиники «Центра профессиональной патологии» – Владимир Слабко.
По словам спикеров, главной новеллой экспедиции было формирование двух бригад, которые выдвигались в населённые пункты западного и восточного направления Югры. В летний период прошли тестирования новые модули на дорогах с твёрдыми покрытиями, они поступили в рамках программы развития здравоохранения нашего региона.

Центром профессиональной патологии была выполнена серьёзная работа для подготовки второго подразделения врачей в непростых условиях. Первоначально в передвижной клинике работали семнадцать врачей, сейчас состав бригады состоит из тридцати двух человек. При расширении специалистов были учтены пожелания жителей труднодоступных населений, а также коллег с районных больниц. Сегодня в составе врачей находятся дерматовенеролог и кардиолог. В наличие бригады также работают врачи общей практики, врачи рентген диагностики, лабораторной диагностики, невролог, отоларинголог, гинеколог и стоматолог.
На сегодняшний день за помощью обратилось шесть тысяч восемьсот человек, это практически в два раза больше чем за прошлый год. И уже было реализовано более двенадцати тысяч посещений. Одно из основных задач для врачей, в труднодоступных населённых пунктах, это максимальное использование отведённого времени.
За зимний период врачи посетили тридцать семь населённых пунктов. Самыми удалёнными и труднодоступными населёнными пунктами являются поселения Корлики Нижневартовского района, Нумто Белоярского района и Приполярный Берёзовского района, туда можно попасть только вертолётом. В целом врачи мобильных бригад побывали во всех населённых пунктах и оказали помощь всем нуждающимся. Те задачи, которые перед врачами поставил департамент здравоохранения Югры, были выполнены в полном объёме.
На местах бригадам оказывают помощь главы муниципальных образований, врачи районных больниц и местное население. Так как населённые пункты маленькие и возможности размещения бригады ограничены. Некоторые главы муниципалитетов медицинский персонал размещали даже у себя дома. Николай Ташланов выразил огромную благодарность за искреннее содействие обратной связи: «В виду низких температур в отдалённых местах округа люди в населённых пунктах нас всегда страхуют. Мы благодарны за доброе и отзывчивое отношение к нашим врачам».
Также спикеры отметили, что медицинские организации Югры на любую просьбу врачей отвечают всегда оперативно. Большую помощь в этом оказывают «Центр медицины и катастроф», которые в экстренных ситуациях первыми приходят на помощь в отдалённые места и при необходимости транспортируют пациента.
В летний период прошлого года мобильные бригады работали в населённых пунктах с твёрдым покрытием дорог. И параллельно работала плавполиклиника «Николай Пирогов» с необходимыми врачами на борту. В этом году также будут работать две бригады. График взаимодействия этих двух подразделений уже утверждён.
В ходе экспедиции у граждан были выявлены заболевания сердечнососудистой системы, гипертонии, краевая патология и заболевание пищеварительного тракта, кожные заболевания, глазные болезни. С пациентами проведена необходимая консультация, им были выписаны необходимые направления для дальнейшего исследования в поликлиниках Югры.
Николай МЕРОВ
