
	На депутатских слушаниях, которые прошли в окружной Думе, обсуждались проблемы и перспективы развития паллиативной медицинской помощи в нашем регионе. На мероприятие были приглашены представители органов исполнительной  власти округа и муниципальных образований, а также депутаты районных и городских дум.

	Паллиативная медицинская помощь – это комплекс медицинских вмешательств, направленных на избавление от боли и облегчение других тяжелых проявлений заболевания у неизлечимо больных граждан. 

	Перед собравшимися с докладом выступил  заместитель директора  департамента здравоохранения Югры Владислав Нигматулин. Он  рассказал о том, как сегодня развивается этот вид медицинской помощи. В округе паллиативную помощь оказывают в 26 медицинских организациях в амбулаторном  и стационарном режиме. Из общего числа неизлечимо больных пациентов 63,6% - это люди с различными формами злокачественных новообразований. В 2014 году для оказания паллиативной помощи в Югре было организованно 68 койко-мест, в 2015 году их составило 212. В 2016 году планируется довести число этих мест до 231. Также в скором времени планируется запустить специальный реестр таких пациентов. Это мера позволит более эффективно развивать данный вид медицинской помощи. С помощью этого банка данных департамент здравоохранения сможет отслеживать историю получения медицинской услуг каждого зарегистрированного пациента, нуждающегося в паллиативной помощи.             

	Депутат окружной Думы, председатель Комитета по социальной политике Наталья Западнова обратила внимание на проблему, связанную с оказанием паллиативной помощи, а именно неналаженную схему маршрутизации пациентов. 

	По итогам обсуждения данного вопроса депутаты рекомендовали департаменту здравоохранения округа организовать постоянный мониторинг пациентов в окружных учреждениях и разместить информацию о возможности получения паллиативной помощи в округе в средствах массовой информации.

	Людмила Теткина
