В канун Дня работников леса в окружном центре был проведен Югорский лесной форум. Данный форум начался с традиционной посадки Аллеи лесничих, на которой появилось более 70 саженцев лиственницы и березы.
На выставочных площадках была развернута выставка, где свою работу демонстрировали экспозиции лесничеств и лесхозов, их сотрудничество с различными организациями и населением за последний год, а также дары леса с подведомственных территорий.
Также в рамках форума прошел Конкурс профессионального мастерства Ханты-Мансийского автономного округа – Югра «Лучший лесоруб Югры» среди вальщиков леса с моторными пилами с целью повышения престижа профессии, совершенствования приемов работы и повышения производительности труда работников лесного комплекса. Все одиннадцать участников соревновались между собой в валке хлыста, в комбинированной раскряжевке, в раскряжевке на точность и в упражнениях по обрезке сучьев.
На торжественной церемонии были вручены благодарственные письма, почетные грамоты, правительственные награды, нагрудные знаки заслуженным работникам лесного хозяйства. Среди награжденных благодарственным письмом департамента природных ресурсов и несыръевого сектора экономики был лесничий Няксимвольского лесничества Выгузов Александр Николаевич,  помощнику лесничего Няксимвольского лесничества Загудаеву Сергею Павловичу вручили нагрудный знак «Почетный работник лесного хозяйства».
По традиции каждый югорский лесничий, вступая в должность, произносит присягу о верности профессиональному делу. На Югорском лесном форуме принародно присягу приняли начальник Самаровского лесничества Андрей Анатольевич Чертов и начальник Белоярского лесничества  Валерий Юрьевич Кузнецов. Директор Департамента Евгений Петрович Платонов передал лесничим кортик лесничего Югры и рассказал о том, что на Всероссийском конкурсе «Лучший лесной пожарный -2016» парашютист-пожарный авиалесоохраны Ханты-Мансийского автономного округа Андрей Зуев вошел в тройку лидеров, заняв почетное второе место.
В этом году звание «Лучший лесоруб Югры» получил Дмитрий Меликов - вальщик VI разряда, начальник отдела охраны, защиты и воспроизводства лесов, рекультивации лесных участков Самаровского лесхоза. Второе место получил Николай Фирсов, вальщик VI разряда Базы авиационной и наземной охраны лесов Нижневартовского филиала и третьим стал - Смирнов Артем Павлович, вальщик VI разряда Базы авиационной и наземной охраны лесов Ханты-Мансийского авиаотделения.
Валентина Узель
