В региональном информационном центре «Югра» прошла пресс-конференция, в которой принял участие директор многофункционального центра «МФЦ Югры» Владимир Михайлов. Главной темой обсуждения стал ход работы учреждения в условиях пандемии и перспективы развития. 
 
По словам Владимира Михайлова, режим повышенной готовности отразился и на многофункциональном центре Югры. Теперь услуги можно получить исключительно по предварительной записи, для этого на портале МФЦ в разделе «предварительная запись» необходимо записаться на приём. 
 
– Если на определённую дату отсутствует возможность записи, так как количество работников, осуществляющих приём, ограничен, нужно на портале в течение дня отслеживать информацию, там может появиться свободное окно. Бывает такое, что записавшийся на приём человек из-за различных сложившихся ситуаций может отказаться от записи. Поэтому, если гражданин не может прийти на приём, ему нужно заранее отменить запись, этим он даст возможность записаться другому человеку, – рассказал Владимир Михайлов. 
 
В связи с этим глава МФЦ обратился к гражданам, с просьбой проявлять свою гражданскую позицию в этом вопросе, потому что порядка 30% граждан не отменяют свой приём и не приходят. На портале многофункционального центра разработан очень простой способ предварительной записи, которая автоматически появляется в общей электронной записи, тем самым становится доступной для других заявителей. Также предварительная запись ведётся и по телефону горячей линии 8-800-101-000.
 
Вход в помещение центра осуществляется только при наличии талона в распечатанном виде или фотографии талона на мобильном телефоне. Талон можно активировать за 10 минут до приёма. 
 
Глава МФЦ отметил, что сейчас некоторые услуги можно получить, не выходя из дома. Один из основных каналов для получения государственных и муниципальных услуг, которые в этих условиях набирают популярность, это цифровые сервисы и портал «Госуслуг». Большинство услуг там можно получить в электронном варианте. Для этого нужно иметь авторизацию на этом портале и оформленную учётную запись. 
 
Также определённый перечень услуг можно получить и на портале департамента соцразвития Югры. Если гражданин до 23 марта этого года являлся получателем мер поддержки, то ему не нужно приходить в многофункциональный центр и подтверждать свой статус так, как эта услуга автоматически продлевается до полугода. 
 
По итогам 2019 года в многофункциональном центре оказано более 2,5 млн. услуг. По статистике треть услуг относится к департаменту соцразвития Югры, также востребованы услуги МВД, Пенсионного фонда и другие услуги. Всего в Югре насчитывается более 296 видов услуг. 
 
В соответствии с распоряжением правительства автономного округа, сейчас в автономном округе проходит процесс слияния всех многофункциональных центров Югры.
 
 – С 1 января 2021 года это будет одна большая организация, в которую будут входить все окна. В Югре насчитывается 433 окна, и весь перечень услуг можно будет получить независимо, в каком городе Югры вы находитесь, – подчеркнул глава многофункционального центра Югры Владимир Михайлов. 
 
Николай МЕРОВ
