
	Оксана Владимировна Камина, в девичестве  Тасманова, родилась в селе Саранпауль. Она выпускница Саранпаульской школы. В 1996 году поступила в Ханты-Мансийское педучилище, а в 2000 году продолжила образование  в Нижневартовском педагогическом  институте и  получила специальность "Преподаватель дошкольной педагогики и психологии". Получив диплом, поехала работать в посёлок Излучинск Нижневартовского  района.  В Излучинском детском общеобразовательном центре "Спектр" Оксана Владимировна работает более 13 лет. За эти годы педагог участвовала в конкурсах разного уровня и получила награды во Всероссийских конкурсах «Мое призвание учитель», в окружном конкурсе «Сердце отдаю детям», « Мастер кукол из бересты».

	В детском образовательном центре "Спектр" Оксана Владимировна заинтересовывает детей ремеслами коренных народов, на её занятиях дети учатся изготавливать традиционные куклы, берестяную посуду, украшения из бисера, ткани. Работа педагога  отмечена Благодарностью Департамента образования и молодежной политики Югры, Благодарственными письмами администрацией района, администрации посёлка Излучинск.

	Оксана говорит: "Излучинск - родина моего мужа и наших детей.  Муж Камин Степан Кириллович, по национальности ханты. Он тоже занимается с детьми, работает методистом в культурно-досуговом центре "Респект".  Наши дочки Альбина и Кристина посещают детские объединения "Северные мотивы" и "Компьютерная графика"  являются участницами различных конкурсов. 

	 В этот раз я  приехала в Ханты-Мансийск, чтобы поучаствовать в семинаре по изготовлению традиционных сувениров, обменяться опытом с педагогами в подготовке методических разработок.  Семинар организовал "Институт развития образования", а в библиотеке Обско-угорского института прикладных исследований и разработок мне подарили методическую и художественную, детскую литературу на языках ханты и манси. Эта литература очень пригодится в моей работе».

	Оксана Владимировна сказала: "Живя в Нижневартовском районе, всегда скучаю по родному Саранпаулю. Там живут мои племянницы со своими детьми, и там похоронена моя мама Тасманова (Пузина) Полина Ильинична.  Все мои родственники получают и читают мансийскую газету «Луима сэрипос»,  через газету я хочу передать привет Пузиным, Анямовым, Терехиным".

	Наталья Ткачук
