
	8 сентября 2015 года в ОТРК «Югра» состоялась пресс-конференция по подготовке к проведению в Ханты-Мансийске первого легкоатлетического полумарафона «Превзойди себя!». На встрече с журналистами присутствовали: заместитель председателя Думы Югры, президент Федерации лёгкой атлетики Югры Сергей Дегтярёв; руководитель организационного комитета полумарафона «Превзойди себя!» Александр Солоп; начальник управления по молодёжной политике, физической культуре и спорту Администрации Ханты-Манийска Александр Лавренов.

	На пресс-конференции они рассказали о результатах подготовки к проведению Первого легкоатлетического полумарафона «Превзойди себя!».

	В субботу 12 сентября в Ханты-Мансийске состоялся первый открытый городской легкоатлетический полумарафон «Превзойди себя!», в котором приняли участие более 300 жителей и гостей города.

	Главный подарок бегунам преподнесла погода. День выдался ясным, но не жарким, это было очень кстати для бегунов. Среди участников были как спортсмены–любители, так и опытные марафонцы. Участникам нужно было преодолеть дистанцию в 20 км. 97 м., подростки и юниоры бежали по 10 км. В первом легкоатлетическом полумарафоне «Превзойди себя!» на старт вышли не только жители Югры, но и  гости из Москвы, Санкт-Петербурга, Перми, Челябинска, Екатеринбурга Тюмени и Ивановской области.

	Зрителям спортивного мероприятия скучать не пришлось. Болельщикам было  предложено принять участие в мастер-классах, в различных конкурсах и даже в танцах. Для самых активных участников мастер-классов организаторами были приготовлены различные призы, подарочные сертификаты. Гости мероприятия также смогли попробовать свои силы и ловкость в северном многоборье.

	Самому быстрому полумарафонисту для преодоления дистанциипотребовалось чуть больше часа. Им стал житель Ханты-Мансийска Михаил Кульков. Всю дистанцию он прошел за 1 час 8 минут. Второй результат у екатеринбуржца Алексея Погнуева. Бронзовым призёром стал Денис Кораблеву из города Тарко-Сале, его общее время 1час 13 минут.

	Среди женщин первое место завоевала Анастасия Зольникова из Ханты-Мансийска, её время – 1 час 40 минут. Следует отметить, что Анастасия в прошлом профессиональная лыжница, выступала за сборную Югры по лыжам.   

	На финише каждого участника ждала памятная медаль и паста-вечеринка. Общий призовой фонд полумарафона составил 350 тысяч рублей, были определены 4 первых места по 30,20,10 и 5 тысяч рублей. Также участники полумарафона были награждены спонсорскими призами, приготовленными партнерами мероприятия.

Александр Вьюткин
