Мы поздравляем своих подписчиков с наступившим 2021 годом и хотим пожелать каждому здоровья и всего хорошего. Насколько бы не был тяжёл уходящий год, пусть всё плохое останется позади, а впереди ожидают вас счастливые дни. 
 
13 января отмечается День печати. Мы сожалеем, что из-за пандемии некоторые наши командировки и встречи не состоялись, поэтому не получилось живого общения с вами. В такой период пришлось работать в необычном дистанционном формате. Мы очень благодарны тем, кто ответил на наши звонки, письма и делился с нами интересными событиями. Иногда новости поступали к нам поздно, и мы не все вовремя могли опубликовать их в печати. О некоторых из них мы хотели бы вам коротко рассказать.
 
В ноябре в Ханты-Мансийске в ДЭКОЦ «Лылынг союм», при обязательном соблюдении санитарно-профилактических норм, была организована творческая встреча с мансийским музыкантом Николаем Тимофеевичем Пеликовым. Николай Тимофеевич родом из деревни Тресколье Свердловской области, но давно переехал в посёлок Хулимсунт Берёзовского района. Педагоги и обучающиеся центра дополнительного образования окунулись в удивительную и завораживающую атмосферу мансийской музыки. От мастера они узнали историю происхождения старинных мансийских инструментов, услышали звучание забытых мелодий - уникальные мансийские наигрыши сангквылтапа. Их когда-то Николай впервые услышал в исполнении деда. И сейчас он был очень рад и одухотворен, тем, что в окружной столице есть такой уголок, где звучат старинные инструменты и живёт музыка из далёкого детства его маленького народа.
 
Приятной стала новость о том, что педагог-организатор этого центра Раиса Мартыновна Гаврильчик в 2020 году участвовала в региональном этапе Всероссийского конкурса профессионального мастерства в сфере образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Она стала победителем «Педагог года Югры – 2020» в номинации «Учитель родного языка и литературы». 25 декабря Раиса Мартыновна представила Югру на Всероссийском мастер-классе учителей родного, в том числе русского языка, и признана победителем в специальной номинации «Учитель языков коренных малочисленных народов Российской Федерации». С чем мы её от души поздравляем!
 

 
В следующем блоке новостей хотим рассказать о замечательных труженицах и активистках из города Белоярский. Одну из них зовут Оксана Сидак, она участвует во многих творческих мероприятиях Белоярской общественной районной организации «Спасение Югры», а также состоит в сообществе «Союз православных женщин Белоярья». Этот союз оказывает поддержку малоимущим, многодетным семьям, одиноким матерям и всем гражданам, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, помогает родителям, воспитывающим детей с особенностями развития. 
 
В предновогодние дни женщины провели мастер-класс по изготовлению праздничных игрушек и оформлению интерьерных ёлочек, а потом устроили благотворительную ярмарку, чтоб помочь собрать средства для реабилитации ребёнка с особенностями здоровья. Все дети получили в подарок красивые ёлочные украшения и сладости. 
 

Оксана Сидак поделилась ещё об одной адресной помощи молодой девушке, у которой родилась двойня. Оксана с сообществом бросили клич помочь новорожденным детям с вещами. Первой откликнулась Александра Лельхова, она принесла целых два пакета новых вещей. Александра работает в «Центре культуры национального творчества», творчески много занимается с детьми, рукодельничает с ними, а также передаёт песенно-танцевальное искусство народа ханты. С мужем она воспитала прекрасных детей, сын находится на службе в Морфлоте, а дочь учится в школе и познаёт хантыйские традиции и обычаи от мамы. 
 
Мы хотим всем вам сказать, как приятно и тепло от того, что вы не бросаете человека в беде и оказываете посильную помощь друг другу, радуете нас своими успехами и победами. Пусть в новом году сопутствует вам удача, благополучие и будьте здоровы!
 
Тамара МЕРОВА  
