В Белоярском районе в п. Верхнеказымский живет таксидермист Владислав Борисович Белявский, ханты по национальности. Во время встречи мастеров в Сургуте я пообщалась с ним. После окончания школы Владислав поехал учиться в г. Иркутск в пушно-меховой техникум по специальности охотовед-зверовод. После окончания техникума много лет проработал в Саранпаульской средней школе, учил детей мастерству таксидермии – делали чучела животных и птиц.
Владислав с женой Светланой воспитывают двоих сыновей. Не так давно он с семьей переехал в п. Верхнеказымский. Работает пожарным. Но свое мастерство не оставляет. В свободное время что-нибудь мастерит, ездит на различные выставки, показывает свои поделки и чучела.
Владиславу Борисовичу желаю здоровья, успехов!
Александр ВЬЮТКИН
