Сегодня мы расскажем о Евгении Юрьевиче Анямове, молодом человеке, проживающем в таёжном поселении Ушма Ивдельского района Свердловской области. С ним мы познакомились в лесном поселении Турват Берёзовского района в феврале этого года. Тогда по случаю добычи медведя состоялся мансийский обрядовый праздник «Медвежьи игрища», в котором приняли участие манси Берёзовского района и Свердловской области. 
С Ивдельского района на праздник приезжали лозьвинские манси, которых на территории Свердловской области осталось чуть более ста человек. Евгения ведёт традиционный образ жизни, занимается охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. С малых лет воспитывался у бабушки, поэтому мансийским языком он владеет в совершенстве.
- Я родился в 1998 году в маленьком лесном поселении Тресколье, деревня находится в ста километрах от населённого пункта Полуночный Ивдельского района. Мой отец был русским, его не стало рано. Мама Татьяна Владимировна Анямова вышла замуж за охотника манси Владимира Тасманова и уже более десяти лет проживает в предгорьях Урала. Все своё детство провёл с бабушкой Альбиной Александровной Анямовой в Тресколье. В семилетнем возрасте меня увезли в школу-интернат посёлка Полуночный Ивдельского района, где проучился до восьмого класса. Затем интернат закрыли и всех детей направили на учёбу в город Серов, там я окончил девять классов и вернулся в родные места. Дома занимался охотой и рыбалкой, а когда исполнилось восемнадцать лет, меня забрали в армию. Служил сначала в Магнитогорске, а затем в Самаре связистом. Через огромные мониторы наблюдал пути полёта самолётов и ежеминутно докладывал их координаты.

Евгений признается, проходя службу в рядах вооружённых сил, скучал по своей малой родине. И по окончании службы сразу вернулся домой. Теперь он занят своим любимым делом –  охотой и рыбалкой.
Однажды вблизи деревни Тресколье был сильный пожар, пострадало много домов. Жителей деревни переселили в деревню Ушма, там специально для коренных жителей построили десять новых домов. Евгений с бабушкой тоже переехали туда. У Евгения там есть собственный дом, но живет с бабушкой, помогает ей по хозяйству.  

В предгорьях Урала у  него есть свои угодья, где он охотится, ставит ловушки для пушного зверя, добывает лосей и дикого оленя. Евгений сетует, в последнее время в лесу зверя совсем мало осталось. Появилось много приезжих охотников, на промысел приходится уходить далеко вглубь тайги. Заметно уменьшилось и рыбы на реке Лозьва, которая когда-то кормила всех манси, проживающих на Урале, горной рыбой хариус. Сейчас коренные жители едва ли добывают её для себя на пропитание. Молодой человек говорит,  сейчас в тайге жить стало сложнее, но уезжать из родных мест никуда не собираются.
Николай МЕРОВ
