26 декабря в Государственном архиве Югры был открыт выставочный проект «Гордость Югры», который рассказывает об истории становления интеллигенции из числа коренных малочисленных народов Севера во второй половине XX века. Особое место на выставке занимают документы из личных фондов выдающихся представителей коренных малочисленных народов Севера. Экспозиция состоит из нескольких циклов, каждый из которых представляет определенную сферу деятельности: образование, наука, культура и здравоохранение.
В новом году выставку может посетить любой желающий. Заявку уже подали студенты технолого-педагогического колледжа. Постоянные посетители архива там могут найти много полезной информации.
Экспозиция будет функционировать до 1 мая 2014 года. 
Александр ВЬЮТКИН
