На очередном 17 заседании окружной Думы депутаты рассмотрели более двадцати вопросов. В некоторые законопроекты внесли изменения в связи с приведением норм федерального законодательства. 
Депутаты заслушали отчет за 2022 год о деятельности Думы, информацию о работе прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры,  о работе Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре. 
Для поддержки граждан, чьи родственники участвуют в специальной военной операции внесли изменения  в закон «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Законопроект подготовлен для приведения действующего окружного закона в соответствие с федеральный законом «О ветеранах». В частности, для оказания мер социальной поддержки отдельным категориям граждан. Принятыми поправками к числу инвалидов и ветеранов боевых действий отнесены лица, вступившие в добровольческие формирования, а не только призванные на специальную военную операцию. 
Инвалидам боевых действий предоставляются льготы по бесплатному изготовление и ремонту зубных протезов, сертификаты на приобретение технических средств реабилитации и оплату услуг по их ремонту, оплата газификации жилых домов или квартир. 
Родителям погибших добровольцев, устанавливаются меры социальной поддержки в виде ежемесячного пособия и услуг по оздоровлению на базе организаций социального обслуживания автономного округа при наличии медицинских показаний один раз в год. Размер ежемесячного пособия составляет 3 000 рублей, с учётом индексации – 3 869 рублей.
На заседании Думы Югры привели данные на 24 ноября 2022 года, в автономном округе проживают 17 добровольцев, имеющих право на получение звания ветерана боевых действий, и 7 родителей погибших добровольцев. 
В округе установлен запрет на продажу несовершеннолетним товаров, содержащих сжиженный углеводородный газ. С данной инициативой к депутатам обратился прокурор округа Евгений Ботвинкин, в связи с тем, что в подростковой среде фиксируется быстрое распространение такой формы токсикомании, как «сниффинг», при которой состояние токсического опьянения достигается в результате вдыхания паров сжиженного углеводородного газа, используемого в бытовых приборах. Чаще всего это бытовой газ в баллончиках для зажигалок или самих зажигалках – пропан, бутан, изобутан.
Поскольку в любом магазине можно купить зажигалки, в которых имеется сжиженный углеводородный газ, а также баллоны и иные емкости, содержащие сжиженный углеводородный газ, то детям легкодоступно, они начинают употреблять газ в целях получения удовольствия. При употреблении газа возникают такие эффекты как забытье, галлюцинации, эйфория. По мнению специалистов, самый уязвимый возраст для развития зависимости 16–17 лет.
Только в текущем году  правоохранительными органами зарегистрировано два сообщения об отравлении несовершеннолетних газовыми смесями с летальным исходом в Нягани и Ханты-Мансийске. Поэтому принятым законом автономного округа устанавливается запрет продажи несовершеннолетним сжиженного углеводородного газа в Югре. А также устанавливается административная ответственность на нарушение таких ограничений. 
Галина КОНДИНА
 
