В Ханты-Мансийске 9 мая прошёл парад в честь 69-годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Впервые в параде принимала участие боевая техника. В этот день поздравить ветеранов, почтить память погибших собрались силовые структуры, кадетские классы, представители органов власти и жители города.
С поздравительной речью выступила губернатор Югры Наталья Комарова: «Уважаемые земляки, дорогие ветераны!  9 мая, наверное, это самый выстраданный праздник в российском календаре. Он имеет отношение к каждой семье. В этот день Победы, каждый, тогда гражданин Советского Союза, и на фронте, и в тылу знал – в бой идет ради жизни на земле. Готовясь к этому дню, каждый из нас, я уверена, еще раз вспоминал свою семейную историю. Всех тех, кто участвовал в этих знаменательных, важных событиях и прожил эти четыре года, как одну жизнь, одну единственную жизнь для всего народа. Я прочитала много писем фронтовиков, в том числе и наших югорчан. Владимир Манин писал своей семье в Самарово: «Я очень часто смотрю на нашу фотографию, она всегда со мной. Получается, что мы бьём фашистов вместе – я, жена и моя дочь, мы все помогаем друг другу. Именно вы, дорогие мои, помогли мне выстоять и победить в этой страшной войне».
Весь мир знает, что наши ветераны – это солдаты-освободители, а весь российский народ – это народ-победитель. С днём Победы, дорогие друзья! Слава ветеранам России, Югры!»
Николай МЕРОВ
