В эти дни в Москве прошла XVII Международная выставка-ярмарка «Сокровища Севера. Мастера и художники России – 2022». Показать своё достояние съехались народные умельцы, певцы и танцоры из числа коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Программа для них была насыщенной, лучшие мастера с регионов приняли активное участие в разных конкурсах, а на площадке круглых столов обсудили насущные дела.
Команду Югры на мероприятиях представили порядка 60 человек. Все они были разного возраста, кто-то передавал свой опыт в народных художественных промыслах, другие показывали песенные и танцевальные традиции. Кроме этого, наши земляки угощали всех вкусной традиционной пищей, показали красивые наряды в современном модном тренде. За проделанную работу привезли с выставки-ярмарки специальные призы и призовые места. Так по итогам конкурса «Лучшая региональная экспозиция» югорчане были награждены дипломом первой степени. Второе место получила делегация Ямало-Ненецкого автономного округа, третье место присудили представителям Камчатского края. Победу в конкурсе одержала команда Сахалина, им вручили Гран-при. 
Другие конкурсные работы наших мастеров также оказались лучшими. Коллектив театра костюмов концертно-театрального центра «Югра-Классик» за возрождение традиций национального костюма КМНС стал обладателем Гран-при фестиваля этнического костюма «Полярный стиль», а коллекция театра «Я. Семья. Югра. Россия» по мотивам картин художника Геннадия Райшева в номинации «Лучший современный костюм с этническими элементами» взяла первое место.
Во Всероссийском фестивале «Кочевье Севера» фольклорный детский ансамбль «Салы лёнгх» из Саранпауля Берёзовского района получил несколько наград. Так в номинации «Вокально-инструментальное творчество» воспитанники национальной школы искусств завоевали первое место, второе место у взрослой группы. А один из учеников, Николай Гоголев, стал победителем конкурса «Вокал (сольное исполнение традиционной песни, дети)».
У народных мастеров и мастериц из Белоярского района также в копилке несколько дипломов и памятных призов. Юрий Тарлин из села Казым в конкурсе «Лучшее произведение национального народного творчества» вышел на первое место в номинации «Изделия из кожи (ровдуга, рыбья кожа)». В номинации «Вышивка, меховая мозаика» второе место у Татьяны Пяк из деревни Нумто. Кстати, семнадцатого сентября у Татьяны Пяк и Елены Федотовой были дни рождения. Делегация Югры дружно поздравила именинниц, вручила им цветы и сувениры. Татьяна Дмитриевна сказала, что давно мечтала побывать в Москве и её желание, наконец-то, исполнилось. Но никак не думала, что в один из дней рождений окажется в столице.
Елена Федотова, директор этнокультурного центра «Касум ёх», в кулинарном фестивале «Мать. Земля. Коренные народы» в номинации «Хлеб. Сладости. Напитки» стала обладательницей второго места. В конкурсе «Ковчег вкуса» зрительским голосованием за выпечку хлеба в традиционной хантыйской печи победила сотрудница этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Надежда Коновалова.
Ещё две конкурсантки из Белоярского района получили заслуженные награды. За «Лучшее произведение национального народного искусства» в номинации «Художественная обработка бересты» обладателем диплома первой степени признана Аксинья Ерныхова из села Казым. Специальный приз  «За сохранение национальных традиций» в номинации «Вышивка и изделия из бисера» вручили Ольге Обатиной из деревни Нумто.
Также официальные представители региона активно участвовали в деловой программе выставки, обсуждали проблемы и вопросы жизнедеятельности КМНС. Презентовали уникальный в России цифровой образовательный продукт «Стойбищная школа-сад» в рамках проекта «IT-стойбище».
Тамара МЕРОВА
