17 февраля в Ханты-Мансийске состоялась встреча Генерального консула Великобритании в городе Екатеринбург господина Ричарда Дьюэлла с руководством Югорского государственного университета. Эта встреча была связана с открытием в окружной столице международного российско-британского полевого курса для молодых учёных «Арктические междисциплинарные исследования - ARCTIS2020». Организатором курса выступил Югорский университет.
 
В полевом курсе приняли участие более 30 участников из Великобритании и России. Основная цель его проведения – это создание для молодых учёных новых связей, а также  возможности для дальнейшей совместной работы в области исследования в таких направлениях как гидрология, криосфера, атмосфера, наземные экосистемы, социология и культура. 
 
По словам Генерального консула Ричарда Дьюэлла, данный полевой курс считается подготовкой к конференции, которая будет проходить под эгидой ООН в ноябре этого года в городе Глазго Великобритании и будет посвящена изменению климата. 
 
- Данный полевой курс – это прекрасная платформа, которая создает возможности молодым учёным для развития научной карьеры и совместной работы, сопряжённой с такими глобальными вызовами как изменение климата. Мы считаем, очень важно, что между Великобританией и Россией есть возможность обсуждения этих проблем. 
Программа «ARCTIS2020» рассчитана для восемнадцати учёных из Великобритании и двадцати молодых учёных из России, представляющих разные университеты и научные организации. Эта программа объединила их всех вместе - аспирантов, учёных, кандидатов наук. 
 
В первый день проведения «Арктических междисциплинарных исследований - ARCTIS2020» молодые учёные и аспиранты рассказали о себе, о своей научной работе. На второй день они поделились на две группы, одна группа работала в Югорском университете, вторая группа отправилась на научно-полевую станцию «Мухрино», где они провели исследование снежного покрова. Затем они продолжили работать над проектами по различным направлениям. Полевой курс завершился проведением круглого стола «Устойчивое развитие природных экосистем и сообществ Арктики для выявления точек соприкосновения и стратегией коммуникаций по общим проблемам» с участием представителей КМНС Югры и региональной власти и защитой тематических междисциплинарных проектов 21 февраля. 
