В окружной столице под председательством первого заместителя губернатора автономного округа Геннадия Бухтина состоялось очередное заседание правительства.
Один из вопросов, который обсудили участники заседания, касался постановления правительства о распределении квот добычи водных биологических ресурсов для осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018 год. Согласно приказу Росрыболовства от 5 декабря 2017 года, автономному округу доведен объем в размере 234,4 тонны, в том числе для традиционного рыболовства – 59, 4 т. 
Комментируя постановление,  исполняющий обязанности директора департамента промышленности Югры Андрей Шиповалов отметил, что от семей представителей народов ханты, манси и ненцев в их адрес поступило 1240 заявок, от общин коренных народов Севера – 21 заявка.  При этом 825 заявок поступило через МФЦ, 436 заявок – непосредственно в департамент промышленности.  При равном распределении доведенного объема квот каждый подавший заявку коренной житель может выловить 1,622 кг. чира. Заявки на пелядь, сиг и тугун удовлетворены в полном объеме: пелядь – 44,4 т., сиг  – 2,2 т., тугун – 10,8 т. Последние два года квота на нельму, муксуна и стерлядь для традиционного рыболовства не выделялась. 
Также Андрей Шиповалов рассказал, что квоты распределялись с учётом мнения общественности. В последние годы в общественных обсуждениях активное участие принимает общественная организация «Спасение Югры». 
Необходимо добавить, что заявки на предоставление добычи водных биологических ресурсов могут подавать ханты, манси и ненцы, проживающие в местах традиционного проживания коренных малочисленных народов. Перечень мест традиционного проживания коренных народов утвержден Распоряжением Правительства России от 8.05.2009 №631-р. По Югре в этот перечень включены сельские населенные пункты Белоярского, Берёзовского, Кондинского, Нефтеюганского, Нижневартовского, Октябрьского, Советского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов. Города в этот перечень не входят, и коренные жители, проживающие в таких городах, как Сургут, Ханты-Мансийск, Нижневартовск на квоту по добыче водных биологических ресурсов претендовать не могут.
