Анна Никитична Самбиндалова родилась 15 сентября в 1928 году в деревне Шомы Берёзовского района. С началом укрупнения  колхозов, её родители переехали в посёлок Сосьва. Едва маленькой Анечке исполнилась три года, умирает её мама. Оставшись вдовцом, отец женился во второй раз. В 1941 году, когда началась война, Анне не были и 13 лет, но воспоминания о тех тяжёлых и суровых временах она хранит до сих пор.
- Я была ещё ребёнком, но уже всё прекрасно понимала. В начале на фронт забирали всех тех, кто хоть как-то умел говорить по-русски и немного умел  читать и писать. Тогда забрали на фронт Михаила, старшего брата отца. Конечно, мы с нетерпением ждали от него хоть какую-нибудь весточку. И вот пришло письмо, в котором говорится, что он лежит в госпитале в городе Троица. С письмом прислал фотографию с подписью на мансийском языке «Я и мой друг». После этого писем больше не было. Потом мы узнали, что он погиб, похоронен под Москвой.
- Когда из села забрали всех, кто хоть как-то умел держать оружие, стало не хватать рабочих рук. Дети, женщины и старики выполняли всю тяжёлую работу, - рассказывает Анна Никитична.
Хотя работы было очень много, Анна успевала учиться. Окончив семь классов, её с подругой Ульяной Омановой, отправляют учиться в педагогическое училище в Ханты-Мансийск. Как сейчас вспоминает Анна Никитична, собрали девчонок со всех деревень и на теплоходе «Пётр Шлеев» увезли учиться в город. Один год проучилась Аннушка в педагогическом училище. Там узнала о том, что закончилась война.
– Конечно, мы обрадовались, что пришёл долгожданный  День Победы.  Когда нам сказали, что война закончилась, девчонки плакали, смеялись, танцевали. В честь Дня Победы в городе организовали салют. До этого я  никогда не видела салют. Была атмосфера всеобщего ликования, все люди поздравляли друг друга, радовались. Словами очень трудно описать все то,  что мы тогда испытывали, - рассказывает пожилая женщина.
После того как закончился учебный год, все девчонки отправились домой на каникулы. Отгремела война, солдаты стали возвращаться в родные сёла, но рабочих рук все равно не хватало. И поэтому ни одна из девчонок не поехала учиться на второй курс. В то время директором училища был Георгий Тарасович Величко, сколько бы не отправлял он им телеграммы с просьбой, чтобы девчонки приехали на учёбу, никто из них так и не проехал.
Аннушка тоже осталась в родном селе. В то время у отца умирает жена,  и поэтому она остается с младшим братиком Володей, которому только исполнилась семь лет. Совсем молоденькой девочкой устроилась  работать в совхоз. И, наравне со взрослыми, работала на заготовках древесины. Тогда многих отправляли на работу в деревню Люликары. Там древесины проработала один год. Анна Никитична говорит, именно в тех краях рос хороший сосняк, подходящий для строительства домов. Вернувшись в родное село, Аннушка выполняла другую тяжёлую работу. Вспоминая то нелёгкое время, она рассказывает: «После войны не только не хватало рабочих рук, не было даже одежды. Выполняя план по вылову рыбы, мы рыбачили до поздней осени. Идёт шуга, а мы невод бросаем. Резиновых сапог не было, в воду заходили в мансийских ваях. Конечно, они быстро промокали, и тепла от них не было. Когда стоишь в ледяной воде, вначале кажется, что она просто обжигает, настолько она была холодная. А потом ещё надо невод тянуть, тут ноги и руки от холода просто перестают двигаться. Конечно, мы всех этих трудностей старались не замечать, мы же молодые были, здоровые, старались, работали».
Анна Никитична в таком преклонном возрасте прекрасно помнит все даты и все события, которые с ней происходили. Женщина поведала романтическую историю, по которой можно снять фильм.
 - Летом 1950 года из Няксимволя на работу к нам в совхоз отправили парней. Тогда я и познакомилась с Самсоном, дело-то было молодое, вмести ходили на танцы, гуляли. Он мне предложил выйти за него замуж. И как сейчас помню, 3 июля 1950 года вечером на очередном свидании сказал, что завтра вечером теплоход «Пётр Шлеев» отправляется в Няксимволь. Говорит, если соглашусь, то он украдёт меня и увезёт. Я согласилась, отцу ничего не сказала. В назначенный час приплыл теплоход, я собрала кое-какие вещи и побежала на берег, там меня уже ждал Самсон. Конечно, отец про это узнал и прибежал к теплоходу. Бегал и стучал в каждую каюту, говорил, чтобы я не дурила и выходила. Самсон меня спрятал в одной из кают. Отец ушёл, и теплоход отправился в Няксимволь. По дороге меня терзали сомнения, когда мы причалили в деревне Нильдино, хотела выйти и вернуться к отцу. Но Самсон успокоил меня, сказав, что отец смирится, и все будет хорошо. Так и вышло, прошло немного времени, отец сам приехал в Няксимволь. Думала будет сердиться, он только сказал: «Главное, только чтобы ты была счастлива и здорова, мне больше ничего не надо». Больше отец ничего не сказал.
Анна Никитична и Самсон Васильевич прожили вместе 60 лет. Супруги воспитали семерых детей. Всем им дали образование. Две дочери Екатерина и Мария живут в посёлке Сосьва. Татьяна, Нина, Ольга и Алексей живут в Хулимсунте. Николай живёт в Няксимволе. Три года назад не стало Самсона Васильевича. Сейчас Анна Никитична живёт у старшей дочери Татьяны в Хулимсунте. 
Людмила Теткина   
