В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» установлен памятник знаменитому мансийскому писателю Ювану Шесталову. Ежегодно в июне месяце к дате его рождения собираются поклонники творчества югорского писателя и поэта, читают его произведения, вспоминают годы работы рядом с Юваном Николаевичем. Литературно-музыкальная встреча называется «…Когда заря с зарёю сходится…».
 
Программа этого года была посвящена теме «Шесталов и Венгрия». Венгерскому исследователю и ученому Анталу Регули исполняется 200 лет со дня рождения. Юван Шесталов в своих произведениях много писал о Регули, о Венгрии. 
Как нам известно, Регули в 1840-годах посетил Россию, побывал в местах, где проживали манси и другие финно-угорские народы. Достаточно быстро изучил все основные диалекты мансийского языка, записал множество сказок, легенд, песен, рассказов на нашем языке, оставив богатейший материал для исследователей, ученых и читателей. 
 

 
Юван Николаевич внимательно изучал записи исследователя, вот как он пишет в своей научно-фантастической повести «Откровения Регули»: «В старинной библиотеке Будапештского университета, в «комнате Регули», я был заколдован чудом - рукописями Регули: записями фольклора, письмами. Особое внимание привлекла одна рукопись. Она стала для меня не только загадкой и тайной, но и магическим амулетом, подаренным мне КЕМ-ТО.» 
 

 
В 1995 году в журнале «Стерх» Юван Шесталов опубликовал фрагменты этой повести, позднее эта повесть как эссе «Регули» вошла в сборник его публицистики «Шаманские тайны откровения «Русь». Юван Николаевич очень любил Венгрию, часто туда ездил, у него было много друзей писателей-венгров. Вместе они говорили о происхождении и родстве народов манси и венгров, о схожести языков двух народов. 
Литературная встреча началась с чтения произведения Ювана Шесталова «Антал Регули», отрывок прочитала Алика Яркина. Много тёплых слов сказали его коллеги Светлана Динисламова и Вадим Орлов. Работая в Югорском университете, вместе они писали стихи, читали, обсуждали их, выпускали книги. Известный хантыйский художник Геннадий Райшев вспомнил годы учебы в Ленинграде, как они сидели за одной партой. Иван уже в те годы писал стихи и зачитывал своим однокурсникам. Они были первыми слушателями и ценителями его таланта. 
Юван Николаевич был человек неординарный, не боялся говорить людям правду, очень любил свою малую родину, свой мансийский народ, посвящал ему стихи. Как отметила Фаина Иштимирова, сотрудник обско-угорского театра «Солнце», готовясь к любому мероприятию, у Шесталова можно найти стихи на различные темы, у него есть стихи и о рыбаках и о вкусной строганине и о многом другом. Он любил философствовать, размышлять. 
Родная сестра Ювана Шесталова Альбина Николаевна Мехнина поделилась воспоминаниями о детстве, о том, что брата отец иногда называл Эква-пыгрись, потому, что он как сказочный герой появлялся в деревню внезапно и на разных видах транспорта. То он на вертолете прилетит с друзьями, то на самолете приводнятся, еще он как-то приезжал на своём катере «Стерх». С ним всегда были друзья, единомышленники, привозил венгров в свою деревню Ванзетур, с восхищением рассказывал о народе манси, много общего находил с венграми. 
Литературная встреча завершилась чаепитием, каждый из присутствовавших гостей мог вспомнить что-то интересное, связанное с любимым мансийским писателем.

