В детстве я жил с родственниками в мансийской деревне Тресколье. У нас была большая семья – мама, бабушка, дядя Данил, дядя Коля и я. 
 
До того как я родился, умерли дедушка Алексей и третий дядя, Илья. Дедушка пропал без вести, а потом по неизвестным причинам умер дядя Илья. Мы хорошо жили, дядя Данил и дядя Коля занимались охотой, рыбалкой, мама работала в городе, а бабушка занималась моим воспитанием. Но один случай изменил всю нашу жизнь. Помню, как-то раз я остался дома один, все родственники уехали в город за продуктами и необходимыми вещами, но домой вернулся только дядя Коля. В то время я был ещё очень маленький и не понимал, где остальные и почему они так долго не возвращаются домой. Но позже мне сказали, что бабушка и Данил больше никогда не вернуться, они утонули, когда возвращались на лодке домой. Я был маленький и не понимал этого, продолжал надеяться и все время их ждал. 
Позже из города домой вернулась мама, и мы переехали в посёлок Вижай. Прожили мы там недолго, так как дом наш сгорел, и мы переехали в посёлок Северный, а оттуда уже в мансийскую деревню Пома. Моя мама вышла замуж за Владимира Пакина, но и там мы прожили недолго, около 2-3 лет. Помню, собрались мы как-то в лес по грибы и ягоды, провели в лесу целый день, когда собрались домой, мама почувствовала себя плохо. Сначала мы не придали этому особого значения, думали, может поднялось давление или ещё что-нибудь. Но тут я заметил у неё на голове клеща, мы хотели сами его убрать, но дядя Вова сказал, что нужно вызвать скорую помощь. До ближайшего населенного пункта нужно было идти три километра, мама дошла туда с трудом. Когда мы дошли до дороги, там нас уже ждала машина скорой помощи. Маму отвезли в инфекционное отделение больницы в городе Гидролизный. В то время в этом городе жил дядя Коля с женой и ребёнком, он сразу забрал меня к себе. Мы некоторое время жили в городе, так как на Ушме был пожар. Когда пожары потушили, мы переехали к дяде Коле домой в Ушму. Прожив там около месяца, я стал интересоваться, когда приедет мама. Но мне все время говорили, что нужно ещё немного подождать, и она приедет. Но её всё не было. Потом мне сказали, что моя мама умерла и уже никогда не вернётся. Я не верил в это до тех пор, пока её не привезли домой хоронить. Вот так я потерял почти всю свою семью. Сейчас остался только дядя Коля и младший брат Саша. Я помню, как мне мама говорила: «Учись, Женя, хорошо, и всегда слушайся старших, тогда у тебя будет всё хорошо». Дядя Коля говорит тоже самое, и я пытаюсь следовать их наставлениям. Я сейчас учусь в городе Ханты-Мансийск на мастера общестроительных работ в Технолого- педагогическом колледже, а также работаю в газете «Луима сэрипос».
