Зайчонок с Выдрёнком друг без друга жить не могли. То Зайчонок бежит к Выдрёнку,то Выдрёнок — к Зайчонку.
Как-то прибежал Выдрёнок к Зайчонку и зовёт его купаться. Зайчонку стыдно признаться, что плавать не умеет, он и говорит:
	— Я уже сегодня купался, три раза переплывал реку, до самого дна нырял.
— Ну, тогда пойдём с песчаной горки кататься.
— Туда мне мама запретила ходить. Там волки живут.
— Ну, пойдём полежим, погреемся на валежине, послушаем её сказки. Там совсем безопасно. Если подкрадутся к нам Лисица или Росомаха, мы с валежины — бульк в воду, и нет нас.
— Тебе хорошо, ты — бульк и ушёл под воду — а я как? Я и плавать-то не умею.
— Так ты только что хвастал, что реку три раза переплывал!
— Я пошутил,— сознался Зайчонок.
— Ну, пойдём на валежину,— настаивает Выдрёнок. — Там что-нибудь придумаем.
Подошли они к валежине. Смотрит Зайчонок, лежит она на самой быстрине реки и покачивается. Бегут струи воды через её вершину, путаются в её старых ветвях, журчат сердито:
	— Ну, лежит колодой прямо на пути: ни проехать, ни пройти.
Только Зайчонок с Выдрёнком ступили на валежину, а с неё — бульк  — мелькнули искорки маленьких глазок-бусинок. Зайчонок испуганно сжался и лапки с места сдвинуть не может.
— Ну,что ты? Иди, не бойся. Это мои братья и сёстры отдыхали на валежине, грелись на солнце, на зиму в себя солнечного тепла набирали. 
Увидели, что мы тоже хотим погреться, и ушли в воду.
Лёг Выдрёнок на валежину, вытянулся, прижался к ней, и цвет его шубы слился с цветом старой валежины.
— А ты, Зайчонок, ложись вон туда, где над валежиной свисают ветки черёмухи. Там тебя тоже не будет видно.
Только они улеглись, как из-за поворота реки показался рыбак. Плывёт он на своей долблёной лодочке и песни напевает:
	Я на лодке своей по реке родной
	Куда захочу,туда поплыву.
	Рыбы наловлю, мяса добуду
	И ягод нарву — детей накормлю.
Говорит Выдрёнок:
	— Не бойся. Все выдры здесь отдыхают, и никогда их ни рыбаки, ни охотники не видят, проплывают мимо.
— А я не боюсь, — храбрится Зайчонок.
Рыбак плывёт возле вершины валежины. Скребут лодку старые, сухие ветки. Жалеет рыбак валежину:
	— Надо же, куда ты, бедная, упала. И лежишь без пользы, только мешаешь.
Рассердилась  валежина, ворохнулась, шевельнулась, качнула лодку рыбака, чуть не вывернула его из лодки и молвила:
	— Я лежу на воде, а вода лежит на земле. А земле ни одна песчинка, ни одна былинка не лишние. На земле всё к месту, всё на месте и с великою пользою. Вот если бы я на себе не качала Коротконожек, где бы они отдыхали и грелись на солнце? Как бы они от людей и зверей спаслись на своих ногах?
Задумался рыбак и прошептал:
	— Правду говорят старики наши, что дороги,  где бы они ни лежали — на земле, на воде ли,— многому учат человека.
Проплыл рыбак, Выдрёнок вскочил на лапки и весело запел:
	У рыбака глаза узеньки,
	А мои круглые,как бусинки.
	А я его вижу, а он меня — нет.
	Я его вижу,а он меня — нет.
Успокоился Зайчонок,смотрит на валежину и спрашивает:
	—Что ты,старая,всё дрожишь и качаешься?
— О, я когда-то тоже была молодая и красивая, стояла на высоком берегу, у всех на глазах. Солнце отдыхало в моих ветвях, птицы мне песни пели, река сказки волшебные рассказывала. Но однажды Виткась — злой Дух Воды подгрыз мой берег, и я упала в воду. Долго я тогда плыла по реке. Налетел на меня ветер, разбежался, взбил воду в  волны, разогнал их дикими, белыми оленями. Забросили меня волны на берег, а корни мои засыпали речным песком. С тех пор я качаюсь-качаюсь — не накачаюсь. Рвусь-рвусь — не вырвусь. Плыву-плыву — не уплыву.
Убаюкала валежина зверят, они заслушались её сказок и не заметили, как вышла из кустов голодная, вся в клочьях, Лиса. Чует она зверят, а увидеть не может.
Заметил её Выдрёнок, сказал тихонько Зайчонку:
	—Вон к валежине прибило пенёк, прыгай на него. А сам скатился с валежины и скрылся под водой. Прыгнул Зайчонок на пенёк, а Выдрёнок высунул лапки из воды и погнал толчками пенёк к противоположному берегу. Лиса хлебнула от злости воздуху, затявкала:
	— Тяв-тяв-ав-ав, как жаль, что сразу не рассмотрела я вас! 
Ушла Лиса, повернул Выдрёнок пенёк к своему берегу. Зайчонок прыгнул на берег и убежал домой. Дома, запыхавшись, рассказывает маме:
	—Ты знаешь, мама, меня чуть Лиса не съела. Спас меня мой друг Выдрёнок.
—Хороший у тебя друг. Спасибо ему.
—Что спасибо? За что спасибо? Я тоже спас его от горбатого Окуня,— похвастал Зайчонок. — За что я тогда его спас?
А мать сыну сказала:
	— Сынок, добро делаешь — не кайся, а худом — не похваляйся.
