Во всём мире День рождения почтового ящика принято отмечать 2 августа – в день установки этого устройства на улицах Лондона в 1858 г. И даже спустя столетия, несмотря на развитие средств связи, почтовые ящики никогда не пустуют. 
 
Всего в Югре установлено около 700 почтовых ящиков. Несмотря на развитие информационных технологий и интернета, жители Югры активно отправляют и получают бумажные письма. Ежемесячно югорчане отправляют более 345 000 писем и открыток, общим весом около 7 тонн. Корреспонденцию из почтовых ящиков вынимают ежедневно строго по расписанию, затем все письма отправляют на участки сортировки для обработки и отправки адресатам.
 
За свою историю конструкция почтового ящика подвергалась многочисленным модернизациям. В России самый первый уличный почтовый ящик был установлен в Санкт-Петербурге в 1848 г. Его образец находится в Центральном музее связи имени А.С. Попова. По виду первые почтовые ящики резко отличались от современных, так как они были произвольной формы и состояли из двух отделений. Одно, закрытое на замок, чтобы туда опускали письма; другое, открытое — для хранения писем, подлежащих возврату отправителю, так как адресаты их не были найдены. Современные почтовые ящики — это не просто надёжные хранилища для писем, но и эстетичные и вместительные конструкции, оборудованные системами защиты от несанкционированного доступа и электронными чипами, которые позволяют чётко отслеживать время выемки писем.
 
В Югре предположительно первые почтовые ящики появились в посёлке Берёзово и двух «ямах»: Демьяновском и Самаровском (ныне г. Ханты-Мансийск). В середине 19 века на наиболее оживлённых направлениях функционировали ямы - особые станции для перемены лошадей, где селились русские «ямские охотники». На их содержание собирался особый налог, называвшийся «ямскими деньгами». Кроме грузов, ямщики доставляли письменные послания и сообщения. Демьяновский и Самаровский стали промежуточными пунктами и ключевыми почтовыми узлами на пути между Тобольском и Берёзово. 
 
Информационная справка:
УФПС ХМАО-Югры АО «Почта России» – ведущий почтовый оператор Югры. Включает в себя 201 отделений почтовой связи, 103 из которых расположены в сельской местности, в том числе в удалённых и труднодоступных населённых пунктах округа. Ежегодно Ханты-Мансийский филиал Почты России доставляет более 37 млн писем и порядка 1 млн посылок. Региональное управление обслуживает около 93 000 подписчиков в Югре, которым доставляется более 10 млн экземпляров печатных изданий в год.
 
Информацию главного специалиста по корпоративным коммуникациям УФПС ХМАО-Югра Анастасии Зайнуллиной на мансийский язык перевела Светлана Ромбандеева
