В ноябре в окружной столице состоялся X форум «Информационный мир Югры».  Главным организатором мероприятия является Департамент общественных и внешних связей автономного округа. В рамках форума была организована выставка печатных изданий округа. По традиции на открытии форума состоялась панельная дискуссии. В ней приняли участие губернатор Югры Наталья Комарова; главный редактор журнала «Эксперт», член Центрального штаба Общероссийского народного фронта Валерий Фадеев; директор Института политических исследований, член Общественной палаты Российской Федерации Сергей Марков; руководитель Центра прикладных исследований и программ, член Правления некоммерческого партнерства «ОПОРА России» Александр Точенов. 
Участники дискуссии рассуждали о роли региональных и местных СМИ. Глава региона отметила, журналисту нужно работать так, чтобы жители говорили о необходимости местной газеты. Она обозначила особую значимость средств массовой информации в формировании социума. Поскольку информацию, которую несет журналист, влияет на социальное самочувствие всех граждан. «Работа журналиста – колоссальной важности, и сотрудничество, создание условий для понимания и взаимопонимания – это то, что очень нужно. Мы открыты для такой работы», - подчеркнула, подводя итоги дискуссии, Наталья Комарова.
Николай МЕРОВ
