Берёзовский район Ханты-Мансийского автономного округа - Югры является исконным местом проживания коренных малочисленных народов Севера – ханты, манси и ненцев. Поэтому в администрации Берёзовского района создан отдел по вопросам коренных малочисленных народов Севера, природопользованию, сельскому хозяйству и экологии. Руководит отделом Наталья Васильевна Лапина. 
– Наш отдел решает много вопросов, в нашем ведении также находятся вопросы, касающиеся коренных малочисленных народов Севера. Специалистами администрации Березовского района, администраций городских и сельских поселений района с 10 апреля по 29 июня 2018 года проводилась перепись населения из числа коренных малочисленных народов Севера Березовского района. По результатам проведенной переписи численность коренного населения составляет 6 тысяч 120 человек. 
Мы реализуем отдельные государственные полномочия, которые переданы по окружной государственной программе «Социально-экономическое развитие КМНС ХМАО-Югры на 2014-2020 годы». Из средств окружного бюджета для Березовского района на реализацию государственной программы на 2018 год предоставлена сумма в размере 4 321 900 рублей.
 В течение 9 месяцев 2018 года проведено 4 заседания комиссии по рассмотрению заявлений, поданных в рамках реализации государственной программы. Администрация Березовского района осуществляет реализацию переданных государственных полномочий по следующим направлениям:
- компенсация на приобретение материально – технических средств физическим лицам из числа коренных малочисленных народов Севера; 
- субсидия на лимитируемую продукцию охоты организациям, занимающимся традиционной хозяйственной деятельностью на территории Березовского района; 
- единовременная финансовая помощь молодым специалистам из числа коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, работающим в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, на обустройство быта; 
- субсидия на обустройство земельных участков территорий традиционного природопользования, территорий (акваторий), предназначенных для пользования объектами животного мира, водными биологическими ресурсами; 
- субсидия на приобретение северных оленей; 
-компенсация расходов на оплату обучения правилам безопасного обращения с оружием и проезда к месту нахождения организации, имеющей право проводить подготовку лиц. 
По состоянию на 01 октября 2018 года физическим лицам из числа коренных малочисленных народов Севера и организациям предоставлены финансовые средства на общую сумму 2 259 346 рублей 50 копеек, - рассказала Наталья Васильевна.
Согласно распоряжению № 631 Правительства РФ от 8 мая 2009 года весь Берёзовский район относится к месту традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов РФ.  Это дает право представителям коренных народов, проживающих в Берёзовском районе, оформить территории традиционного природопользования, а также подать заявление на добычу различных пород рыбы в целях организации обеспечения традиционного образа жизни. На сегодняшний день  в департаменте недропользования и природных ресурсов  Югры есть окружной реестр территорий традиционного природопользования (ТТП) согласно, которому в  Березовском районе находится  – 21 ТТП. 
–  Данной окружной программой, о которой я сказала выше, нам переданы полномочия по обустройству земельных участков. При предоставлении полного пакета документов представители коренных народов могут получить субсидию в размере более одного миллиона рублей. С первого января вступит силу новая государственная программа ХМАО-Югры  «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», но изменений, касающихся в части наших полномочий там нет. В настоящее время у нас есть семьи, которые живут на территориях традиционного природопользования, и ведут традиционный образ жизни. Если они к нам обращаются, мы предоставляем им такую финансовую помощь. Субсидию могут получить как юридические, так и физические лица. Главное требование – они должны быть зарегистрированы в окружном реестре территорий традиционного природопользования. Финансовая помощь оказывается при условии, что получателю предоставлена территория традиционного природопользования, охотничье угодье, лесной участок, промысловый участок в целях осуществления традиционного хозяйствования. Гражданам и юридическим организациям предоставляются субсидии для обустройства территорий. Под обустройством подразумевается строительство следующих построек: жилая изба, избушка рыбака, избушка охотника, баня, кораль, лабаз, сарай для электростанции, ледник, склад, сарай для техники, оленник, навес для сушки сетематериалов, туалет. Финансовая помощь  предоставляется в 70% от сметной стоимости всех жилых построек и согласно очередности в органах местного самоуправления. Также необходимо сказать, что субсидия предоставляется только один раз.
Могу сказать, в основном, данные территории традиционного природопользования находятся вблизи поселений Няксимволя и Саранпауля. Также мы работаем с общинами и некоммерческими организациями и  предоставляем субсидию, если они приносят определенный пакет документов. 
В нашем ведении также находятся вопросы экологии. Если говорить о коренных малочисленных народах, они с такими вопросами к нам не обращаются. В Березовском районе нет нефтедобывающих и газоперерабатывающих предприятий, которые могли бы наносить урон окружающей среде. Данный вопрос не стоит так остро как, например, в  Нижневартовском и Сургутском районах, где ведется добыча нефти. 
Кроме этого, мы занимаемся вопросами развития сельского хозяйства, если говорить о коренных народах – это северное оленеводство. На нашей территории работает Акционерное общество «Саранпаульская оленеводческая компания».
Также Наталья Васильевна рассказала, что при главе Берёзовского района создан Совет представителей коренных малочисленных народов Севера. На последнем  заседании был рассмотрен вопрос медицинского обслуживания граждан из числа КМНС, проживающих в труднодоступных населенных пунктах, а также вопросы образования. Следующее заседание планируется провести в Игриме в декабре или в январе месяце.  
