В этнографическом музее  «Торум маа»  был прослушан отчет о деятельности Службы государственной охраны объектов культурного наследия Ханты-Мансийского автономного округа – Югры за 2014 год. Его представил руководитель службы Андрей Кондрашёв.
По состоянию на 31 декабря 2014 года, на государственном учёте находится 5360 объектов культурного наследия.  Среди них 983 объекта федерального значения, 110 объектов регионального значения, таких как «Барсова гора» в Сургутском районе, «Самаровский чугас» в Ханты-Мансийске и 5 объектов местного (муниципального) значения. 
За 2014 год в Список выявленных объектов включено 59 объектов культурного наследия, а исключено 11. Специалисты службы государственной охраны Югры на одном из заседаний Правительства округа предложили внести в единый государственный реестр объектов культурного наследия народов Российской Федерации ещё два объекта муниципального значения. Один из них – это ансамбль «Усадьба купцов Новицких», состоящий из жилого дома и двух амбаров в селе Шеркалы Октябрьского района. Второй – ансамбль «Старое кладбище Берёзова», включающий несколько могил исторических персон. 
Как заявляет Андрей Николаевич, немало усилий работниками службы прилагается для исполнения мероприятий государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2014 - 2020 годы».  Объем финансирования в 2014 году составил 616 тыс. рублей. По обследованию технического состояния и установлению границ территорий объектов культурного наследия - культовых мест и святилищ коренных малочисленных народов – составил 528 тыс. рублей. Вместо запланированных 7 объектов культурного наследия проведена работа в полном объеме и надлежащего качества по обследованию состояния на 6 объектах культурного наследия.  На одном объекте культурного наследия изыскания провести не удалось по причине активного противодействия со стороны хранителя святилища и общины.
Стоит отметить, что на службе государственной охраны объектов автономного округа работают 13 высококвалифицированных специалистов, это археологи, антропологи, историки и другие ученые, деятельность которых была одобрена на публичном отчете. 
Тамара МЕРОВА 
