В одном из номеров газеты «Луима сэрипос» мы писали о Музее лесной и деревообрабатывающей промышленности, который находится в городе Тавда Свердловской области. Во время посещения музея я познакомилась с сотрудниками музея – добрыми и отзывчивыми женщинами, любящими своё дело. Они с удовольствием рассказывали о музее, о своей работе.
 
Я живу в прекрасном городе
 
О своей  работе рассказала заведующая экскурсионной работой Галина Юрьевна Еремеева: 
 –  В музее мы проводим экскурсии, оформляем выставки, работа наша очень разнообразна и интересна. Экспозиции посвящены истории и природе края. Отдельная экспозиция посвящена народу манси. Хотя в штате  всего восемь человек, по отзывам тавдинцев, со своими обязанностями мы справляемся. Такой большой музей, как наш, в городе один. В школах есть музеи, но они небольшие. Поэтому в нашем музее всегда много посетителей. 
Галина Юрьевна в музее работает двенадцать лет. Она выросла в Тавде, очень любит свой город и свою работу. 
 
Не выбрасывайте старинные вещи
 
Ирина Юрьевна Туляева – главный хранитель музейных фондов. Она рассказала:
 – В фондах музея около 14 тысяч единиц. В основном это предметы быта, фотографии, документы. Музей работает с 1975 года. В его создании принимали участие все жители города. Горожане отдавали документы, предметы быта, фотографии. Люди до сих пор приносят различные предметы и безвозмездно отдают музею.
Когда я начала здесь работать, то стала интересоваться историей своего края, родословной своей семьи. И лишь когда я начала работать музее, пожалела об одном, что много лет назад, при переезде выбросила старинный сундук. Теперь я понимаю, что такие старинные предметы могут многое рассказать. 
Одной из интереснейших экспозиций, представленных в музее, посвящена тавдинским манси. Здесь собраны предметы быта коренных народов, которые когда-то жили на тавдинской земле. Считается, что манси, живущие на Тавде, давно утратили свою культуру и язык, предметы их культуры и быта можно увидеть только в этом музее. Поэтому эти музейные экспонаты представляют большую музейную и научную ценность.
Сотрудники музея делают очень важную и нужную работу – рассказывают о природе, об истории края, призывают помнить о своих корнях и интересоваться своей культурой.
