Знакомьтесь, это Паша Рыжков из Ханты-Мансийска. Тринадцатого августа ему исполнилось десять лет, с днём рождения Пашу поздравляют все родственники и друзья. 
 
В день рождение его мама Оксана Рыжкова  написала такое пожелание: 
«Время неумолимо бежит вперёд! 10 лет пролетели как один день!
Самому лучшему парню на земле уже 10 лет! Невероятно мудрый для своего возраста, рассудительный, остроумный, жизнерадостный, счастливый, заботливый и, самое главное, любимый и любящий! 
Мы тебя поздравляем, родной наш, любимый сынок, с 10-летием! Здоровья тебе, счастья, любви, успехов во всем, оставайся всегда таким же, как сейчас! И пусть крылья за твоей спиной растут и крепнут с каждым днём! Мы тебя очень любим»!
 

Это лето Паша провел с родителями на даче. На дачном участке они выращивают картошку и разные овощи. Там всегда много работы. Два летних месяца были очень жаркими и солнечными, поэтому приходилось чаще поливать грядки. А потом поспели ягоды, Паша и там был хорошим помощником. 
 

Каждый вечер Паша с мамой несколько километров ездят на велосипедах. Его родители много работают. Мама Оксана Рыжкова – помощник депутата Государственной Думы, папа Лев Рыжков  – телеоператор в окружной телерадиокомпании «Югра». Их работа часто связана с коренными жителями округа. Бывает, что и сына они берут с собой в командировки, поэтому о жизни ханты, манси и ненцев Паша знает многое. А бабушка Альбина Романовна Станиславец обучает его мансийскому языку. 
 
Текст подготовила и перевела на мансийский язык Тамара МЕРОВА
