Данил Васильевич Вынгилев родился и вырос в с. Саранпауль Березовского района в семье потомственных оленеводов. Родители Данила всю свою жизнь прожили в чуме, каслали по предгорьям Северного Урала. Они много лет проработали в Саранпаульском совхозе пастухами, сначала в седьмой бригаде, а позже перешли в первую бригаду.
В семье Вынгилевых было много детей, все они выросли в чуме. Поэтому Данил с детства овладел всеми необходимыми знаниями по выпасу оленей. Ловко управлял оленьей упряжью. Работать в чуме ему не представляло никакой сложности.
В 1983 году родители ушли на пенсию и переехали на постоянное место жительства в Саранпауль. Данил, не раздумывая, продолжил оленеводческую деятельность. Проработал он не долго, по достижению восемнадцати лет его призвали в армию. После двух лет службы, вернувшись обратно в чум, Данил продолжил своё любимое дело, кочевал со стадом оленей вдоль Уральских гор.
Самостоятельно обучился ветеринарному делу, сам ухаживал за оленями. А когда в Саранпауле освободилось место зоотехника, его приняли на эту должность. На сегодняшний день в Саранпаульском совхозе сохранились четыре оленеводческие бригады. Данил Васильевич регулярно выезжает на осмотры оленей, делает плановые прививки и не жалеет, что посвятил себя этому делу.
Николай МЕРОВ
