Всемирной Организацией Объединённых Наций 2021 год был объявлен Международным годом креативной экономики. В связи с чем, 23 декабря  в Ханты-Мансийске в онлайн режиме провели Международный проектный семинар «Финно-угорский вектор к креативной экономике». Он также был приурочен к 90-летию автономного округа. 
 
Мероприятие прошло с целью укрепления финно-угорских связей, развития креативных индустрий. В семинаре приняли участие эксперты, представители вузов, входящие в Ассоциацию финно-угорских университетов, из Марий Эл, Мордовии, Удмуртии, Коми и Карелии, а также общественные и некоммерческие организации, молодёжь коренных малочисленных народов Севера. Для онлайн-трансляции в помощи посодействовали окружная телерадиокомпания «Югра» и ВГТРК «Югория». На коммуникативной площадке с приветственным словом выступили директор департамента  общественных и внешних связей Елена Шумакова, организаторы семинара в лице ректора ЮГУ Татьяны Карминской и другие. 
 

В ходе проведения семинара состоялось обсуждение различных направлений «креативных индустрий» таких, как создание нового бренда и их успешное использование, передача опыта и вовлечение молодёжи в проектную деятельность этнических общностей, по взаимодействию поколений в этнокультурных проектах РФ. Так, к примеру, источником вдохновения при создании уникальной и новаторской, экспортно-ориентированной продукции  Армении и Таджикистана стало традиционное ремесло и узоры. Благодаря которым создали новые бренды, появилась текстильная продукция и дизайнерская коллекция одежды с  вышивкой национальных орнаментов. В результате чего произошло устойчивое промышленное развитие, создание новых рабочих мест и содействие к экспорту.  
 
Алексей Цыкарев, член Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов от России, поделился опытом, представив аудитории проект «Код северных ремёсел», который по праву находится в топе инноваторов в общероссийском контексте. Проект направлен на развитие культуры и экономики в республике Карелия, рассчитан на развитие ремесленнического дела, получение профессиональных знаний, умений и создание новых способов сохранения и передачи традиционных и современных знаний о ремёслах, рынке услуг, маркетинге, а также позиционирование ремёсел в современном мире. В целях развития ремёсел и креативных индустрий Югра со своей стороны взяла обязательство помочь в области законотворчества, поскольку является лидером нового базового законопроекта о креативных индустриях. Этот закон был разработан в связи с необходимостью эффективнее и быстрее решать задачи по созданию благоприятных условий для творчества граждан, реализации новых идей, созданию объектов интеллектуальной собственности, являющихся одним из важнейших стратегических ресурсов развития экономики, культуры, науки, образования и других сфер социально-экономической деятельности.
 

В поддержку и развитие, направленных на раскрытие потенциала национальной культуры в актуальном искусстве и промышленном креативе выступила Светлана Бурлуцкая, директор АО «Издательский дом «Новости Югры». Она рассказала о ресурсном проекте, где объединят медиарт, народные промыслы, полиграфию, digital-индустрию и дизайн, который повысит уровень художественной ценности народных изделий. 
 
По теме «Креативная экономика и культура природопользования: традиции, современность и будущее» высказался учёный Института географии РАН Борис Кочуров. По его словам, экономику Югры можно успешно поднять, если учесть насколько эффективно используется природный, социально-экономический, трудоресурсный потенциал округа. И в стратегии развития должен быть территориальный подход, который будет ориентирован на модернизацию существующих отраслей (будь то традиционное оленеводство и охота), построение креативной экономики, информационного общества. 
 

Во второй половине дня участникам семинара провели мастер-класс «Проектное мышление – как стиль жизни». С новыми идеями выступила Дина Громатикополо, председатель Общероссийской Молодёжной Ассамблеи народов России. Затем вместе с молодыми лидерами финно-угорских университетов они презентовали и обсудили проектную деятельность.  
 
В рамках Финно-угорской гостиной речь шла о проектах в области литературы и художественного искусства. Модератор Галина Эдин пригласила на беседу хантыйского писателя  Еремея Даниловича Айпина и Марию Кузьминичну Волдину. Еремей Айпин выступил с презентацией книг «Собрание сочинений в пяти томах. Штрихи к портретам», а Мария Волдина о сборнике «Сорни лопас» («Золотое сечение»). О творческом проекте под названием «Мифы и предания хантов и манси» рассказала сотрудник государственной библиотеки Югры Нина Пляцек. Наталья Анкина из Югорска поделилась опытом проектной деятельности «Этномир Югры». Своих читателей мы ознакомим с такими важными проектами в отдельной публикации.
 
Тамара МЕРОВА
