Соглашение о сотрудничестве в сфере туризма между правительством Москвы, правительством Ханты-Мансийского автономного округа и нефтяной компания «ЛУКОЙЛ» подписали губернатор Югры Наталья Комарова, мэр российской столицы Сергей Собянин, президент «ЛУКОЙЛа» Вагит Алекперов.
 
Основными направлениями сотрудничества сторон стали формирование туристских маршрутов, в том числе в рамках проектов «Город открытий» и «Путешествуй по Югре»; увеличение взаимных турпотоков; реализация программ обмена школьниками и волонтёрами; развитие сотрудничества между субъектами туристской индустрии и другие.
 
Наталья Комарова подчеркнула, что развитие туристической отрасли имеет важное значение для Югры. «В нашем регионе функционируют филиалы художественного театра, государственного Русского музея. В автономном округе уникальная природа. Здесь можно побывать на слиянии двух великих рек – Оби и Иртыша, горе Народная, стойбищах, где проживают коренные народы ханты, манси, ненцы. Это то, что отличает наш регион от других», – сказала губернатор.

Помимо этого, Наталья Комарова отметила, что в Югре созданы все возможности для обучения, трудовой деятельности, участия в крупных деловых мероприятиях, в числе которых международный IT-форум с участием стран БРИКС и ШОС, международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня», Югорский лыжный марафон и многие другие.
 
«Туристическая отрасль в период пандемии переживает не самые простые времена. Число туристов, особенно иностранных в стране, снизилось. Но при этом продолжает развиваться внутренний, межрегиональный туризм. Подписанный документ уникален, так как предусматривает развитие детского, школьного, семейного туризма, повышение качества и поддержки со стороны властей регионов и компании «ЛУКОЙЛ», – заявил Сергей Собянин.

Вагит Алекперов сказал, что участие компании «ЛУКОЙЛ» в реализации соглашения демонстрирует её заинтересованность в развитии городов присутствия. «Мы заинтересованы, чтобы такие города, как Когалым, Лангепас, Урай, Покачи получили новый толчок в развитии, и из моногородов переросли в многоотраслевые города с уникальной инфраструктурой», – подчеркнул он.
 
Отметим, что соглашение о сотрудничестве подписано на пятилетний период.
 
Информацию из официального сайта государственных органов Югры на мансийский язык перевёл Николай Меров
