Президент В.В. Путин объявил 2024 год Годом семьи. Он сказал: «Семья – это основа общества, фундамент нашего будущего». На страницах газеты «Луима сэрипос» мы хотим рассказать о мансийской семье из деревни Щекурья Берёзовского района. Супруги Василий Николаевич и Агафья Алексеевна Вьюткины вот уже 50 лет живут в любви и согласии, вырастили сыновей и дочь, растут внуки. Глава семьи рассказал:
- Мой дед Василий родом был из Щекурьи. Бабушка Евдокия, в девичестве Ромбандеева, родилась в деревне Мувынгтес павыл. Отец Николай Васильевич Вьюткин родился 22 мая 1929 года. 
Мама Агафья Кирилловна, в девичестве Анямова, тоже в 1929 году родилась, 18 февраля. Мама рассказывала, её семья вначале в деревне Месыг павыл жила, позже они в Ломбовож переехали. Родители мамы были оленеводами, когда она подросла, 14-15 лет было, с ними поднималась в чум, находились возле горы Неройка. 
Из детей я самый старший, после меня родились Мотя, Гоша, Валя, Галя, Нина и Сергей. Братьев наших уже давно нет с нами. Гоша в 2003 году умер, у него остались две дочери Настя и Наташа. Сергея после армии не стало.
- Василий Николаевич, в школе Вы где учились?
- Я здесь в Щекурье учился. Тогда много детей было, сюда также привозили ребят в школу-интернат из близлежащих деревень – Ясунт, Хошлог и других поселений. Окончив восемь классов, надо было экзамены сдавать, я вместо этого поехал в лес на охоту, не стал продолжать обучение.
С отцом полтора года охотился, потом меня в оленеводство позвали пастухом работать, я согласился. Бригадиром тогда Герасим Яковлевич Солянов был, с ним и другими пастухами отправился трудиться в оленеводческие стада. Это был январь 1970 года. Вначале пастухом работал, позже меня бригадиром назначили. В оленеводстве проработал тридцать один год.
С женой в 1973 году познакомились. Я на олимпиаду приехал в Саранпауль, там оленьи гонки проходили, соревновались, а она на праздник пришла. Вот так и повстречались, поженились. Вырастили трёх сыновей – Алексея, Анатолия, Александра и дочь Татьяну. 
Среднего сына Толи уже нет с нами. Он в Дагестане служил, приехал домой с орденами, женился, сын родился. Внука зовут Миша. 
Жена Василия Николаевича Агафья Алексеевна родом из маленькой мансийской деревни Хурумпауль, она сказала:
- Родилась я 6 января 1956 года в деревне Хурумпауль. Отца моего звали Алексей Дмитриевич Хозумов, маму Евдокия Викторовна Анямова. Они не были расписаны, поэтому нас с братом Николаем записали по фамилии мамы – Анямовы. Брат мой в промкомбинате работал, был женат, у них дети родились. У отца были брат Илья и сёстры Александра и Матрёна.
- Агафья Алексеевна, Вы в какой школе учились?
- До второго класса я училась в Ломбовожской школе. Потом нас перевели в Сартыньинскую школу, там я четыре класса окончила. В пятый класс в Сосьвинскую школу отправили, там до восьмого класса училась. 
В Ломбовоже моими одноклассницами были Вера Албина, Мотя Шешкина, Домна Ромбандеева. Потом Вера так же, как и я, вышла замуж за оленевода Семёна Солянова. Мы с мужем Василием ездили в Ломбовож, гуляли у них на свадьбе. 
- В чуме много семей проживало?
- Да, конечно, и почти в каждой семье много детей было. Все как то жили в одном чуме, работали, детей растили, места всем хватало. Когда возле горы Нёрэква находились, там мы все манси жили – наша семья, а также семьи Павла Васильевича Кугина, Василия Егоровича Гындыбина, Владимира Степановича Анямова. Тогда бригадиром был Герасим Яковлевич Солянов. Позже, когда мужа назначили бригадиром, к нам присоединились Филарет Михайлович Хозумов с женой Аксиньей. Мы все, конечно, говорили на родном мансийском языке. В те времена наверно каждая семья была многодетная. Придёт школьная пора, прилетит вертолёт, продукты привезёт, детей в школу заберёт. Школьники на вертолёт запрыгивают, места не всем хватает, кто-то стоит, так и отправляются в посёлок. А в последние годы детей мало стало, сядут на вертолёт и не видать их. Наши дети в Саранпаульской школе учились, проживали в интернате, на выходные домой в Щекурью ездили. Позже мы в селе квартиру получили, они уже домой приходили. 
Василий Николаевич тридцать один год проработал в оленеводстве. Когда ушёл на пенсию, звали дальше работать. Вот что он сказал:
- Тогда зарплату часто задерживали, работаем, работаем, а получать почти нечего. Не на что было покупать продукты. Мы с супругой оформились на пенсию и решили, больше не будем работать, вернулись в деревню. А дочь наша Татьяна с мужем продолжили трудиться в оленеводстве, до сих пор там работают.
- Профессия оленевода наверно не из лёгких?
- Да, конечно, это тяжелая работа. Тёплых дней мало видели, где-то в середине июля в горах наступают тёплые дни, а в сентябре уже снег выпадет. Весной привезём запасы продуктов, сухари приготовим, так до нового года живём. Летом ягоды и грибы собираем, рыбачим. Так и жили.
Агафья Алексеевна всё умеет шить своими руками – традиционную одежду, обувь, изготавливает посуду из бересты. 
- В чуме каждая женщина всегда что-то шьёт, рукодельничает, никто без дела не сидит. Всё, что необходимо, одежда, детские колыбели или домашняя утварь, мы всё сами изготавливали, шили. Я и сахи (традиционная мансийская женская меховая шуба) шила с орнаментами, обувь. С орнаментами сложно шить, но когда привыкнешь, приноровишься, уже не так тяжело, вот так и мастерили. Я и сейчас шью бурки, внукам всем сшила. Невесткам своим Светлане и Евгении помогаю, подсказываю, как надо шить наши традиционные вещи. Дала им жилы, сказала, сами делайте нити, меня никто не учил, во время работы в оленеводстве я сама всему научилась.
На праздник Оленьи гонки в Саранпауль мы всегда приезжали. Василий участвовал в соревнованиях, я в чуме работала, гостей угощали традиционными блюдами. Сейчас победителям снегоходы «Буран» дают, а в наше время такого не было, дадут часы или радио спидолу.  
- Раньше в Щекурье устраивали Медвежьи игрища?
- В мансийских деревнях везде проводили, и в Щекурье, Хурумпауле. Раньше много охотников было, «братика младшего» часто добывали. Как наши манси умели талантливо играть, выступать! А когда запретили Медвежьи игрища, кино стали показывать. Кино в Хурумпауль из Ломбовожа часто привозили.
Раньше и взрослые, и дети все по-мансийски говорили. Я когда приехала в Щекурью, здесь дети коми-зырян на своём родном языке говорили и наш язык понимали, а мансийские ребятишки по-мансийски разговаривали и коми-зырянский знали. Все вместе росли, бегали, играли. Столько детей было, теперь мало кого можно увидеть, услышать на улице.
Василий Николаевич и Агафья Алексеевна когда вышли на пенсию в 2001 году, держали корову, летом косили сено. Своё молоко было, творог, сметана. Теперь нет коровы, молочные продукты в магазине покупают.
Агафья Алексеевна скучает по горам, говорит:
- Иногда так хочется посмотреть на горы, но добираться далеко, теперь кто меня повезёт, да и уже здоровье не то. А Василий с сыновьями часто ездят горы, рыбачат, ягоды собирают. Отец Василия жил в Щекурье, мастерил сани, лодки. Он многому научился у отца, умеет изготавливать деревянные сани и нарты. 
Уважаемые Василий Николаевич и Агафья Алексеевна! Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем вас с чудесной юбилейной датой – 50-летием совместной жизни! Желаем вам жить долго и счастливо, крепкого здоровья, взаимопонимания и поддержки! Благодарим вас за прекрасный пример, за вдохновение и свет, который вы дарите! Пусть ваша жизнь будет наполнена светлыми днями!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
