В Ханты-Мансийске 12 мая стартовала XIV Международная экологическая акция «Спасти и сохранить». Мероприятие проходило при поддержке правительства округа и нефтяных компаний. В акции приняли участие гости из дальнего и ближнего зарубежья. В здании «Центра Искусств» одарённых детей Севера состоялось торжественное открытие акции. Открывая мероприятие, перед участниками с приветственным словом выступила губернатор округа Наталья Комарова.
Югра из  87%  состоит из хвойного леса. Здесь несут свои воды, две могучи реки Обь и Иртыш, к которым примыкают двенадцать рек. На территории находится около двухсот тысяч озёр. В наших реках и водоёмах водится много ценной породы рыб. Среди них сырок, муксун, нельма, стерлядь и знаменитая сосьвинская селёдка. В лесу преобладают хвойные деревья сосна, ёль, кедр, лиственница, пихта, а среди лиственных деревьев берёза.
В целом по округу 24 государственных природоохранных земельных участков. Два Федеральных заповедника, четыре природных парка окружного значения, помимо этого различные природные заказники и исторические памятники. Население округа составляет более 1 млн. 500 тысяч человек. Здесь проживает 123 разных национальностей. Среди них 2% коренные малочисленные народы Севера ханты, манси и лесные ненцы.
Наибольшее количество нефти в целом по России добывается в нашем округе. На сегодняшний день добыто более одиннадцати млрд. тонн нефти. В результате чего развивается экономика и повышается уровень жизни не только нашего населения, но и в целом по всей стране. Но также с нефтедобычей происходит загрязнение окружающей среды.
Поэтому сегодня нефтедобывающие компании в два раза увеличили расходы для предотвращения источников загрязнения окружающей среды. Эти расходы идут на сжигание попутного газа, замена и капитальный ремонт нефтяных трубопроводов и на отчистку нефтяных разливов.
В этой акции принимают участие каждый второй ребенок. Только вместе мы сможем сохранить в чистоте нашу природу. Заканчивая свое выступление, глава нашего округа вспомнила мансийскую и хантыйскую легенду. В которой говорится, что гагарка с дна океана  в клюве принесла маленький кусок земли на поверхность. Земля эта разрослась, появилась растительность и животный мир. И чтоб всё это сохранить во всём многообразии, нужно беречь каждую пядь земли.
Николай Меров
