В эти дни начала свою работу Международная экологическая акция «Спасти и сохранить». Различные  мероприятия по сохранению окружающей среды проводят по городам и селам округа под девизом «Сохраняя природу, определяем будущее!»  
Отметим, такие экологические акции стартовали пятнадцатый раз. А начало таким процессам дал телевизионный фестиваль под одноименным названием «Спасти и сохранить». В этом году  XXI Международный  экологический телефестиваль пройдёт с 3 по 6 июня. 
О проведении телевизионного конкурса рассказала директор государственной телерадиокомпании «Югория», председатель телефестиваля Тамара Емельяновна Сутягина. 
—   За годы существования наш фестиваль стал уже одним из самых авторитетных форумов экологической тележурналистики во всем мире. А начиналось мероприятие с тридцати фильмов, присланных на конкурс телекомпаниями округа. С каждым годом подача экологической темы и её популяризация стала набирать обороты. Нас заметили, к нам прислушались и появились постоянные спонсоры.
На сегодняшний день наш телефестиваль известен во всём мире. В Год экологии он посвящён заповедникам России. Нам прислано уже 774 работы от 625 телекомпаний и независимых авторов из 76 стран мира. Впервые прислано рекордное количество детских работ. Поступило 46 фильмов от 26 студий, в том числе впервые из Бразилии, Великобритании и Колумбии. В дни телефестиваля ждём гостей из США, Эстонии и других зарубежных стран. Они сами предоставят свои фильмы на большом экране, встретятся со зрителями, проведут мастер-классы. Среди российских фильмом состоится презентация фильма российского автора с телеканала «Моя планета» Вадима Витовцева «В тени больших деревьев».
Мы приглашаем всех горожан и гостей на показы лучших фильмов и программ экологического телефестиваля прошлых лет. Ведь наш телефестиваль предоставляет замечательную возможность побывать на мастер-классах признанных мастеров телевидения, перенять бесценный опыт съёмок живой природы, задать им вопросы.
Первый день работы телефестиваля в Ханты-Мансийске ознаменуется открытием памятника птице гагаре – символу Международного экологического телефестиваля «Спасти и сохранить». Его установят рядом с Государственным художественным музеем, где традиционно проходят рабочие будни телефорума.  Взметнувшаяся ввысь золотая гагара будет неким напоминанием об экологическом состоянии живой природы.
