В честь 35-летия газеты «Аргументы и факты» и 5-летней даты еженедельника  «АиФ – Югра» был объявлен конкурс на народную премию «Гордость Югры». По интернету за имена победителей в округе  шло активное голосование.
Гордостью округа «За вклад в развитие Югры» стал Александр Филипенко, экс-губернатор ХМАО-Югры. 15 лет он был главой региона и Председателем Правительства округа. Вошёл в число 7 руководителей регионов, удостоенных звания «Лучшие губернаторы и главы республик РФ». Кавалер золотого Почётного знака «Общественное признание».
В номинации «Человек и гражданин» победил Еремей Айпин, общественный деятель, депутат Думы округа, член Союза писателей России. Отстаивая права северян, Еремей Данилович возглавляет Ассамблею представителей коренных малочисленных народов Севера.
Победителем в номинации «Просвещение» стал заслуженный художник России Геннадий Райшев. За многолетний творческий период он создал монументальные циклы картин и графических серий, посвящённых России, угорским этносам, сотни иллюстраций по мотивам мировой и русской литературной классики. Коллекции его картин находятся во многих художественных музеях России, в том числе в Государственной Третьяковской галерее.
Премию в номинации «За волю к победе» получил Руслан Проводников, боксёр из районного поселка Берёзово, завоевавший титул Чемпиона мира по версии WBO. Боксом занимался с детства. Чтобы научиться настоящему боксу, в 22 года он отправился в США. Чемпионский титул получил в борьбе с американцем Майком Альворадо.
В номинации «Герой нашего времени» победил Владимир Васкевич, создатель программы по адаптации людей с ограниченными возможностями в мегаполисе «Деловой город». В 4 года он полностью потерял зрение. Васкевич активный сторонник самостоятельной жизни незрячих. Проводит обучающие семинары для инвалидов и здоровых людей, кандидат в мастера спорта по гоуболу (гандболу со звенящим мячом).
«Помощь без границ» – Анна Кондратович, организатор общественного движения «Ковчег». Благодаря волонтёрам, в Ханты-Мансийске ежегодно около 2 тыс. бездомных животных обретают хозяев. Кошек и собак лечат, стерилизуют, прививают.
В номинации «Преодоление» посетители сайта голосовали наиболее активно, здесь лидерами стали:
19-летняя художница из Радужного Людмила Ставцева, она набрала 2174 голосов. У Люды – тяжёлая форма ДЦП, она не может самостоятельно ходить, с трудом двигает только левой рукой, ей тяжело говорить. Несмотря на всё это, девушка научилась мастерски рисовать, побеждает в творческих конкурсах, учится в вузе. В родном городе  прошла её персональная выставка.
Сергей Кушкин, массажист из Нижневартовска, получил 1946 голоса. Служил сапёром в Афганистане, от взрыва противопехотной мины в 18 лет стал инвалидом. Не отчаялся, окончил медицинское училище, работает в реабилитационном центре для детей с ограниченными возможностями. Кавалер Ордена Красной Звезды.
681 голос отдали за Юрия Новьюхова – охотника и рыбака из села Теги Берёзовского р-на. Военное детство подорвало его здоровье – в девять лет отказали ноги. Умелец собрал два трактора, с лёгкостью может отремонтировать двигатель любой машины, играет на баяне и в шахматы. Знает все ягодные места, звериные тропы, глухариные токовища.
Лауреатам вручили памятные знаки, символизирующие присвоение народной премии «Гордость Югры», они заслужили всеобщее признание и с чем наши искренние поздравления!
 По материалам «АиФ – Югра»                                 
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
