Художник-скульптор Ханты-Мансийского театра кукол Владимир Митрофанович Сайнахов 11 июня отметил 50-летний юбилей. В детском театре мастер работает много лет и изготавливает куклы и декорации для спектаклей. Мы пообщались с юбиляром, поинтересовались, откуда он родом, чем привлекает его работа художника-скульптора. Владимир Митрофанович рассказал: 
– Родился я в посёлке Сосьва Берёзовского района в мансийской семье. Отца моего звали Митрофан Ильич Сайнахов. Его старший брат Николай был на фронте, там потерял ногу, домой вернулся на костылях. Жену его звали Александра, вырастили они четверых дочерей. Сестра отца Анастасия Ильинична Сайнахова проживала в Ханты-Мансийске, теперь здесь живут её дочь Динара и внуки. Вторая сестра Елена Ильинична в Сосьве жила, был у неё сын Вячеслав. Мой отец самый младший в семье. Родом они были из маленькой деревни Луски павыл. 
Мама моя Ирина Алексеевна, в девичестве Кугина. У неё были брат Егор и две сестры – Домна и Мария. Родились они в мансийской деревне Месыг павыл.
Родители повстречались в Сосьве, нас родилось семеро братьев и сестёр. Старшая Ольга, затем Илья, Альбина, Сергей, Евдокия, я и Светлана. Ильи не стало. Остальные брат и сёстры все в Сосьве живут, их дети уже выросли, создали свои семьи, есть внуки. 
Сестра Ольга Тимушева работает в школе учителем русского языка и литературы. Альбина Кулешова тоже в школе трудится педагогом дополнительного образования, а также ведёт кружок ДПИ. Евдокия Михайлова работает поваром в школе. Брат Сергей уже на пенсии, занимается охотой, рыбалкой. 
- Владимир Митрофанович, Вы являетесь мастером по изготовлению кукол, где-то учились этому ремеслу?
- После школы я поступил в Московскую школу художественных ремёсел по специальности ювелир-монтировщик. В Москве я учился на очном отделении. В то время на нашу Сосьвинскую школу выделили шесть направлений в Московскую школу художественных ремёсел. Никто, кроме меня, не захотел туда ехать учиться, из Сосьвы я один поехал. С района нашего там тоже учились, ребята были из Саранпауля, Берёзово и других поселений. Нам предоставляли общежитие, там мы жили и учились.
В 1996 году окончил учебное заведение, вернулся обратно в свой посёлок Сосьва, где устроился работать в среднюю школу преподавателем трудов, черчения и рисования в начальных классах. 
В 1999 году мы с супругой Мариной и сыном Андреем переехали в Ханты-Мансийск. Сыну тогда шесть лет было. Здесь мы поступили на учёбу в ЮГУ, я на специальность преподавателя родного языка и литературы, Марина на учителя русского языка и литературы. Учёбу завершили в 2005 году. 
Супруга в библиотеке работает. А я когда учился на 3 курсе, поступил на работу в Обско-Угорский институт, являлся научным сотрудником, совмещал работу с учёбой. Там я проработал три года. После окончания университета перешёл в ТО «Культура», затем два года трудился в Музее Природы и Человека. И вот уже 15 лет, как я работаю в Ханты-Мансийском театре кукол, занимаю должность художника-скульптора. 
Скоро будет 30 лет, как мы с Мариной поженились. В школьные годы сидели за одной партой, потом поступили в ЮГУ, там пять лет вместе учились. Сыну Андрею 29 лет. У нас есть три внучки. Старшая Алиса, ей 11 лет, и две двойняшки – Ангелина и Каролина, им по 8 лет. Все уже в школу ходят. Сын в данное время работает в Пожарной части. Сейчас находится на работе, тушат пожары по округу. 
- Сын и внучки знают мансийский язык?
- С ними я иногда говорю по-мансийски, некоторые слова понимают. Дома, в основном, по-русски говорим. Очень жаль, что молодое поколение почти не знает родного языка. Мы когда росли, в посёлке всюду звучала родная речь, дома родители говорили по-мансийски. Помню, мама сидела на маленькой скамейке, шила тучанг (женский мешочек для рукоделия) и пела мансийскую песню. С детства мы слышали мансийские песни, сказки. 
- Расскажите, пожалуйста, о вашей творческой деятельности.
- Мы изготавливаем куклы и декорации для спектаклей Ханты-Мансийского театра кукол. За 15 лет наш коллектив выпустил много разных детских спектаклей. Работа, конечно, сложная, бывает, что не успеваем в срок сдать спектакль, поэтому остаёмся трудиться в вечернее время, иногда в выходные работаем. Мы изготавливаем куклы, а наши актёры с ними работают. У всех должности разные, но мы выполняем одну работу. Для нас главное, чтобы детям было интересно смотреть наши спектакли, видеть их счастливые улыбки и радость в глазах.
- Нравится Вам Ханты-Мансийск?
- Ханты-Мансийск мне, конечно, нравится, очень красивый город. Некоторые его называют «Маленькая Швейцария». За столько лет он нам родным стал. 11 июня я отметил свой 50-летний юбилей, на который приезжали мои сёстры и брат Сергей. 
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Владимира Митрофановича с юбилеем! Желаем крепкого здоровья, успехов, вдохновения, удачи! Пусть улыбки родных согревают и оберегают, мира и благополучия!
Светлана Ромбандеева
