Галина Ильинична Краснухина (Алгадьева) много лет работает советником заместителя Председателя Думы – председателя Ассамблеи представителей коренных народов малочисленных народов Севера Еремея Айпина. 6 декабря она отметила 50-летний юбилей. 
В 1997 году Галина приехала в Ханты-Мансийск по приглашению депутата Думы II созыва Татьяны Гоголевой и стала работать помощником депутата, а также на общественных началах помогала в работе ассоциации «Спасение Югры». В те годы нужно было разработать нормативно-правовые документы общественной организации по защите прав и интересов коренных народов Севера. Главной задачей этой организации было сохранение этнической самобытности, уклада жизни, культуры коренных народов автономного округа. Работая в этой сфере, Галина Ильинична глубже подкрепила свои знания в различных областях, правовой и экономической деятельности,  и стала одной из компетентных специалистов Думы по законотворческой деятельности.
Галина родилась в селе Няксимволь Берёзовского района. Росла в дружной многодетной мансийской семье. Окончив среднюю школу в Тюмени, поступила в Тюменский медицинский институт, но проучившись там полгода, поняла, что медицина - это не её профиль. Вернувшись домой, устроилась на работу стрелком в службу военизированной охраны Сосьвинского ЛПУ Тюментрансгаза. Затем поступила в Ленинградский пединститут имени А.И. Герцена. Там она выбрала специальность «филология, учитель русского языка и литературы». Окончила учебное заведение с красным дипломом. Также параллельно окончила факультет юриспруденции РГПУ им А.И. Герцена. Таким образом, получила сразу два высших образования.    
Все теоретические знания она полностью смогла применить в практике. Будучи помощником депутата, а затем советником председателя Ассамблеи активно включилась в законотворческую  деятельность на окружном уровне. Сегодня она как юрист уверенно занимается  разработкой законопроектов по вопросам образования, здравоохранения, культуры коренных малочисленных народов Севера. Интересы северных народов нашли отражение в целом ряде законов автономного округа. Отметим, что в разработке во всех 12 специальных законов Думы по коренным народам Галина принимала непосредственное участие.
Сегодня вместе с Ассамблеей продолжает работать над широким спектром законодательных вопросов в области социально-экономического развития, традиционного образа жизни и традиционных отраслей хозяйствования коренных малочисленных народов автономного округа. Среди уже принятых законов, специально регулирующих вопросы коренных народов, можно выделить блок законов, направленных на защиту исконной среды обитания и поддержку традиционного хозяйствования коренного населения. Так, закон Ханты-Мансийского АО – Югры «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера регионального значения в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» сформирован и ведётся Реестр территории традиционного природопользования (ТТП) регионального значения. В него включены порядка пятисот территорий и проведены мероприятия по их зонированию, что позволяет плодотворно учитывать интересы коренных жителей при проектировании и размещении в границах ТТП буровых скважин, промысловых дорог и других промышленных объектов.
Второй блок законов, который можно выделить среди специальных законов автономного округа, составляют законы, направленные на сохранение нематериального культурного наследия народов ханты и манси.
По словам Галины Краснухиной, многие законопроекты, в которых учитываются правовые особенности жизни народов ханты и манси, требуют тщательного рассмотрения и совершенствования. До сих пор обсуждается и рассматривается законопроект по поправкам в закон об охране окружающей среды. На сегодня это одна из самых актуальных проблем, которая волнует коренные народы. Они давно тревожатся по обстановке с загрязнением окружающей среды, нарушением ритма жизни животного мира и  климатическим изменением планеты.
Нельзя допускать розлива нефтепродуктов, выброса твёрдых бытовых отходов в  окружающую среду. В экологически чистой атмосфере нуждаются не одни коренные народы, это должно быть посылом всех, кто живёт на Земле. Человечество должно сообща решать проблемы и преодолевать трудности. Проведение одних экологических акций недостаточно, нужно ещё проработать формы и рычаги управлений.
Тамара МЕРОВА
