Начальник окружной полиции Василий Романица на пресс-конференции рассказал, как на территории округа ведётся работа по выявлению и пресечению коррупционной деятельности. В ходе прямого общения с журналистами были затронуты такие темы как коррупция, взяточничество, откаты, имеющие определенную сложность в раскрытии данного преступления. Глава правоохранительных органов отметил, что наибольшее количество преступлений совершается в Сургуте, Нижневартовске, Нягани, Ханты-Мансийске и в Сургутском районе. При этом чаще всего противоправные действия выявлены в сфере здравоохранения и образования.
Автор Николай Меров
