В музее «Природы и Человека» работает этнографическая выставка «Звон танцующей судьбы». Экспозиция рассказывает о свадебных обрядах обских угров. Один из атрибутов одежды у коренных народов Югры является  платок. В рамках этой выставки хранитель этнографической коллекции окружного музея Ирина Копыльцова, провела открытую встречу мастеров, которые рассказали о том, как носят платки обско-угорские народы.
Хантыйский ученый-этнограф Татьяна Молданова показала презентацию о том, как носят платок и какое значение он имеет в культуре народов ханты и манси. Об этом предмете одежды писали четыре ученых-этнографа. Как носят платок восточные ханты, в своих работах писала Надежда Лукина. Как одевают платки манси, описывает Елена Фёдорова. Зоя Соколова написала специальную статью «Платок у хантов и манси», в которой также писала, как носят этот предмет одежды северные народы.
Коренные жители, живущие на территории округа, надевают платок по-разному, причем отличия есть почти в каждом населенном пункте. Восточные ханты с рек Пим, Юган и Тромаган находятся недалеко друг от друга, но совершенно по-разному надевают платки. У манси же менее разнообразные способы ношения платка накидывают платок. Небольшое различие есть между нижне-сосьвинскими, верхне-сосьвинскими и обскими манси. Платки они не завязывают, а просто фиксируют.
Учёные сравнили, с какими народами есть сходство в ношении платка. Исследователи нашли южные черты в ношении платка у северных народов. Это была просто ткань, которая накидывалась на голову. Имеются параллели с туркменами, курдами, осетинами, кумыками и так далее. А вообще ни у одного северного народа не было платков, его как женский головной убор носили только ханты и манси. Это сильно отличает их от других народов. Все другие северные народы носили только шапки.
На семинаре были показаны фотографии из медвежьих игрищ, как духам надевают платок. В фольклоре  невеста обычно на мир смотрит через бахрому.
На семинар из посёлка Ванзевата Белоярского района была приглашена Маргарита Фёдоровна Рябова, она является представительницей обских манси. С малых лет её воспитывала бабушка и видела своими глазами, как в то время они носили платки. Дочь  Маргариты Федоровны Юлия работает в Обско-угорском театре «Солнце», тоже знает все традиции. Они показали мастер-класс, как завязывают платки обские манси.
Маргарита Федоровна  рассказала, что раньше мужчины ханты и манси тоже надевали платки. В них было удобно на покосе, во время рыбалки и сбора дикоросов, он спасал от жары и комаров.
