26 февраля в Югре состоялась образовательная акция  «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках». На предложение написать диктант на родных языках по округу откликнулось 506 человек.
Диктант на мансийском языке писали в Кондинском районе в деревне Шугур, в поселке Половинка и в городе Урай. В Берёзовском районе образовательная акция прошла в селе Саранпауль, Сосьва, а также в посёлке  Хулимсунт. В Октябрьском районе фронтальный диктант состоялся в деревне Нижние Нарыкары. Наибольшее количество участников было в селе Саранпауль – 22 человека. В Шугуре Кондинского района диктант писали 21  человек. В  селе Сосьва проверить свои знания  пришли девять желающих. В Хулимсунте  диктант писали три человека. В поселке Половинка было шесть участников образовательного мероприятия. В Урае знание мансийского или хантыйского языка проверили двадцать горожан.
В Ханты-Мансийске фронтальный диктант проводился на двух площадках: обско-угорском  институте прикладных исследований и разработок, а также впервые в музее Природы и Человека. В этом году впервые фронтальный диктант был организован на двух зарубежных площадках. Студенты Сегедского университета на  кафедре Финно-угроведения в Венгрии писали диктант на мансийском языке. Студенты Института финно-угроведения и журналистики  в Мюнхенском университете Людвига-Максимилиана в Германии писали на хантыйском языке. На венгерском языке текст читала Бернадетт Биро, на немецком – Жофия Шён.
Текстом для второго фронтального диктанта послужил отрывок из рассказа мансийской писательницы Светланы Динисламовой «Тотма урыл потыр» (Рассказ о кладе).  На хантыйский язык отрывок перевел Тимофей Алексеевич Молданов. Под его руководством был организован диктант на хантыйском языке в музее Природы и  Человека. На мансийском языке диктант провела Анастасия Федий (Вьюткина). На этой площадке собралось 8 манси и 11 ханты. Самой старшей участнице диктанта Евдокии Андреевне Нёмысовой 79 лет, и самому младшему участнику Марку Ромбандееву  8 лет.
После диктанта участники поделились, что текст был сложным, но интересным. Для тех, кто не знает родной язык, он нелегко подавался слуху. Как отметили преподаватели, все участники справились с заданием и получили хорошие оценки.  Всем гостям сотрудники музея приготовили памятные сувениры. Сотрудники окружного музея на будущий год готовы снова провести фронтальный диктант на языках народов ханты, манси и ненцев. 
Результаты фронтального диктанта по родному языку опубликованы на сайте обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Если участник дал свое согласие, то ему выставляется оценка.  На площадке музея диктант на мансийском языке писали восемь человек, из них пять человек получили отлично,  один участник  написал на четыре, и один человек получил оценку удовлетворительно. Восемь участников  фронтального диктанта на хантыйском языке написали на пять, два человека получили четвёрки, и один участник не пожелал узнать свой результат.
Тамара Мерова
