
	25 сентября в выставочном зале этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» состоялось открытие выставки «Орнаментированный мир Евдокии Александровны Белявской».

	Евдокию Александровну Белявскую, в девичестве Ерныхову, знают многие жители нашего округа. Она 36 лет проработала преподавателем математики в Саранпаульской средней школе Берёзовского района. Является самобытным мастером, знатоком техники  работы с ровдугой, бисером, берестой, мехом и тканью. Женщина с молодых лет увлеклась плетением из бисера. Мир создания непростого хантыйского орнамента настолько завлёк её, что ей захотелось привлечь к этому искусству своих учеников. Сначала в школе ею был организован кружок по декоративно-прикладному искусству народа ханты, затем появились факультативные занятия, а позже и отдельные уроки.

	Хантыйская мастерица разработала и внедрила в обучающий процесс свои, полученные с малолетства знания по бисероплетению. Зная хорошо математику, его геометрические параметры Евдокия Александровна досконально изучила структуру хантыйских орнаментов, а также самостоятельно разработала новые нестандартные способы бисерного плетения. Она составила несколько учебных пособий о методике и технологиях нового способа бисероплетения. Так, в 2012 году вышел в свет сборник «Нестандартное плетение бисером». До этого в 2005 году было выпущено пособие «Этнотворческая лаборатория». В данных учебниках подробно описаны обработка материалов, техника плетения. Сегодня на выставке мы смогли увидеть итоги многолетнего труда мастерицы – это красивые национальные изделия, сделанные в традиционной манере, а также с применением новых технологий. Посетители выставки увидели традиционную обувь, изготовленные мастером из ровдуги, нагрудные бисерные украшения, хантыйские платье и халаты, меховые сумочки. Все изделия искусно орнаментированы Евдокией Ерныховой. Помимо традиционных хантыйских орнаментов, на некоторых вещах заметны новые, многосложные узоры, которые женщина создавала сама. Если в традиционных орнаментах наблюдается, судя по названиям «лапа, след зверя, птицы», «ветка, куст дерева» какая-то его часть, то в новых орнаментах мастерицы можно заметить образ и действия фигур, человека в полный рост.

	На открытии выставки Евдокия Александровна провела небольшой мастер-класс по работе с бисером, мехом и сукном. На плетение орнаментов бисером автором составлены и показаны схематические рисунки. По работе с орнаментом по меху или ткани нужно быть предельно аккуратным, точным. Необходимо не только умело нарисовать орнамент на каком-нибудь из этих материалов и потом аккуратно срезать по штриху, но и знать о том, что необходимо дополнительно оставлять по сантиметру на орнаменте, который затем будет пришит на мех или ткань. Иначе пропорция фигур цветовой гаммы будет нарушена.

	О себе Евдокия Александровна рассказала следующее: «Я выросла в большой хантыйской семье. Мой отец Александр Григорьевич Ерныхов был оленеводом, трудился добросовестно, за что неоднократно получал благодарности, награды, воевал на фронтах Великой Отечественной войны. Моя мать слыла на Казыме мастерицей, обшивала всю многодетную семью, из овечьей пряжи вязала теплые вещи. Помню её красивые узорчатые чулки. Это я от матери и старшей сестры Екатерины научилась шить, вязать. Я всегда любовалась их вещами, нравилось их носить. А свое первое платье я сшила в седьмом классе. Приятно, что по наследству народное искусство хантов перенял мой старший сын Владик».

	Евдокия Александровна Белявская уважаемый человек и педагог, во время курсов повышения квалификации в 1967 году в Сургуте она была объявлена «Лучшим математиком округа», имеет звание «Отличник народного просвещение РСФСР». Думаешь, что в скором будущем Евдокия Александровна Белявская получит звание «Народный мастер России».

	Желаем мастерице здоровья, творческого вдохновения, пусть древнее искусство народов Югры украшает этот мир.

Тамара Мерова 
