Жили-были в одной деревушке две женщины, одна – Мощнэ, другая – Порнэ. Мансийская женщина Мощнэ сама по себе мудра и хитра. Порнэ немного лишь хитра. Порнэ частенько ходила в гости к Мощнэ и рассказывала разные сказки. У Мощнэ растёт маленький младенец, а у Порнэ маленький щенок с пёстрым окрасом.
В один из дней Порнэ сотворила злое деяние: она украла младенца Мощнэ, ребёнка посадила в бочку и плотно закрыла и скатила в обрыв, бочка укатилась в воду. Мощнэ очень сильно плакала, горевала, так и жила в одиночестве без сына.
Долго ли, коротко так поживали. Однажды на одном берегу реки появилась небольшая изба, где живут люди. Пёстрая собака Порнэ начала бегать в деревушку и приносить с того места еду. Собака ушла от матери Порнэ и начала жить у Мощнэ. Мощнэ спрашивает Пёструю собаку:
- Куда ты каждый день ходишь?
- Хожу я за реку, там живёт семейная пара и у них есть сын, и мы с ним подружились. К нему я хожу.
Прошло несколько дней, Мощнэ испекла вкусный хлеб и говорит:
- Пойдешь к другу, угости его хлебом, пусть покушает вкусный хлеб!
Пёстрая собака пошла на другой берег реки к избушке, где живёт его друг, Мощнэ встретила мальчика и передала ему свежеиспечённый хлеб. Тот мальчик был сыном Мощнэ. Пёстрая собака пыталась поймать сына Мощнэ, он вырвался и убежал.
На следующий день Пёстрая собака с Мощнэ снова пошли на другой берег реки к мальчику, принесли ему вкусной еды. Мальчик проснулся и начал играть с Пёстрой собакой. Потом мальчик говорит:
- Я пойду домой, меня ждут отец и мать.
Сын Порнэ Пёстрый пёс говорит:
- Давай ещё немного поиграем!
В этот момент Мощнэ схватила мальчика, привела в дом к  себе и больше его не отпускала. Мальчик горевал, плакал, просил отпустить его за водой. Но всё же мальчик стал жить с Мощнэ, красивый дом построили. Её сын начал ходить в лес на охоту, охота была удачлива, всё, что было необходимо для жизни, он нёс в дом. Они жили в достатке.
Долго ли, коротко так жили. Однажды он собрался отправиться за реку, чтобы продать свой улов и пушнину. Пёстрый пёс не остался в стороне, он также собрался с удачливым охотником и отправились в путь. Усын Отыр Ойка спрашивает:
- Что у вас есть на том берегу?
Мальчик ответил:
- Мощнэ и Пёстрый пёс живут на том берегу, они построили целый город.
Женщина прогнала собаку, пнув его ногой. Продающий мужчина сказал:
- Это моя собака, прогонять ее не надо!
Усын Отыр Ойка снова спросил:
- Что за город на другом берегу реки!? Такой красивый стал город и всё у них есть! Всё необходимое можно купить именно в том городе!
- Тот город принадлежит Пёстрой собаке.
Когда мальчики вернулись домой и всё рассказали Мощнэ, она сказала Пёстрой собаке:
- Вернись на тот берег реки, там растёт берёза с золотыми листьями, принеси эту берёзу домой!
Пёстрая собака отправилась в путь к той самой берёзе, которую попросила принести домой Мощнэ. Берёзу посадили рядом с домом. Стали жить богаче прежнего! Какая была одежда, они могли её приобрести.
Мальчики поехали на тот самый берег. Пёстрая собака рассказала о том, как они стали жить в достатке. Усын Отыр Ойка сказал:
- Я сам поеду в ваши края и хочу увидеть своими глазами, как вы живёте.
Жена не отпускает его. Пёстрая собака в новом месте приобрела много лошадей, стала ещё богаче. Его город стал больше.
Усын Отыр Ойка снова начал проситься посетить тот загадочный город. Приехал в город и говорит:
- Меня не отпускали на этот берег реки, но мне всё же удалось приехать к вам!
Усын Отыр Ойка встретил Мощнэ и влюбился в неё, они заключили брак и были счастливой семейной парой. Порнэ за злые дела решили наказать и привязали между двух лошадей, она погибла. Пёстрая собака сняла шкуру, превратилась в хорошего мужчину, поначалу он был в образе собаки. И жили они все долго и счастливо.
Сказка записана Е.А. Кузаковой в 1951 году от Ульяны Михайловны Хозумовой из деревни Хурумпауль Березовского района, на тот момент сказительнице было 33 года. 
