Екатерина Пашкова три года работает педиатром в Казымской поликлинике Белоярского района. До этого она училась и жила в городе Оренбург, а получив диплом врача, вслед за мужем приехала на Север. Супруг работает посменно с выездом в поселок Верхнеказымский на линейно-производственном управлении магистральных газопроводов. О своей жизни на Севере Екатерина Евгеньевна рассказала:
– Врачи Казымской поликлиники ведут стационарный приём и оказывают неотложную помощь на дому. Под наблюдением находится  порядка 386 детей из села Казым и деревень Нумто, Юильск, а также со стойбищ. Казым –  посёлок национальный, поэтому больше детей коренной национальности.
Часто обращаются с детскими простудными заболеваниями, а также с заболеваниями желудочно-кишечного тракта, конечно же, с описторхозом. Известно, что с заболеваниями значительно снижается иммунитет, а отсюда и начинают прогрессировать другие заболевания. Самому маленькому пациенту с выявлением описторхозом всего пять лет. Со стойбища приезжали с ребятишками, у которых, к счастью, всё в порядке со здоровьем. Это зависит от образа жизни родителей. Сейчас в весеннее время часто обращаются к нам с простудными заболеваниями. Есть пациенты с врожденным детским церебральным параличом, четверо детей-инвалидов, они состоят на учёте, в течение года мы следим за их состоянием здоровья. Вовремя ставим все прививки. Есть, конечно, кто отказываются от них, но их единицы. Все необходимые лекарства у нас есть.
Рожениц мы отправляем в районную больницу в город Белоярский. Здесь у нас поликлиника и стационар на 12 коек, где пять коек детских и семь для взрослых. При поликлинике имеется клиническая лаборатория, делаем ЭКГ, прививки, уколы, поэтому людям нет необходимости выезжать в районный центр. В город направляем только тяжёлобольных.
Мне здесь нравится жить и работать,  северные люди сами по себе очень доброжелательные. Жизнь на Севере, конечно, имеет свои плюсы и минусы. Мы с мужем получили двухкомнатную квартиру, дочке 7 лет, осенью в школу пойдет. Думаем, что мы останемся жить здесь, всем необходимым обеспечены, что ещё нужно.
Тамара Мерова
