Летние августовское утро,  мы с коллегой идём по улице села Нижние Нарыкары. Рабочий день только начинается, навстречу ни души, во дворах тишина, а мы бы хотели уточнить, где находится ФАП. Наконец-то мы находим по нужному адресу невысокий дом, заходим внутрь. Там тоже тихо, спокойно, пациентов никого не замечаем.
Заглянув в один из кабинетов, видим женщину в белом халате. Это и есть заведующая фельдшерско-акушерским пунктом Надежда Лиджиевна Сарайкова, она  любезно ответила на наши вопросы: «Наш ФАП относится к Октябрьской территории  Перегрёбненской больницы, все врачи-специалисты находятся там. Здесь мы ведем приём пациентов, кто-то на процедуры, на уколы проходит, также работаем по вызовам.
В Нижних Нарыкарах в нашем обслуживании фактически 396 человек, в Верхних Нарыкарах семь, и четверо жителей в Мулигорте. По штату  у нас  имеется ставка фельдшера, патронатная медсестра, ставка санитара и медсестры школьного и дошкольного осмотра, ставка водителя. Кабинеты есть у фельдшера, акушерский и прививочный кабинеты, отдельно детская медсестры-педиатра, техническая комната. Стоматологи, когда приезжают, им тоже кабинет с оборудованием подготовлен.
Люди к нам давление измерить приходят. По тесту крови проверяем гемоглобин, сахар, холестерин. По необходимости делаем прививки и ЭКГ, для этого у нас имеются лекарства и аппараты. Другие анализы и кровь сдавать пациентов направляем в Перегрёбное.
Некоторые едут в Игримскую больницу. Чаще отправляем тяжёло больных туда. Отсюда теперь проложена хорошая дорога и туда ближе ехать, чем в Перегрёбное. Игрим никогда не отказывал, наших больных всегда принимает к себе, хотя это Берёзовский район, а мы относимся к Октябрьскому району.
Летом обычно приезжает плавполиклиника «Николай Пирогов», там ведут приём разные специалисты. Они проводят полное обследование местных жителей, а потом люди уже приходят к нам на лечение. Детей проверяем, для них каждый год проводится диспансеризация. В августе начинаем прививать от гриппа и школьников, и дошкольников. С родителями проводим беседу, и теперь мало кто отказывается от прививок. В октябре прививаются взрослые.
В этом году у нас 5 новорожденных, с ними работает педиатрическая сестра, ведет патронаж. В селе со смертельным исходом зафиксировано трое детей, но они не все связаны по состоянию не здоровья ребёнка, чаще происходит по несчастному случаю.
Случаев клещевого энцефалита и туляремии  не было, отмечу, что люди регулярно приходят к нам прививаться. На экстренную помощь выезжаем, лекарственные препараты берем с собой. Для медосмотра школьных, детсадовских работников врачи сами приезжают сюда, и сельчане тоже успевают попасть к ним. Лето в этом году жаркое, но  особо тяжелых больных по случаю жаркой погоды не было».
Мы поинтересовались у Лидии Лиджиевны, откуда она родом. Женщина расссказала, что она родом из Калмыкии. Окончила Калмыцкое медицинское училище имени Тамары Хахлыновой. В 2002 году её пригласили на Ямал, работать фельдшером  Приуральском районе в  Аксарке. В нашем округе  Лидия Лиджиевна работает четыре года, здесь она получила служебное жильё. Стаж работы в медицине 30 лет.
На Ямале была зафиксирована вспышка «сибирской язвы» инфекционное отделение переполнено. Смотрит новости, переживает за людей, за медицинских работников. Ведь лечащие врачи также подвержены инфекционным болезням. Берегите себя и близких.
Тамара Мерова
