Зоя Петровна Тоголмазова, в девичестве Монина, живёт в посёлке Сосьва Берёзовского района. С ней я встретилась в посёлке Игрим на обучающем семинаре мастеров. Тогда женщины с разных поселений учились кроить «нуйсах» - женскую верхнюю одежду из сукна. Зоя Петровна рассказала, что выйдя на пенсию, она стала шить мансийские платья и ездить на обучающие семинары.     
 
Зоя Петровна родилась в деревне Куги. Это поселение находилось между Сосьвой и деревней Сартынья. Её родители, как и все остальные жители тех мест, трудились в колхозе. Она училась в седьмом классе, когда родители переехали в Сосьву. В то время колхоз в деревне ликвидировали, и все жители были вынуждены переехать в Сосьву. Восьмой класс девушка оканчивала уже в Сосьве. Вспоминая те годы, Зоя Петровна рассказала: 
«Окончив восемь классов, я с подругами поехала поступать в Ханты-Мансийское  медицинское училище. Сдала все экзамены и стала ждать результатов. Когда на стенде повесили списки поступивших, я не нашла свою фамилию и расстроенная уехала домой. А потом в сентябре пришла телеграмма, где было написано, что мне нужно приехать на учёбу в Ханты-Мансийск,  так как учебный год уже начался. Когда  отец прочитал телеграмму, спросил: «Дочка, почему ты не сказала, что поступила учиться и почему не поехала?». Это потом уже выяснилось, что экзамены я сдала успешно, просто не правильно написали мою фамилию, вместо «Монина» -  «Манина». Конечно, когда я смотрела конкурсные списки, не могла такого предположить. Родители долго уговаривали меня поехать в Ханты-Мансийск, но я уже не согласилась. Я не могу смотреть, как врачи делают уколы, страшно боюсь крови, какой из меня медик, наверное, не смогла бы работать в этой сфере. В том же месяце мы с подругой поехали в Берёзово, заканчивать школу. В те годы в Сосьве работала восьмилетка, получить  среднее образование можно было только в Берёзово. Окончив школу, вернулась в Сосьву и устроилась работать на почту. Почтальоном отработала три года. После мне предложили поехать на курсы в Тюмень, я с радостью согласилась. За время работы на почте, объездила весь Берёзовский район, работал в Кимкьясуе, Ломбовоже, Юильске, Устрёме, Тугиянах и других поселениях. Я заменяла работников почты во время отпуска, работала за них один-два месяца. Тогда была молодой и мне нравилась такая работа. В деревне Юильске встретилась с молодым человеком, за которого вышла замуж. С ним мы переехали в деревню Ломбовож,  меня направили туда работать. Но счастье наше было недолгим, муж сильно заболел и мы переехали в его родную деревню Ванзеват. После смерти мужа я вернулась в Сосьву. Устроилась на работу в интернат и потихоньку стала налаживать свою жизнь. Снова вышла замуж, с мужем мы воспитали троих детей. В интернате работала поваром. Потом меня перевели кастеляншей, а уже затем работала воспитателем. Вела кружок ДПИ, учила детей плести, вязать и вышивать. Мне нравилось работать с ребятишками, оттуда ушла на пенсию. Сейчас помогаю детям, вожусь с внуками. Старшая  дочь работает в школе педагогом-организатором. Она окончила Югорский государственный университет. Сын занимается охотой и рыбалкой, младшая дочь живёт в Берёзово, работает в салоне связи «Мотив».    
Я уже семь лет на пенсии, сейчас у меня появилась больше свободного времени, поэтому с удовольствием посещаю различные обучающие семинары, мастер-классы, концерты и праздники. Особенно люблю мероприятия, связанные  с мансийской культурой. Когда сама работала и воспитывала детей, о традициях своего народа не задумывалась, да и тогда время было совсем другое. Только недавно пришло сознание, что нужно сохранять и передавать традиции своим детям. Сейчас, к большому сожалению, в посёлке почти не осталось людей, знающих родной язык и традиции. Поэтому когда проводят обучающие семинары в других поселениях нашего района, мы с женщинами с удовольствием туда выезжаем. Мы сами оплачиваем все расходы на поездку. Первый семинар, который посетили, состоялся в селе Саранпауль. Потом нас приглашали в Берёзово, в Теги, а затем в Игрим. Я с удовольствием хожу и на все мероприятия, которые проходят в нашем посёлке, и обязательно беру с собой своих внуков.   
