Памятник погибшим евринцам в годы Великой Отечественной войны в боях с фашизмом стоит на высоком берегу таёжной реки Евры, берущей начало в предгорьях Урала и впадающей в реку Конду.
На бронзовой табличке высечены имена наших земляков, не вернувшихся с полей сражений: это Чейметовы, Кентины, Лозвины, Казанцевы, Софроновы, Молотковы, Конзыновы и многие другие. Почти каждая из сорока пяти  семей нашей небольшой деревни потеряла своих близких. Более сорока здоровых и крепких охотников и рыбаков в возрасте от 18 до 45 лет не вернулись домой.
В числе погибших мой двоюродный брат Петр, его отец, дядя Митрофан, братья деда Ивана Леонтьевича и другие. Моему отцу повезло, после тяжелых ранений он вернулся домой. Вот что написано о нем в архивной справке: «Стрелок 1254 сп рядовой Молотков Михаил Иванович 1909 года рождения 21 августа 1942 года на фронте Великой Отечественной войны получил сквозное пулевое ранение правого плеча, проникающее ранение правой половины грудной клетки, по поводу чего находился на излечении в МСБ 466, выбыл из которого 21 апреля 1943 года по месту жительства». За участие в боевых действиях он был отмечен различными наградами, среди них две медали «За отвагу».
Памятник на берегу Евры поставлен по инициативе группы евринцев: это Кузаковой Е.А., Чейметовой Е.А., Чейметова А.А., Лозвина В.П., Казанцева И.Т. Они собрали деньги у земляков и организовали изготовление памятного обелиска и его установку.
Ежегодно накануне Дня Победы евринцы, их внуки и правнуки собираются у этого памятника, чтоб почтить память дорогих им людей. Отдавая дань памяти погибшим, не забудем и тех, кто вернулся с фронта. В родную деревню Евра вернулось всего около десяти человек. К сожалению, сегодня среди нас нет и их. Но память о них навсегда останется с нами.
