Я, Мурадымова Марьям, учащаяся шестого класса, проживаю в деревне Хулимсунт (Хулимсунт-павл). Когда мы говорим о деревне, - то представляем небольшое маленькое поселение.
Но нашу деревню мы называем посёлком, у нас центральное отопление, двух и трёхэтажные дома, большое предприятие – Сосьвинское ЛПУ МГ. А ещё у нас есть статус сельского поселения. И получается, что Хулимсунт - очень большой по территории.
В состав поселения входят деревни: Хулимсунт, Усть-Манья, Нёрахи и село Няксимволь. А раньше входили такие деревни как Менквья, Хангласы, Хал-павыл, Яныг-павыл.
Деревни Хал-павыл, Яныг–павыл являются родовыми для нашей семьи по линии мамы. В Яныг-пауле есть постоянные жители, а вот в Хал-павыле давно никто не живёт. Когда мы ездим в Яныг-пауль, то проезжаем Хал-павыл. Я расспросила бабушку о жителях и собрала информацию о самой деревне.
В переводе с мансийского языка хал – середина, павыл – поселение. Получается, что Хал-павыл – это середина поселения? Нет! Средняя деревня! В переводе деревня, находящаяся на половине пути. Это поселение расположено посередине между селом Няксимволь и деревней Яны–павыл.
Из информационных источников я узнала, что деревня существовала давно. В карте Берёзовского уезда 1919 года, найденной в интернете, на реке Сосьва есть поселение Хальпауль. Расположен он между Няксимволем и Искарскими.  

Из краткого научно-популярного справочника «История населённых пунктов Югры» мы узнали, что в Хал-пауле (Хальс­кие юрты) в 1926 году проживало 39 жителей по национальности манси, и было всего 9 хозяйств. В этой же книге написано, что в 1912 году зафиксировано существование юрт Хал­пульских Сосьвинской инородческой волости Берёзовского округа Тобольской губернии.
В книге Чернецова В.Н. «Источники по этнографии Западной Сибири» есть упоминание о юртах Хал-павыл и информанте из этого поселения Петре Аментьеве: «Около тридцати пяти лет. Русского языка не знает. Охотник. От него записано значительное количество текстов. Рассказывает с большой выразительностью».  
В далёкие времена в нашем округе жители деревень имели несколько мест проживания: летние, весенне-зимние деревни (юрты). Это необходимо было для удобства в рыбалке и охоте.
Моя бабушка Самбиндалова Елена Константиновна рассказала мне о летних юртах, где дома располагались необычным образом, в шахматном порядке. Зимние юрты располагались недалеко от летних, начиная с болота, вдоль дороги стояли дома.

У каждой семьи было своё хозяйство: коровы, лошади. С конца октября по конец марта мужчины занимались охотой, добывали белку, соболя, лису, сушили мясо лося на лето. Весной готовили рыболовные снасти, лодки, а осенью - лыжи, сани, нарты, мордушки (камку). Женщины заготавливали бересту, чтобы шить набирушки для ягод (совт), посуду (сан), корзину (косум) для рыбы, заготавливали крапиву, вязали сети из крапивных нитей и многое другое. После ледохода ехали на весельных лодках всей семьёй на Обь за хорошей рыбой. Большую часть добытой рыбы сдавали, а часть заготавливали для себя. Готовили рыбий жир из кишок жирной рыбы, сушили, делали хор, ёхыл по 3-4 берестяных короба. Возвращались домой к покосам. В ветреную погоду ставили парус, так как против течения гребли вёслами. Где был песок, приходилось лодку тащить верёвками. По возвращению домой заготавливали сено.
Когда началась коллективизация, стали жить в летних юртах, а в зимних для артели стали сажать репу, турнепс, лук, рожь. За трудодни выделяли зерно. Ниже Няксимволя в ручье была плотина, туда возили зерно на мельницу и мололи её в муку.
Для ликвидации безграмотности в деревню два раза в неделю приезжал учитель Манькасов, его позже репрессировали, а потом был Сумкин Павел. Они ездили в две юрты Хал-павыл и Яныг-павыл. Учили взрослых читать, писать. Днём жители юрт работали, рыбачили и охотились, а вечером учились.
Основные жители юрты Хал-павыл - это Тасмановы и Аменьтевы. У Аментьевых было два брата Пётр и Николай. У Тасманова Ивана было пять сыновей. 

Старший сын - Владимир Иванович Тасманов, у него было два сына. Сын  Василий был женат на Татьяне Куриковой, у них было восемь детей -  Авдотья, Владимир, Иван, Варвара, Тимофей, Дарья, Алексей, Мария. Жили на реке Пелым. У Николая с женой Самбиндаловой Анной Васильевной было семеро детей (Нина, Дарья, Соня, Андрей, Прасковья и Владимир). Жили они в Тулье, Бурмантово, на Лопсии и в Усть-Манье
Второй сын - Тасманов Тимофей Иванович. Своих детей не было, они с супругой усыновили мальчика Николая. У Тасманова Николая Тимофеевича с женой  Пеликовой Варварой Васильевной было пять детей (Данил, Александра, Дарья, Анна, Сантыр). Сам Николай Тимофеевич воевал в Великой Отечественной войне, погиб на фронте.
Тасманов Василий Иванович, у него было семь дочерей и один сын, Тасманов Федот Васильевич. У Федота Васильевича с женой  Адиной Марьей Васильевной было трое детей (Илья, Дарья, Оська). Федот Васильевич погиб на фронте.
Григорий  Иванович Тасманов, мой прапрадед, его жена Авдотья Ивановна Номина, моя прапрабабушка. Старшая дочь Екатерина Григорьевна Тасманова, 1909 года рождения была замужем за Гаврилом Сергеевичем Пуксиковым и было у них трое детей (Василий, Пётр, Татьяна). У сына Василия Григорьевича Тасманова, 1912 г.р. и жены  Екатерины Мироновны Анемгуровой было десять детей - Федот, Тимофей, Григорий, Галина, Нина, Лиза, Таня и Володя, младшая дочь Мария, моя прабабушка - Мария Григорьевна Тасманова (июнь 1917 г.р).
Дед Иван, после того как при родах умерла его жена, женился во второй раз на Марии Елесиной, у них родился сын Иван, пятый сын. Он носил фамилию своей мамы, и старшие братья его звали кер Ваня. У Ивана Ивановича был сын Павел Иванович Елесин. Он женился и остался жить у жены в Сосьве.
Когда прапрабабушка умерла, деду Григорию было три года, и отец  увёз его в Сартынью, сдал на воспитание в церковь, там он обучился  плотницкому делу  и научился русскому языку. Во время репрессии спас старшего брата Владимира Ивановича с семьей. Он отправил  их в Ивдельский район, так как случайно услышал разговор про списки,  по которым планировали  увозить людей на расстрел.
Тасманова Мария Григорьевна 
Из воспоминаний Анны Константиновны Самбиндаловой, моей тети: «Мама трудилась в артели, затем в колхозе имени Кирова. Летом трудилась, как все женщины, на колхозных огородах. Садили картофель, турнепс, рожь, убирали с полей сорняк, и так до сенокоса. Потом женщины с подростками косили сено, моторов не было, ездили на лодках и гребли вёслами. План каждому давали по 10 тонн сена, если с планом не справлялись, даже судили. За работу выдавали талон, если есть трудодень.
Во время войны Мария Григорьевна на оленях возила грузы от Берёзова до Ивделя. В бочках туда везли солёную рыбу, грибы, ягоды, а обратно везли муку, сахар, крупы. Запрягали по 3 и 4 оленя в упряжку. Приходилось ночевать в лесу у костра, оленей отпускали на ночь на корм. Утром их снова запрягали. И в мороз, и в лютый холод путь проезжали за 7 дней. Обратно ехали столько же. Актированных дней не было, трудовая дисциплина была на уровне армейской. Осенью и зимой мама охотилась на пушного зверя, была меткой в стрельбе».

За самоотверженный труд Мария Григорьевна в 1992 году награждена медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне».
Марьям МУРАДЫМОВА
