В окружной столице состоялось заседание комиссии Общественной палаты Ханты-Мансийского автономного округа – Югры по охране здоровья и развитию физической культуры и спорта на тему: «Доступность и качество медицинской помощи в сельских поселениях Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Заседание проходило в режиме видеоконференции с участием главврачей бюджетных медицинских учреждений округа и представителей общественных организаций.
 
С докладом выступила заместитель директора Департамента здравоохранения Югры Елена Касьянова, она сказала: «В округе проживает один млн 659 592 человека из которых 125 757  проживают в сельской местности. Большинство из них - это представители коренных малочисленных народов Севера. Система оказания медицинской помощи в округа налажена, в небольших населённых пунктах  работают участковые больницы, амбулатории, филиалы. В поселениях, где население более ста человек, работают ФАПы. В населенных пунктах с численностью жителей менее ста человек открываются домовые хозяйства. По кадровому обеспечению ситуация достаточно стабильная. 
В округе ведётся активная работа в области удалённого консультирования. Она заключается в консультации, как офлайн, так и онлайн. В основном, удалённое консультирование происходит в центрах третьего уровня там, где сконцентрирована специализированная медицинская помощь и специалисты, которые готовы дать квалифицированную консультацию по тактике ведения и маршрутизации пациента.
В летний период в труднодоступные и отдалённые населённые пункты организован выезд плавполиклиники «Николай Пирогов» для проведения диагностических медицинских осмотров узкими специалистами. В зимнее время работают передвижные медицинские комплексы, снабженные рентгенологическим оборудованием, маммографией и стоматологией.
При непредвиденных и тяжёлых ситуациях предоставляется помощь санавиации,  в наличии департамента здравоохранения находятся 4 самолёта и один вертолёт».
 

О доступности и качестве медицинской помощи в отдаленных сельских поселениях рассказали руководители Берёзовской, Сургуской и Нижневартовской районных больниц и окружной клинической больницы. 
По словам докладчиков, многие иногородние жители Югры жалуются на большие финансовые и временные затраты во время пребывания на обследовании или лечении.
 
Как отмечают в департаменте здравоохранения, в окружной столице для иногородних пациентов имеется пансионат на 225 мест, где созданы комфортные условия, оформление прибывающих и убывающих пациентов осуществляется круглосуточно.
 
Другая проблема – привлечение высококвалифицированных специалистов непосредственно в сельские поселения. Для этого делается всё возможное, в том числе, и предоставление благоустроенного жилья для приглашенных специалистов.
 
По итогам обсуждения комиссия отметила, что решение вопроса по разработке и реализации программы медико-санитарной помощи в сельских поселениях автономного округа требует взаимодействия со всеми заинтересованными ведомствами, органами муниципальных образований и получателями медицинских услуг.
