Седьмого декабря на центральной площади Ханты-Мансийска состоялось торжественное открытие двенадцатого съезда Дедов Морозов и Снегурочек. В честь этого события Югру посетил главный Дед Мороз из Великого Устюга. Он поздравил с наступающим праздником всех югорчан и гостей окружной столицы, и под восторженные возгласы горожан попросил зажечь оги на новогодней ёлке.
 
В этом году на съезде приняли участие двадцать одна команда из разных городов России и зарубежья. Всего участников было порядка сто пятьдесят человек. Гости присутствовали из Челябинской области, республики Татарстан, Ямало-Ненецкого автономного округа, и в этом году был Дед Мороз даже из Китая. Югру представляли Деды Морозы из Октябрьского, Белоярского, Нефтеюганского районов, из городов Нижневартовск, Когалым, Нефтеюганск, Урай и Сургут.
В прошлом году по результатам конкурса лучшим Дед Морозом был признан гость из Сургута, а лучшей Снегурочкой стала гостья из города Ханты-Мансийска. В этом году также лучшим Дедом Морозом был признан гость из города Сургута, а лучшей Снегурочкой стала жительница Оренбурга. По традиции в состав жюри вошли дети, они тоже принимали участи в выборе победителя. Победителям конкурса достался волшебный посох от главного Деда Мороза из Великого Устюга и путёвка в Париж.
