Учитель родного языка и литературы Светлана Савельевна Мерова живёт в селе Саранпауль Берёзовского района. 17 августа ей исполнилось 50 лет. В школе она работает больше двадцати лет, обучает детей мансийскому языку. 
Светлана Савельевна также занимается рукоделием – шьёт мансийскую традиционную одежду и обувь, из бисера плетёт нагрудные украшения. Накануне юбилея мы встретились с ней, поинтересовались, откуда она родом, спросили о состоянии мансийского языка в школе, о творчестве. В беседе с ней мы узнали:
– В саранпаульской школе работаю 26 лет, обучаю детей мансийскому языку. Четверть века назад, когда только начала работать, в селе многие дети знали и говорили на родном языке. С ребятами было легко работать, интересно. Дети нынешнего поколения почти никто не знает свой язык, на уроках учат его как иностранный язык. 
Когда мансийский преподавался как урок, дети с радостью ходили на занятия, а после того, как наши часы перевели на внеурочную деятельность, большинство перестали приходить на уроки. Теперь, если родители напишут заявление, дети будут ходить на мои занятия. Девочки и мальчики из начальной школы почти все посещают занятия. С ними мы в игровой форме учим мансийский язык, читаем сказки, рисуем, изучаем культуру коренных народов Югры. Вижу, что им интересно заниматься.
– Светлана Савельевна, расскажите, пожалуйста, о себе, откуда Вы родом, в какой школе учились?
– Мою маму зовут Лидия Анатольевна, она родом из мансийской деревни Хурумпауль. Был у неё единственный брат Иван Ильич Хозумов, много лет жил под Тюменью, в прошлом году его не стало. У дяди Ивана есть дети, год назад два сына приезжали к нам в гости. 
Отец Савелий Прокопьевич рос в деревне Хошлог. Его отец, наш дед, Прокопий Фотеевич Меров был на фронте. После войны возвратился домой, я его помню. Отец наш был старший в семье, после него родились брат Пётр и сестра Марина. Тётя Марина живёт в Саранпауле. Дед наш умер в 1993 году, после него и отца не стало.
Родители мои встретились в Хурумпауле, поженились. В нашей семье самый старший Валера, за ним Сергей, Надя, я, Коля, Володя, двойняшки Тася и Саша, и Вера. Я родилась 17 августа 1973 года. 
Мы все учились в Саранпаульской школе, жили в интернате. В селе у нас не было собственного жилья, на каникулы родители нас увозили домой в Хошлог. Зимой ездили на лошадях, летом – на моторной лодке. После школы я поступила в Санкт-Петербургский университет им. А.И. Герцена на факультет народов Крайнего Севера. Училась там пять лет, получила диплом по специальности «учитель начальных классов, родного мансийского языка». Когда окончила университет, сразу приехала в Саранпауль, устроилась в школу. Два года обучала детей начальных классов, потом стала учителем родного мансийского языка и литературы, где и работаю в настоящее время. 
– Вы в совершенстве знаете свой родной язык, говорите на нём, наверно с детства его слышали? 
– В то время, когда я росла, в Хошлоге все говорили на родном языке. И дома родители с нами по¬-мансийски разговаривали. Поэтому когда мы пошли в школу, никто из Хошлогских детей не знал русского языка. 
Дед наш всегда рассказывал мансийские сказки, легенды, загадывал загадки. Мама с нами только по-мансийски говорит. Вот уже несколько лет она живёт в Ханты-Мансийске у сыновей Володи и Коли.
Муж мой Алексей Васильевич Вьюткин тоже манси. Он вырос в оленеводческой семье, родители его много лет проработали в совхозе оленеводами. Кроме родного и русского языка Алексей хорошо знает коми-зырянский, свободно общается на нём.
Очень жаль, что сейчас молодое поколение мансийских ребят не знают своего родного языка, и редко кто может понять, о чём идёт речь. Вот и стараемся обучить детей мансийскому языку, передать то, что знаем, помним, слышали от своих родителей.
– Вы шьёте халат из сукна (манс. - нуйсахи), где учились мастерить?
– Я посещаю мастерскую «Сделано в пауле». Там мы с мастерицами шьём нашу традиционную одежду и обувь. Учимся друг у друга, кроим, рукодельничаем. Халат из сукна я там начала шить, теперь дома дошиваю. Недавно сшила сумочку из сукна (манс. - тучанг) с орнаментом. В планах у нас сшить традиционную обувь из кожи. 
Со своей тётей Мариной любим рукодельничать, шьём мансийские платья и рубашки, плетём нагрудные украшения из бисера, изготавливаем акань (манс.- кукла) и другие игрушки для детей.  
Светлана Савельевна – прекрасная, добрая женщина, замечательный учитель и наставник. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Светлану Савельевну с 50-летним юбилеем! Желаем ей здоровья, успехов в работе, удачи, благополучия! Пусть в школьных буднях будут усердные ученики, интересные уроки и много позитивных событий!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
