В День народного единства губернатор Югры Наталья Комарова вручила югорчанам премию «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». За семь лет такой наградой удостоились 116 лауреатов.
 
В этом году из рук губернатора Натальи Владимировны Комаровой премии получили четыре человека и три общественные организации. 
 
Анатолий Вадичупов – мастер народных художественных промыслов ХМАО–Югры, член региональной общественной организации «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов ХМАО–Югры», г. Ханты-Мансийск;
 
Евдокия Нёмысова – заслуженный учитель РФ, заслуженный работник образования ХМАО–Югры, член совета старейшин коренных малочисленных народов севера, г. Ханты-Мансийск; 
 

Кристина Бондаренко – заместитель председателя правления Нижневартовской городской общественной организации культурно-просветительское общество белорусов «Белая Русь», г. Нижневартовск;
 
Юлия Трушкова – председатель совета регионального отделения общероссийского общественного движения «Молодёжная Ассамблея народов России «МЫ – РОССИЯНЕ» в ХМАО–Югре, г. Ханты-Мансийск. 
 

Общественные организации: Хуторское казачье общество «Сургут» (г. Сургут); татарская национально-культурная автономия «Мирас» (г. Нижневартовск); региональная общественная организация  «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов ХМАО–Югры» (г. Ханты-Мансийск). 
Налалья Комарова сказала: «Миссия премии – поддержка и тиражирование лучших проектов, вносящих вклад в межэтнические отношения. Премия вручается за реализацию проектов в области развития межэтнических отношений, вклад в создание условий по сохранению и развитию национально-культурных традиций народов, проживающих на территории Югры, воспитание и укрепление толерантности в молодежной среде. С удовлетворением и гордостью хочу отметить, что ваши проекты, инициативы, убеждения, ваша гражданская позиция являются проводниками межнационального мира, согласия, единства. Спасибо вам за этот вклад в дело развития дружбы народов в Югре, в стране». 
