В Ханты-Мансийске 9 августа в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с участием Управляющего Пенсионного фонда Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Татьяны Зайцевой и начальником отдела назначения и перерасчета пенсий Евгением Нордгеймером.
Вначале Татьяна Зайцева рассказала о порядке получения единовременной выплаты из средств материнского (семейного) капитала и оплате компенсации проезда неработающим пенсионерам к месту отдыха и обратно:
– Единовременная выплата из средств материнского (семейного) капитала предусмотрена Федеральным законом от 23 июня 2016 года № 181-ФЗ «О единовременной выплате за счёт средств материнского (семейного) капитала в 2016 году». Обратиться за единовременной выплатой можно с 23 июня 2016 года до 30 ноября 2016 года включительно. За июль 2016 года обратились с заявлением 10 279 семей.
Правительством РФ с 1 января 2016 года предусмотрено использование средств материнского (семейного) капитала на приобретение допущенных к обращению на территории РФ товаров и услуг, за исключением товаров и услуг, включенных в Федеральный перечень реабилитационных мероприятий и технический средств. В округе проживает пять с половиной тысяч семей, имеющих детей-инвалидов.
Неработающим пенсионерам компенсируют проезд к месту отдыха и обратно. Количество обращений за выплатой компенсации ежегодно растёт. За шесть месяцев 2015 года за выплатой компенсации обратилось 10 тысяч 620 пенсионеров, а за 6 месяцев 2016 года уже 12 тысяч 860 человек. Пенсионеры чаще всего ездят в такие города, как Краснодар, Анапа, Минеральные воды, а также в Москву и Новосибирск.
Начальник отдела назначения и перерасчета пенсий Евгений Нордгеймер рассказал о некоторых изменениях в пенсионной системе РФ. С 1 августа 2016 года работавшие в 2015 году пенсионеры начнут получать страховую пенсию в повышенном размере. Повышение пенсии обусловлено проведением Пенсионным фондом России, который ежегодно корректирует размер страховой пенсии работающих пенсионеров. На сегодняшний день перерасчет размеров страховых пенсий произведен 166 тысяч 783 пенсионерам.
В заключении Управляющий Пенсионным фондом сказала о том, что теперь любой житель Югры может пройти регистрацию в «Личном кабинете гражданина» на сайте Пенсионного фонда. Это позволит пользоваться услугами Пенсионного Фонда России, не выходя из дома. На данный момент за текущий год по услугам ПФР обратилось 259 тысяч человек.
Светлана Ромбандеева                
