По окончании годовых занятий состоялось выступление детей детской студии «Лылынг союм». За год дети занимались пением, танцами, игрой на сангквылтапе, нарсъюхе, плели украшения из бисера, рисовали, обучались хантыйскому и мансийскому языкам.
Одним из первых выступили маленькие девочки из ансамбля «Эвие», их обучает Екатерина Комарова. Екатерина аккомпанировала на фортепиано, Алексей Рещиков играл на сангквылтапе. Затем продолжили выступление дети из ансамбля «Торые», их обучает Алексей Рещиков. Лиза Посохова на журавле исполнила мелодию «Кукушка», Алика Воеводина – мелодию Ангашупова. И закончили они своё выступление игрой на музыкальных инструментах музыкальной сюитой.
Дети, обучающиеся у Владимира Мерова играли на музыкальных инструментах. У всех это получалось весело и азартно. Под звуки бубна Арсентий Ли и Игорь Хромов исполнили танец со стрелами. В бубен бил сам Владимир Савельевич. Некоторые дети рассказывали стихи на хантыйском языке. Маша Федоркив спела на родном языке детскую песенку.
Директор студии Т.С. Вадичупова детям вручила грамоты за старание, за стремление к учебе, а родителям благодарственные письма за поддержку, за оказание помощи. В завершении всех пригласили на быстрый танец «Куриньку». Так весело и интересно закончился год обучения в детском центре. Все преподаватели пожелали детям приятного отдыха, который для них стал бы незабываемым.
