
	Председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин Думы ХМАО-Югры и депутат Надежда Алексеева провели расширенное заседание   на тему «Литература обско-угорских народов: проблемы и перспективы». На заседании была приглашена национальная интеллигенция, проживающая в Ханты-Мансийске.

	В рамках проведения Года литературы в России, участники обсудили современное состояние литературы обских угров. Еремей Айпин рассказал об итогах прошедшего в сентябре 2015 года в Венгрии XIII Конгресса финно-угорских писателей.

	Заместитель директора Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Елена Косинцева и научный сотрудник института Светлана Динисламова рассказали о проблемах и перспективах, существующих в хантыйской и мансийской литературе.

	Докладчики отметили, что в третье тысячелетие национальная литература вошла как сложившаяся, самостоятельная система, со своими художественными и культурными ходами, формирование литературы коренных народов начался с 1930 годов XX века.

	Художественную словесность в хантыйской и мансийской литературе развили такие талантливые писатели как Андрей Тарханов, Роман Ругин, Мария Вагатова (Волдина), Еремей Айпин и другие. В 2007 году литература потеряла  самобытного хантыйского писателя Микуля Шульгина, а в 2011 году ушел из жизни величайший мансийский писатель Юван Шесталов.

	Также докладчики обозначили такие проблемы как отсутствие национальной литературы на языке оригинале. Такие книги перестали пользоваться спросом у читателя. Связано это с тем, что с каждым годом все меньше становится людей знающих свой язык. А чтобы повысить читаемость книги, писатели вынуждены были переориентироваться на более широкую аудиторию, которая владеет ни столько родным, сколько государственным языком.

	Тревожным стало и отсутствие новых авторских произведений тех писателей и поэтов, которые составляют основу национального литературного процесса. Обеспокоенность у участников заседания вызвало и то, что в национальный литературный процесс неуверенно входят молодые поэты и писатели. Молодые писатели требуют особого внимания старших наставников и критиков. Отмечена была и положительная динамика развития детской литературы.

	Участники договорились оказывать всяческую поддержку начинающих авторов, поскольку это даст импульс к развитию национальной литературы.

	Николай Меров
