Первое письменное  упоминание о селе Карымкары Октябрьского района в исторических сведениях датируется 1581 годом. Археологические находки, сделанные как на территории села, так и поблизости, дают основание полагать, что Карымкары, как остяцкое поселение, основано ещё в первом тысячелетии до нашей эры. На рубеже 16-17 веков село входило в состав Кодского княжества и называлось «Каринг-вош», что в переводе на русский означало «Стерляжий городок». Такое название ханты дали не случайно, рядом с селом протекает небольшая речка, куда приходит на нерест стерлядь. Отсюда и пошло название.
Беседуя с главой сельского поселения Михаилом Климовым, мы поинтересовались,  как сегодня живут жители села Карымкары. В настоящее время в селе проживают более тысячи человек, как рассказал глава сельского поселения, численность населения с каждым годом растёт. В первую очередь это связано с тем, что в последнее время молодёжь не уезжает в поисках работы в город, а остаётся работать в селе. Многие выпускники школ стараются  получить нефтегазовую специальность и вернуться в родное село.
С 2004 года на территории Октябрьского района работает нефтяная компания  «Сургутнефтегаз». Благодаря этому нефтегазодобывающему предприятию в селе нет проблемы безработицы.
- У нас существует проблема нехватки рабочих рук. Сегодня нам нужны работники в  жилищно-коммунальную службу, мы не можем найти специалиста в почтовое отделение связи. Также мы испытываем нехватку учителей, врачей. В селе у нас работает сельскохозяйственное предприятие, зарплата около 20 тысяч, но люди в нашем селе за такие деньги работать не хотят, - сетует глава сельского поселения Карымкары.
С приходом нефтяной компании у жителей появилась возможность круглогодично ездить в Сургут. Дело всё в том, что нефтяные месторождения находятся всего в 25 километрах от села Карымкары. И  «Сургутнефтегаз» проложил бетонную дорогу до месторождений. Село от этой дороги отделяет всего 7 километров бездорожья. По словам Михаила Климова, сложность заключается в том, что дорога ведомственная, поэтому ездить по ней  нельзя. Так как большая часть населения работает в этой компании, жителям села разрешают пользоваться этой дорогой. С появлением асфальтированной дороги местные жители забыли, что такое распутица. За всем необходимым они теперь ездят в Сургут.
Конечно, Карымкары развиваются не только благодаря нефтяникам. Местная администрация тоже многое делает для развития села.
- В Карымкарах была построена большая школа, которая соответствует всем современным образовательным стандартам. В этом году по окружной программе начали строительство  детского сада на 75 мест, уже провели тендер, завезли весь необходимый строительный материал, - говорит Михаил Климов.  – У нас работают два детских сада, один на 35 мест, другой на 20. Здание одного из них 1968 года постройки. Второе здание было построено в 1991 году, но тоже требует капитального ремонта. И конечно, новый садик нам просто необходим.
Если говорить о других объектах социальной инфраструктуры, то у нас нет клуба. Раньше, когда здесь работал совхоз, было большое здание, но оно сгорело. На сегодняшний день клуб располагается в приспособленном здании, - рассказывает глава сельского поселения. - Эту проблему пытаемся решить, 2008 году уже был план, можно сказать приступили к строительству здания, но кризис помешал. пытаемся войти в разные программы, чтобы все-таки клуб был здесь построен. Надеялись, что в Год культуры что-то изменится, но пока ничего нового не произошло.
В недавнем прошлом в Карымкарах провели уличное освещение, заменили электропроводку в домах. Сейчас приводят  в нормативное состояние посёлковые дороги. Михаил Климов более 20 лет работает в администрации села, все проблемы села и его жителей знает изнутри. И конечно, старается сделать все от него зависящее, чтобы  качество и уровень жизни сельских жителей только росли.
Людмила ТЕТКИНА
