12 декабря в Хулимсунтской общеобразовательной школе  провели мероприятие, посвящённое Дню рождения округа.  Организаторами выступили учителя школы Т.А.Головина,  А.К.Таратова, А.Н.Алгадьева, преподаватели ДШИ Н.К.Маслова и сотрудники общественного музея «Мациос».
В этот раз было решено начать праздничное мероприятие с мастер- класса по изготовлению кукол. По мере прихода гостей они усаживали всех за стол и предлагали сделать традиционную куклу. Затем девочки старших классов выступили с докладами, рассказали о прошедших за год школьных мероприятиях по культуры коренных народов и показали яркие фотографии. Завершился праздник концертной программой. Гости и участники мероприятия, поделившись на группы, представили творческий номер: кто-то спел песню, кто-то инсценировал сказку, а кто-то исполнил танец.
В общем, праздник удался, как на настоящем дне рождения были гости, подарки и большой ягодный пирог.
Собравшиеся поблагодарили организаторов праздника, а также школьников, которые всегда принимают активное участие в подготовке и проведении мероприятий. А всем гостям отдельное спасибо за интересные и содержательные рассказы о жизни.   
Добавим, если было бы помещение, где можно собраться и заняться рукоделием, может, просто пообщаться, то встречались бы почаще. Народ стремится к общению, а помещения для таких встреч нет. 
Анна АЛГАДЬЕВА
