В посёлке Игриме Берёзовского района состоялся круглый стол на тему:
«Традиционное рыболовство. Проблемы. Закон», организатором которого выступила общественная организация «Спасение Югры».  
 
В мероприятии приняли участие глава Берёзовского района Владимир Фомин, начальник отдела развития коренных малочисленных народов Севера департамента внутренней политики Югры Деомид Гришкин, представитель рыбоохраны Александр Смирнов, заведующая отделом по вопросам КМНС, природопользованию и сельскому хозяйству, экологии администрации Берёзовского района Наталья Лапина. Круглый стол прошёл в рамках межмуниципальных соревнований по гребле на калданках «Маньхап»,  состоявшихся с 1-4 августа в посёлке Игриме.
 
Приветствуя участников, вице-президент общественной организации «Спасение Югры» Алексей Шесталов отметил, от коренных народов Югры в адрес общественной организации поступает много вопросов, связанных с традиционным рыболовством. 
–  Для населения, которое проживает в Берёзовском районе на реке Северная Сосьва, рыбалка является неотъемлемой частью жизни. Поэтому проблемы, связанные с традиционным рыболовством, остаются для местных жителей актуальными. У вас сегодня есть возможность задать вопросы представителям органов власти и получить на них ответы.
 

 
Один из первых вопросов, озвученный коренными жителями, касался сроков запретов на вылов водных биологических ресурсов в бассейне реки Северная Сосьва. С наступлением периода осенней миграции рыб к местам нереста на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры наступает запрет, в бассейне реки Северная Сосьва он действует в период с 10 августа по 20 сентября. Местные жители говорят, что на протяжении нескольких лет на реке Северная Сосьва складывается сложная паводковая ситуация, уровень воды в весенний и летний период остаётся на высоком уровне, и этот факт не позволяет заготовить рыбу впрок. По их мнению, в настоящее время необходимо пересмотреть сроки запретов на их территории. 
 
Комментируя данный вопрос, Владимир Фомин отметил, сроки и правила рыболовства утверждаются на федеральном уровне, а именно Министерством сельского хозяйства. Администрацией Берёзовского района были подготовлены предложения и направлены в правительство автономного округа для рассмотрения на научно-промысловом совете. Так как именно этот совет может направить свои предложения для изменения правил рыболовства. 
–  Администрация Берёзовского района ведет работу в этом направлении, в  начале этого года в Берёзово прошло совещание, одним из его решений было проведение научно-исследовательских работ. В настоящее время идёт первый этап данных работ, он проводится с целью пересмотра сроков майского и августовского запретов. Сейчас специалисты проводят исследования, и я надеюсь, что у нас получится сдвинуть сроки.
 

 
Также глава Берёзовского района сообщил, что правительство округа неоднократно обращалось в Правительство РФ и Министерство сельского хозяйства с тем, чтобы регионам дали право самим устанавливать сроки запретов. 
Коренные жители поднимали тему правопорядка на реке. Любителей рыбалки возмущает тот факт, что сотрудники рыбоохраны выезжают в рейды с сотрудниками правоохранительных органов. 
По словам представителя рыбоохраны Александра Смирнова, основная  цель выезда сотрудников правоохранительных органов – обеспечение безопасности сотрудников федеральных органов исполнительной власти при исполнении должностных обязанностей. 
 
– Причина в этом есть, так как в настоящее время законодательство не позволяет сотрудникам рыбоохраны, исполняя свои непосредственные  обязанности, иметь при себе табельное оружие. А выезжая в рейды, доля риска сохранятся. За эти рейдовые мероприятия были случаи изъятия огнестрельного оружия у лиц не имеющих на это специального разрешения, – прокомментировал Александр Смирнов. 
 

 
Ещё один вопрос, который был озвучен местными жителями, касался подачи документов на получения квоты на вылов рыбы.
– В прошлом году я подала заявку на вылов рыбы по квоте. На рыбалку я не ездила, рыбу не ловила, за что мне пришёл штраф на две тысячи рублей? – поинтересовалась жительница посёлка Игрима Татьяна Кириллова Ларионова.
 
 – Вы были привлечены к административной ответственности по статье 837 за не предоставление сведений по вылову водных биологических ресурсов, для осуществления традиционной хозяйственной деятельности КМНС. Сумма штрафа – две тысячи рублей.  Вы берёте квоту, значит несёте определенные обязательства, соответственно, вы должны были отчитаться, даже если и не ловили рыбу. За 2018 год за не предоставление отчётности к административной ответственности было привлечено более 2 500 представителей  коренных малочисленных  народов Севера, в  Берёзовском районе – 290 человек. Многие считают, если не поймали, значит отчитываться не надо, но это необходимо сделать в обязательном порядке, –  пояснил Александр Смирнов.  
 
В завершение круглого стола представители органов власти призвали коренных жителей повышать свою правовую грамотность и следить за изменениями, касающихся  правил рыболовства. 
 
 
 
 
 
 
