Участниками Регионального этапа олимпиады по родным языкам и литературе коренных малочисленных народов Югры стали и ученики Шугурской средней образовательной школы Кондинского района. На олимпиаду из Шугура приехали две школьницы – Татьяна Кутмарова и Лидия Рогачёва. Лидия Рогочёва заняла второе призовое место. Удивляет тот факт, что она русская по национальности, но очень живо интересуется мансийским языком и культурой. Лидия изучает мансийский язык в школе, где родной язык преподает Валентина Ильинична Вахрушева.
Ученики этой школы не владеют языком, но показывают очень хорошие результаты, это во многом заслуга учителя мансийского языка Шугурской школы Валентины Вахрушевой. Как сетует учитель, часы на преподавание родного языка в их школе сократили, выделили только один час в неделю. Дети, освоив новые правила или слова на одном уроке, через неделю уже забывают пройденный материал.
В Шугурской школе родной язык изучают 30 детей. Для учеников старших классов Валентина Вахрушева преподает «Элективные курсы». Для детей начальных классов ведёт «Курсы мансийского языка».
Александр ВЬЮТКИН 
Перевод на русский язык Людмилы Теткиной 
