В июне месяце я ездила в п. Ванзетур Берёзовского района. В Сельском Совете я поговорила с ведущим специалистом Ираидой Ильиничной Кориковой. Она немного рассказала о поселке:
- Название поселка Ванзетур в переводе с мансийского означает ‘Заливной сор с травой’. Поселок начал строиться в 1930 году спецпереселенцами, они в основном были из Свердловской области, г. Магнитогорска, также были немцы из Крыма, евреи. На берег высадили в основном многодетные семьи, люди были брошены на выживание. Жилья не было никакого, поэтому детей и женщин определили на постой в деревню Чуанель, а мужчины занялись строительством жилья.
В 1930 году была открыта начальная школа. 23 мая 1931 года в п. Ванзетур образуется Приобский Сельский Совет. В 1932 году был построен клуб. В 1934 году открывается школа-семилетка. В 1935 году было закончено строительство больницы.
В конце посёлка были построены парники, где выращивали капусту, лук, морковь, огурцы и другие овощи, часть из них выдавалась на заработанные трудодни, излишки сбывались в районе. В животноводстве и растениеводстве работали в основном женщины и дети, мужчины были заняты на строительстве, занимались охотой и рыбодобычей.
В 1952 году закрываются школы в малых деревнях Лапоры, Новое, Неремово и Камратка. Детей на учебу отправляют в Ванзетур, где под интернат отдают три барака. В 1954 году решением общего собрания колхозов объединили три сельхозартели д. Лапоры, д. Чуанель, п. Ванзетур с центром в п. Ванзетур, колхоз был назван им. Н.С. Хрущева.
В период 1940-1950 годов происходят коренные экономические изменения в колхозах и артелях, вызванные Великой Отечественной войной и выездом семей спецпереселенцев из поселков Ванзетур, Лапоры, Чуанель в места прежнего местожительства.
9 апреля 1959 года Приобский Сельский Совет переименован в Ванзетурский. В состав Сельского Совета входили: Лапоры, Новинские, Сыгары, Неремово, Камратка, Чуанель, Резимово и Ванзетур. В 1960 году создается мясо-молочный совхоз «Ванзетурский» с центром в п. Берёзово. В 1997 году совхоз «Ванзетурский» реорганизован в общество с ограниченной ответственностью. За свое 36-летнее существование совхоз внес значительный вклад в развитие сельскохозяйственного производства в районе.
В последующие годы в поселке построили Дом культуры с библиотекой, телевышку, ясли-сад «Солнышко» и интернат. В 2000 году построили двухэтажную кирпичную школу.
В Ванзетуре проживают 481 человек, из них манси – 273, ханты – 34. На сегодняшний день на территории остались только бюджетные учреждения (ФАП, школа на 130 мест, спортзал, Дом культуры на 80 мест, детский сад на 40 мест), в них работает 76 человек и учреждения жизнеобеспечения поселка (участок Игримского МУП ТВК, отделение ОАО «ЮТЭК», отделение связи РУФПС, участок Белоярсктелеком, участок РРС ТУСМ, участок «Берёзовогаз»), в них работает 34 человека.
Транспортное обслуживание в период распутицы воздушное, в период навигации – водное, в период установки зимников –  автомобильное. Интернет, телефонная, почтовая связь предоставляются. Прием телевизионных программ – ОРТ, РТР, «Югория». Учреждений бытового обслуживания, общественного питания нет.
Я поблагодарила Ираиду Ильиничну за предоставленную информацию. Затем посетила школу, Дом культуры, пообщалась с жителями поселка.
Светлана Ромбандеева 
