Наша редакция всегда рада встрече с москвичкой Дарьей Жорник, которая на протяжении нескольких лет занимается исследованием мансийского языка. Вместе с тем формирует актуальные направления в области сохранения и популяризации родных языков и культурного пласта малочисленных народов. Мы попросили рассказать Дашу о себе, о своей работе и она уверенно общаясь с нами на мансийском языке сказала:
– Я родом из Москвы, окончила Московский государственный университет. Сейчас работаю в Институте языкознания РАН и семь лет занимаюсь изучением мансийского языка. Первые поездки у меня совершились к лозьвинским манси, и тогда я начала учить их диалект. Позднее я побывала в Ханты-Мансийске, потом в сёлах Берёзовского района, где встретилась уже с манси, носителями сосьвинского диалекта. Мне сейчас приятно, что снова попала к вам. 
– Почему вы стали изучать именно мансийский язык? Ради общего интереса или есть собственное желание?
– Это моё личное желание, начала учить язык с университета. Тогда я узнала о народе манси из литературных источников, мне стало очень интересно. Далее нашла в Ханты-Мансийске обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, обратилась к ним с просьбой найти и познакомиться с людьми, кто говорит на мансийском языке и где можно увидеть и встретиться с ними. Так в 2017 году я впервые побывала в Ханты-Мансийске.  
– Вам легко дается учить мансийский язык или столкнулись с трудностями?
– Поначалу, естественно, было трудно, новый язык, совершенно ничего не знаешь. Когда только начинала учить язык, приходилось самой много читать, а когда уже начала общаться с носителями языка – стало гораздо легче. Моим научным руководителем в университете был Владимир Владимирович Плунгян. Но тогда никаких учебных курсов не проводили, я самостоятельно изучала язык. Ездила в населённые пункты к манси и проводила лингвистическую работу. Всё, что они рассказывали на родном языке, записывала на аудиозапись. Дома эти записи уже прослушивала и переводила, так вот постепенно и училась. Многократно прослушивала тексты, как они говорят, с какой интонацией слова произносят, что рассказывают о своей жизни. Живая речь и общение способствует быстрому обучению любому языку, а просто чтение – это мало эффектно. 
– А замечаете ли Вы какую-нибудь разницу между диалектами лозьвинских и сыгвинских манси. Какой диалект Вы легче понимаете?
– Я сейчас хорошо понимаю оба диалекта, поначалу лучше лозьвинских манси понимала. У них есть особенность в некоторых словах, где произносят звук «й», а «г» в речи не слышится. На Ляпине манси говорят – выгтэ, лозьвинские же скажут – выйтэ. Я уже привыкла к двум диалектам и научилась говорить так же, как они. 
– Вы хорошо знаете лексику лозьвинских манси, но не все слова слышите у сыгвинских манси. Возможно встречали незнакомые слова?
– Я думаю, что есть такие слова, например, там скажут о родителях «щань-ащ», здесь же говорят «ома-атя». Сразу трудно мне вспомнить такие слова, но они встречаются. 
– Знаем, что Вы находились на языковой стажировке в Мюнхенском университете, расскажите нам об этом.
– Я учусь в докторантуре Мюнхенского университета, пишу диссертацию по мансийскому языку. Собираю разные старинные тексты XIX и XX веков и совершенно новые. Читаю эти тексты, делаю сравнительный анализ древнего мансийского языка и современного. Замечаю, что изменилось, что передалось, а чего не сохранилось. Это объёмная работа, но мне она интересна. Исследовательской работой там занимается Елена Константиновна Скрибник, причём очень давно. Мы тесно общаемся, она мне хорошо помогает, и мы делаем совместную работу. Кроме этого я много работаю в Москве, и сейчас здесь находясь в Ханты-Мансийске, в общем, большое поле деятельности.  
– Недавно Вы побывали с Василием Харитоновым в Берёзово. Поделитесь с нами об этой поездке. 
– Да, мы побывали в Берёзово, Василий Харитонов тоже наш сотрудник Института языкознания в Москве. В Берёзово мы хотели узнать, сколько там проживает манси, говорят ли они на родном языке, их степень знаний, знают или забыли язык, есть ли желание изучать его. Подготовили для них анкетирование: кто, когда и где родился, где жили, говорят или нет на мансийском языке, если да – то с кем и когда, в Берёзово или в других населённых пунктах, на работе или дома, с бабушками/дедушками или со своими детьми. 
Достаточно людей опросили. Сейчас по приезду домой будем обрабатывать анкеты, сделаем так называемую «оценку состояния» и по результатам будем думать, стоит ли что-либо делать, изменить в Берёзово. Возможно ли у них изучение мансийского языка в школах или можно это делать в детских садах?
– В ЮГУ вы приняли участие в работе круглого стола по созданию лингвистического корпуса, что вы об этом сами думаете?
– Семинар был своевременный и оказался очень полезным, жаль, что были ограничены во времени, не всем удалось выступить с докладами. О цифровом проекте «Национальный корпус мансийского языка» опыт работы по переводу текстов» рассказала магистрант Надежда Геннадьевна Алексеева. По вопросам технической реализации этого пилотного проекта нас ознакомил сотрудник ЮНИИТ Михаил Александрович Русанов. Моя тема доклада была о возможных стратегиях развития корпусных технологий для мансийского языка. Рассказала, какие порталы мансийского языка, возможно, ещё подготовить и открыть. Такой портал у нас уже существовал ранее, сейчас его нет, но ЮНИИТ работает над новым приложением и к осени планируют запустить первую версию. Уже дан старт цифровому корпусу мансийского языка, может быть, позднее появятся электронный словарь и медиатека. В перспективе у желающих появится доступно хорошая возможность выучить мансийский язык.  
– Есть ли какие пожелания для всех манси?
– Я думаю, мансийский язык очень интересный. Его изучать одно удовольствие, и очень приятно, что могу говорить со всеми манси. И думаю, что мансийский язык необходимо нести в массы, в новом направлении обучать детей, подавать в цифровом формате. Возможно, собирать всех манси на одной площадке и так совместными усилиями сохранять. 
С Дарьей Жорник беседовала Тамара МЕРОВА
