19 декабря 2022 года прошло тринадцатое заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. На нём депутатами Ассамблеи были рассмотрены вопросы по проекту повестки дня шестнадцатого заседания Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Последний вопрос повестки заседания касался предложения Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры о создании в городе Ханты-Мансийске «Аллеи славы обских угров». С таким письмом обратился к депутатам Александр Михайлович Константинов –­ председатель Совета старейшин. 
При обсуждении было высказано много предложений и замечаний, например, как отметила Татьяна Гоголева, кого считать достойным для включения его портрета и имени на аллею славы, если у народа манси люди преклонного возраста все уважаемы и почитаемы за вклад в развитие и сохранение своей традиционной культуры. Данное мнение было поддержано Людмилой Алфёровой, было предложено изучить этот вопрос основательно, обосновать критерии отбора кандидатов на включение в «Аллею славы обских угров». Мнений много. Поэтому редакция газеты задаёт читателям вопрос: «Аллея славы обских угров» какой должна быть? Где должна находиться? Каким должен быть критерий отбора?
Светлана ДИНИСЛАМОВА
