Учащиеся школы-интерната деревни Русскинская Ханты-Ммансийского автономного округа – Югры в качестве подарка ко Дню знаний от ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь» (100-% дочернее предприятие ОАО «ЛУКОЙЛ») получили  специализированный автобус. Финансовые средства на его приобретение выделены в рамках соглашения о сотрудничестве между ОАО «ЛУКОЙЛ» и правительством Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
Двадцатидвухместный автобус «FIAT» соответствует требованиям безопасности, предъявляемым в Российской Федерации к транспортным средствам, перевозящим детей: соблюдены необходимые габариты детских сидений, дистанция между ними, покрытие пола и ступеней, установлены  дополнительные системы контроля, световой и звуковой сигнализации.
Кроме того, автобус в обязательном порядке оснащен системой навигации ГЛОНАСС/ GPS, которая позволяет определять направление  движения транспортного средства и его местонахождение в реальном времени.
Центр по связям с общественностью ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь»
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
