Лимиты добычи охотничьих ресурсов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре установлены с 1 августа 2020 года по 1 августа 2021 года. Соответствующее постановление в конце июля подписала глава региона Наталья Комарова. Документ принят для обеспечения устойчивого рационального использования охотничьих ресурсов на территории Югры.
Ограничение на охоту устанавливается на следующие виды животного мира: лося, соболя, медведя, барсука, рысь и выдру. Нормы добычи исчисляются на основании данных о численности охотничьих ресурсов, полученных при проведении ежегодных учётных работ. Данные виды работ возложены на департамент недропользования и природных ресурсов Югры. Согласно документу, лимит на добычу лося составил 748 голов, медведя – 910, барсука – 214, выдры – 189, соболя – 14 065 особей.
 По результатам учётных работ, количество рыси в 2020 году составило всего 142 особи, поэтому лимит добычи всего 4 особи. Общая численность этого редкого вида в округе за последние десять лет не превышала 321 особь. Специальной охоты на рысь не ведётся, добыча этого вида в регионе чаще носит случайный характер.
 В этом году заявки на лимитирующие охотничьи ресурсы подали общины коренных малочисленных народов Севера, индивидуальные предприниматели, промысловые хозяйства и другие организации, ведущие свою деятельность на территории автономного округа.
Людмила ТЕТКИНА
