Очередное заседание правительства Югры под председательством губернатора Натальи Комаровой состоялось в режиме видеоконференции из Сургута. В окружном доме правительства руководители работали соответственно повестке дня.
В начале были рассмотрены предложения в программу «Сотрудничество» на ближайшие три года. Его приоритетом является социальная направленность, а главной установкой повысить качество жизни югорчан.  Согласно документу, внушительная статья вложений предусмотрена для выплат альтернативы права многодетных семей на использование бесплатных земельных участков. Другие средства рассчитаны на субсидирование транспортных перевозок, оказание специализированной медицинской помощи. Это проживание пожилых людей и инвалидов в домах интернатах, выплата пассажирских авиационных перевозок, а также рейсов по воде. Большой объём средств направлен на строительство объектов социальной сферы и ремонт дорог.
Экспертную оценку проведенной работе дал член общественного совета при департаменте экономического развития Югры Владимир Куриков: «В округе в этом отношении проведена эффективная и качественная работа. Члены общественного совета положительно её оценили. В дальнейшем мы продолжим мониторить положение дел в этой сфере».
На заседании были приняты новые требования к системе оплаты труда работников государственных учреждений.  В обсуждении вопросов приняли участие общественники, представляющие разные социальные сферы: здравоохранение, образование, культуру. Здесь предполагается установление единого подхода к начислению заработной платы, единообразной структуры и содержания положений о системе оплаты труда. Как отметили в окружной организации Профсоюза работников, документ чёткий и прозрачный. Важно, что сохранены трудовые выплаты в условиях северного края, также  единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого от пуска».
Директор окружного департамента труда и занятости населения Алексей Варлаков сказал: «Зарплата специалиста будет оцениваться по его квалификационному уровню, качеству и эффективности исполнения работ. И будет исключено субъективное мнение руководителя и его влияние на заработную плату конкретного работника. Гарантированная часть заработной платы станет больше, чем стимулирующая».
Тамара Мерова
