Кажется, совсем недавно мела вьюга, и стояли морозы. Но вот появилось яркое, весёлое солнце, дни стали длиннее, появились первые птицы, и наступила весна. Прилёт вороны у обских угров связан с приходом весны и тепла. В народе говорят: «К нам ворона весну принесла». Именно эти птицы прилетают первыми, начинают вить гнёзда, громко каркают, как бы пробуждая природу. В давние времена ханты, манси праздник проводили с прилётом птиц, и он не был связан с календарём, но под влиянием христианской традиции стал проводиться 7 апреля, в Благовещенье.
 
В этом году жители посёлка Берёзово отпраздновал традиционный праздник «Вороний день» 7 апреля. Он прошёл на территории лыжной базы. Этот праздник один из почитаемых среди народов ханты и манси. На мероприятие собралось немало зрителей, колоритные хантыйские и мансийские обычаи никого не оставили равнодушными. Особенно много было женщин и детей. Перед гостями с приветственным словом выступила председатель Берёзовского районного отделения общественной организации «Спасение Югры» Любовь Васильевна Кашлатова. Сказав гостям праздника наилучшие пожелания, она рассказала про интересные приметы обских-угров. Под песню «Анки варах», в исполнении коллектива «Ма Мувем» вышла на сцену Уринэква – покровительница женщин и детей. У народов Севера есть много сказок и легенд о детях, о добрых и хороших людях, но Уринэква рассказала ребятам про хитрую птицу кукушку, которая не любит растить своих птенцов. Артисты отдела прикладного творчества и национальных культур Берёзовского Дома культуры показали зрителям сценку про кукушку и её дочку. 
Гостям праздника не пришлось скучать: они разгадывали загадки, которые были довольно-таки замысловатые и не сразу отгадывались, послушали легенды, стихи, поговорки. В течение всего мероприятия звучали красивые мелодии и песни народов ханты и манси. Послушали и народные песни в исполнении национального ансамбля хантыйской и мансийской песни «Ма мувем», в которых прославлялась золотая погода, прекрасная земля, богатый и красивый край. 
Для традиционной культуры ханты и манси, как и других народов Севера, характерно единение человека с природой. Уже стало традицией представлять национальную кухню на празднике «Вороний день». Участники фестиваля «Национальная кухня» показали традиционные блюда обско-угорских народов – это и строганина из нельмы, и птички из теста, и саламат, и различные пироги, и сушёная рыба «Ёхул», и котлеты рыбные, и кровяные лепёшки. Все конкурсанты фестиваля получили дипломы и сертификаты на сумму 500 рублей. 
Непременными элементами праздника были угощение вкусной ухой, приготовленной на костре, горячий ароматный чай из лесных трав и сладости, а также игры. Детворе дали вволю побегать, попрыгать, провели с ними игру «Порни – порни, нёв – нёв», в которую играли наши предки. Для детей и гостей организовали национальные спортивные состязания: бег на охотничьих лыжах, прыжки через нарты, метание колец на рога оленя, перетягивание палки, прыжки в мешках. Женщины скоблили стружку. Все участники состязаний получили различные призы.
Есть у нашего народа ещё один обычай. В «Вороний день» взрослые и дети праздника украшают священную берёзу – символ небесной чистоты, ленточками и загадывают желания, веря, что они сбудутся. Ленточка на дереве – это подарок богу Торуму. 
Так прошёл традиционный праздник «Вороний день» в Берёзово. Такой праздник является ещё одним шагом для популяризации родных языков и служит развитию более полного знакомства с культурными традициями народов ханты и манси.
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
