Общественная палата Ханты-Мансийского автономного округа – Югры провела мероприятие «Час с министром», в рамках которого состоялась встреча с директором Департамента промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Кириллом Зайцевым и предпринимателями в сфере агропромышленного комплекса.
О реализации  и эффективности государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Кирилл Зайцев сказал: «Агропромышленный комплекс Югры представлен многоотраслевым комплексом, производящим основные виды сельскохозяйственной продукции. В 2020 году, благодаря своевременной финансовой поддержке из окружного бюджета, сельскохозяйственные товаропроизводители обеспечили качественную подготовку на зимний период, тем самым сохранив темпы роста производства сельскохозяйственной продукции. Реализация мероприятий программы позволяет сформировать агропромышленный комплекс инновационного типа на основе его технологической перестройки с учётом экономических, социальных и экологических компонентов».
В прошлом году был объявлен конкурс по выделению грантов на развитие семейных ферм. По результатам конкурса отбор прошли три проекта. Развитие их позволяет материально поддержать начинающих фермеров, снизить уровень безработицы в маленьких населённых пунктах, и производить экологически чистую сельскохозяйственную продукцию.
Стоит отметить, благодаря производству качественной продукции, некоторые югорские производители вышли также на международные рынки. Их продукция знакома под товарным знаком «Сделано в Югре!». Обладателями товарного бренда «Сделано в Югре!» уже являются 271 предприятий автономного округа, 102 из них - в сфере агропромышленного комплекса.
Несколько лет подряд «Лучшим товаром Югры» названа молочно-мясная продукция КФХ «Богдашка». Директор крестьянско-фермерского хозяйства Владимир Башмаков сказал: «По своему предприятию могу сказать, что работы по повышению эффективности производства ведутся. Год назад на конкурсной основе мы получили грант, и провели решение глобального вопроса по газификации, но остаётся вопрос с транспортной схемой. Касаемо кормовой базы, скажу, что у нас заливные луга, поэтому периодичностью в 5-7 лет мы имеет трудности по заготовке кормов для животных. Концентрированные корма мы завозим с других российских регионов. Здесь получение субсидий очень своевременно.
В мае месяце предприятию «Богдашка» исполняется 25 лет со дня образования. Начиналось оно с 35-ти дойных коров, сейчас поголовье скота составляет 1 200 голов. Фермерское помещение полностью автоматизировано, оснащено почти всем необходимым. И если в ближайшее время появится хорошая транспортная дорога, то поставки свежих товаров в магазины будут поступать быстрее, и корма будут завозиться беспрепятственно».
Тамара МЕРОВА
