На заседании Правительства Югры было принято решение о внесении изменений в программу капитального ремонта многоквартирных домов. Из программы будут исключены дома, износ которых превышает 70%. Люди, проживающие в таких помещениях, должны быть включены в программу переселения граждан из аварийного жилья.
Такие корректировки внесли с учетом предложений из муниципальных образований по включению отдельных видов ремонтных работ, которые не были предусмотрены перечнем. Михаил Козлов, заместитель директора департамента строительства автономного округа, прокомментировал, что в течение года произошли изменения в законодательстве, которые позволяют регионам принимать решения об исключении из программы дома с износом более 70%.  Ремонтировать такие помещения нецелесообразно, эта мера позволит сэкономить расходы средства граждан, проживающих в ветхих домах, на оплату капитального ремонта. 
Стать участниками проекта арендного жилья теперь могут добровольные переселенцы из ближайшего зарубежья. Такое соглашение было заключено между Ипотечным агентством Югры и департаментом труда и занятости автономного округа. Предложением смогут воспользоваться беженцы из Украины. Для этого им необходимо обратиться в департамент труда и занятости Югры. Отметим, что в первый год со дня свидетельства участника госпрограммы. Переселенцам из бюджета автономного округа выплачивается компенсация за аренду жилья в полном объеме, но не более 25 тысяч рублей в месяц на одну семью.
Осенью этого года первый арендный дом был открыт в Нефтеюганске. Вскоре планируют сдать арендные дома в Сургуте и Ханты-Мансийске.
По информации пресс-службы губернатора Югры Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
