Сегодня в 39 субъектах Российской Федерации работает проект «Бережливая поликлиника». Соглашение о сотрудничестве, подписанное между департаментом здравоохранения Югры и Сбербанком, позволит включиться в этот проект и нашему региону.  
Как отметил директор департамента здравоохранения Алексей Добровольский, первый этап реализации проект уже прошел в Советской районной больнице. Обучение прошло среди менеджмента больницы. Кроме этого, первый этап обучения по технологии бережливого производства состоялся в Ханты-Мансийске. Пилотный проект «Бережливая поликлиника» призван минимизировать временные затраты пациента на посещение врачебных кабинетов, оптимизировать работу регистратуры, медработников и лабораторий, а также направлен на улучшение работы поликлиники и создание доброжелательной атмосферы в медицинском учреждении. По словам директора департамента здравоохранения, данная работа нацелена на то, чтобы пациенты получили не только качественную, но и доступную помощь.  
– Мы готовы делиться опытом и понимаем всю ответственность, которая лежит на нас. Повышенная удовлетворенность населения медицинскими услугами и качеством в целом – это важная задача, которую всем нам необходимо решать ежедневно, – сказал управляющий Ханты-Мансийского отделения Сбербанка Александр Солоп.
Пилотный проект «Бережливая поликлиника» инициирован департаментом здравоохранения Югры и реализуется в рамках программы «Бережливый регион». Данная программа включена в Стратегию социально-экономического развития округа до 2030 года.
