Родилась Виктория Владимировна Сызарова, в посёлке Полноват Белоярского района, в семье ханты. Сейчас она проживает в Ханты-Мансийске, работает в отделе национальных культур в Доме народного творчества, сотрудничает с мастерами со всего округа. Переехала в столицу в октябре этого года.
По словам Виктории Владимировны, она представительница четырёх родов, это Шульгиных, Сызаровых, Себуровых и Отшамовых. Все родственники в основном проживают в Берёзовском и Белоярском районах. Родители познакомились в Ханты-Мансийске, здесь они и поженились. Затем они уехали в Игрим. В семье росли три сестры. Самая старшая Виктория, средняя сестра проживает в городе Белоярском, младшая в Берёзово. В семье по национальной теме стала работать только Виктория.
Отец Владимир Павлович Сызаров, работал капитаном-механиком на речном судне. Всю жизнь ходил на катерах по рекам Оби и Сосьвы, возил баржи с товаром в малые населённые пункты. Тогда только стали строить дома в Игриме, места те ему очень понравились, поэтому остался там. Ему сразу выделили жилье, позже он перевёз всю семью туда. Сейчас его уже нет в живых.
А вообще в восемнадцатом веке Сызаровы жили в деревне Хулорах, Казымской волости. Весь род начинается с этой деревни. А мама из Ямала, там есть деревня Йильигорт, она находится по малой Оби в сорока километрах ниже села Теги. В 1960 годы учёные картографы записывали все населённые пункты, дедушка Виктории подсказал название этого села, он на тот момент там проживал. Эта самая старая деревня была, там раньше люди жили в землянках. В некоторых местах еще остались землянки.
Виктория по окончанию школы уехала в Ханты-Мансийск и поступила в педагогическое училище. Там она выучилась на воспитателя. Затем сразу же поступила в Тобольский государственный университет на учителя изобразительного искусства и черчения.
По окончанию учёбы она вернулась к себе в Игрим, там два года проработала воспитателем в дошкольном учреждении. После этого перешла работать в «Детско-юношеский Центр», как педагог дополнительного образования, там обучала детей восемь лет. И параллельно работала преподавателем рисунка и живописи в Игримской школе искусств. А последние два года работала методистом в Берёзовском районном доме культуры.
Была избранна депутатом по Берёзовскому району. За это время ей удалось создать в Игриме центр ремёсел, было выделено отдельное двухэтажное здание. Сейчас там заведующей работает Светлана Зорина, она сама родом из Сосьвы. Коллектив занимается кружковой деятельностью, шьют одежду, занимаются бисероплетением и другой деятельностью. Когда руководителем была Виктория Владимировна, там работали только взрослые женщины мастерицы. А Светлана Зорина планировала сделать театральную студию. Чтоб там можно было ставить спектакли по мотивам сказок югорских писателей. Ей художественная самодеятельность ближе, так, как она сама поёт.
Они со своим коллективом выступили в Ванзетуре, когда там были гонки на калданках. Коренные жители на эти увлекательные соревнования приезжали со всего района. Тогда команда из Игрима получили кубок главы Берёзовского района. Женщины шьют национальную одежду, своими руками делают красивые украшения и являются настоящими мастерами своего дела.
Как-то находясь по работе в Ханты-Мансийске, Викторие Владимировне предложили здесь работу в национальном отделе. Так как она была знакома со всеми мастерами в округе, то с радостью согласилась работать здесь.
В окружном Доме народного творчества работает отдел национальных культур, также есть отдел русской культурой.
Четвёртого ноября, в день народного единства, здесь проходило сразу несколько выставок. Это выставка по русскому костюму, выставка казачьего быта, и третья персональная выставка Евдокии Андреевны Нёмысовой по обско-угорскому быту. Там были представлены национальная одежда, украшения и предметы быта семьи Нёмысовых. Выставку под названием «Очаг хантыйской женщины» презентовала Наталья Величко, дочь Евдокии Андреевны Нёмысовой. Предметы быта собирались всей семьёй в течение нескольких лет. Коллекция состоит из трёх поколений рода Нёмысовых, примерно пятьсот разных предметов. Раньше в деревне Полноват проживали два брата Нёмыс, они приехали туда из Казыма. В семье мужчины славились мастерами по дереву и кости. А женщины сшили красивые наряды и делали украшения и другие поделки.
В округе много мастеров среди коренных народов проживает. Сейчас будет формироваться реестр мастеров. В апреле месяце этого года в Ханты-Мансийске был съезд мастеров. Тогда приезжали на семинар сорок два человека. Но мастеров гораздо больше и сейчас этот список еще пополняется. Потому что все мастера присутствовать не смогли.
На будущий год в феврале в Салехарде будет проходить фестиваль «Славим человека труда», где мастера с разных регионов будут представлять традиционные изделия. Сейчас формируется список участников из округа. Средний возраст мастеров составляет пятьдесят лет.
В этом году в ноябре месяце с участием наших мастеров прошли выставки в разных уголках России. Мастера побывали в Екатеринбурге, Санкт-Петербурге и других городах России.
Основное мероприятие в этом году намечается на второе декабря. В этот день окружному Дому народного творчества, со дня его основания исполняется шестьдесят лет. В честь этого юбилея в округе готовится ряд интересных выставок. На празднование юбилея будут приглашены лучшие мастера нашего округа.
