Имя мастера из села Казым Белоярского района Якова Никифоровича Тарлина сегодня широко известно не только в нашем округе, но и в родственных финно-угорских территориях. Его имя внесено в сообщество мастеров финно-угорского мира.
Родился он 29 января 1967 года в селе Казым Березовского района. Его отец Тарлин Никифор Георгиевич работал главным экономистом совхоза «Казымский», мама Тарлина Екатерина Николаевна работала санитаркой в Казымской участковой больнице. Имела звание «Народного мастера России» по декоративно-прикладному искусству народа ханты. Именно через нее у старшего сына появился интерес к творчеству.
После окончания средней школы Яков устроился в оленеводческий совхоз «Казымский» рабочим. Проработав там некоторое время, его призвали в ряды вооруженных сил. После увольнения в запас вернулся в родное село, женился. Устроился на прежнюю работу, несколько лет работал рыбаком. В их бригаде было несколько человек. Рыбу они ловили для лисофермы, где выращивали чернобурых лисиц. Иногда им удавалось поймать и белую рыбу, которую они оставляли для своих семей. В те тяжелые годы приходилось и подрабатывать. Односельчане знали, у бригады рыбаков можно недорого купить рыбу. Яков рассказывает: «Это были тяжелые девяностые годы. Работа есть, но нет достойной зарплаты. И мы были вынуждены продавать мешок рыбы за пятьсот рублей. Эти  деньги мы несли в семью, где росли маленькие дети и, которых надо было поднимать».
В те годы он начинает мастерить, его приглашают работать мастером-наставником в Казымскую культур-антропологическую школу. Проработал там всего три года, и его педагогический стаж прервался, требовалось соответствующее образование. Именно в «Касум КАШ», начав работать с детьми, Яков постиг мастерство делать традиционные охотничьи ножи народа ханты. Все этапы работы он переносил на бумагу, писал план каждого урока. Однажды на проверку из округа приехала комиссия. На вопрос, какое у него образование, он ответил – только средняя школа. Тогда и было рекомендовано ему получить высшее педагогическое образование. Яков принимает решение поехать учиться в педагогический университет имени А.И. Герцена в Санкт-Петербурге, проучившись там год, он решил продолжить учебу в ЮГУ. Но и там учеба не задалась. Из школы он пошел работать тренером-преподавателем по национальной спортивной борьбе в СК «Этнос».
В последние годы мастер работает по дереву, кости, бересте. Он постоянный участник выставок, семинаров, которые проходят в нашем округе и за его пределами. Проводит мастер-классы по мужским танцам, по изготовлению национальных музыкальных инструментов народа ханты, обучает детей и артистов театра «Солнце» игре на тумране. Как участника и знатока проведения древнейшего праздника «Медвежьи игрища» его постоянно приглашают в школу для обучения детей ритуальным танцам и сценкам-тулыглапам из «Медвежьих игрищ», Яков знает все тонкости изготовления атрибутики этого святого праздника обских угров.
Сегодня Яков Тарлин является постоянным мастером-наставником на различных окружных семинарах, проводимых этнографическим музеем под открытым небом «Торум Маа». Труд мастера неоднократно оценивался дипломами, грамотами и благодарственными письмами. Изделия Тарлина Якова Никифоровича хранятся в различных музеях нашего округа. В январе будущего года ему исполнится пятьдесят лет.
Валентина Узель
