В старину жили два ленивых мальчика. Они были очень ленивые, всё спали да валялись в своей кровати. Родители их будят, а они не встают. Один вроде хочет встать, другой толкает его: «Не двигайся, спи, тебе, что, не лень что ли?»
Что же делать, невозможно их поднять. Взрослые решили: «Давайте, зажжём возле них костёр, огонь их станет жечь, они соскочат с кровати». Разожгли костёр, огонь их стал жечь, один вроде бы хотел встать, но другой одернул его: «Да спи же ты, неужели тебе не лень вставать?!» Так и не встали, так и сгорели в огне.
Сказки записаны Светланой Ромбандеевой.
