Евдокия Ильинична Сайнахова живет в п. Сосьва Березовского района. Родилась она в феврале 1976 года. Евдокии едва исполнился годик, когда умерла ее мама, Галина Васильевна. Воспитанием дочерей Евдокии, Ольги и Виктории  занимался отец девочек Илья Семенович.
После окончании сосьвинской школы Евдокия вышла замуж родила двоих детей. Сестра Ольга с семьей живет в Сосьве. После смерти сестры Виктории, Евдокия взяла её  двоих ее детей на воспитание. Старшая Галина учится в училище в Ханты-Мансийске,  Кирилл учится в десятом классе.
Пожелаем семье Евдокии здоровья, счастья.
Автор С. Ромбандеева 
