 
В Варьеганском интернате я встречалась с несколькими детьми, которые проживают с родителями на стойбище. Мы побеседовали с ними о школьных делах, о традиционном образе жизни. Предоставляю вам двух рассказчиков.
Костя Айваседа. Ему 8 лет, его родители оленеводы. Проживают они на стойбище, расположенное недалеко от города Покачи. Дома остались два братика и годовалая сестрёнка.  Этой осенью Костю привезли на учёбу. Поначалу он очень скучал по дому, по родным. Недавно отец возил его на каникулы. Домой добирались на «Буране».
Потихоньку мальчик привыкает к интернатской жизни, подружился с одноклассниками Кириллом и Арсением. В день у них бывает по 4 урока. Больше всего ему нравятся уроки математики и окружающего мира. В комнате поселили со старшеклассниками. Они ему помогают освоить компьютерную технологию. Хантыйский язык Костя хорошо знает, поскольку родители общаются дома на родном языке.
Сергей Тылчин.  Приехал с устьи реки Ватьеган, отец его родом оттуда. Их стойбище находиться в семи километрах от города Покачи. Отец с мачехой занимаются охотой и рыбалкой. Помогают вести хозяйство двум дядям, которые имеют оленей.
Здесь в интернате учатся также три его младших брата и сестрёнка. Раньше до четвёртого класса всех обучали на стойбище. Затем они учились и жили в посёлке Аган. Но в прошлом году там интернат закрыли и всех детишек перевезли в Варьеган. Своих первых учителей Сергей помнит и с благодарностью вспоминает: О.В. Тэвлину, Л.Н. Айваседа, Л.Ф. Сидорову и Л.Н. Каюкову. Они привили любовь к хантыйской  культуре и языку.
В Варьеганской школе ребята подружились с другими детьми. Сергей с удовольствием посещает кружки «Охотоведение» и «Краеведение». В лесу  все навыки пригодятся. Прошлым летом отец впервые дал ему в руки ружьё, и подросток сразу подстрелил утку. На большого зверя взрослые ходят охотиться сами. Летом самостоятельно ездит на рыбалку, сам управляет моторной лодкой. Ему нравится, что их угодие находится вдали от мест нефтегазовой промышленности. Природа красивая и воздух чистый. Вот только беспокоили пожары в лесу. Огонь и не дошёл до их стойбища, прошёл в пяти километрах от них. Но ущерб лесному массиву нанёс большой, сгорели ягельники.
