Мой родной мансийский язык очень мелодичный, красивый. Мне нравится читать стихи на родном языке. Моя семья большая – папу зовут Витя, мама Вера, старший брат Никита, сестра Лена и два младших брата. 
 
Есть у меня бабушка, зовут её Ульяна Павловна Гындыбина. Она много лет проработала в школе учителем начальных классов. Теперь бабушка на пенсии. С нами она говорит по-мансийски. Мы очень любим свою бабушку. Своей семье и всем родственникам желаю здоровья, тёплого лета и хорошо отдохнуть.
 
Тамара ГЫНДЫБИНА, 6 класс. Берёзовский район, п. Сосьва  
