"Не забывайте рода своего, прошлого своего, изучайте своих дедов и прадедов, работайте над закреплением их памяти...
С таких очень значимых слов мне хочется начать свой небольшой рассказ о поездке на стойбище «Мань Ускве». А начну с того, что меня туда поманило. Мой отец Анатолий Лихачев по национальности был манси и, к огромному сожалению, я его не помню. Как рассказывала моя мама, он умер в тот день, когда я родилась. В мою родную деревню Теги он приехал работать киномехаником, в то время мама работала библиотекарем. Из  её рассказов я узнала, откуда он был родом. И по фамилиям своих родственников узнала, что мои предки жили в д. Ясунт.
А это один из важных поводов побывать в «Мань Ускве», который располагается в деревне Ясунт.  Я много слышала об этом детском этностойбище, слышала какие там проходят интересные смены, а их уже состоялось более 100. 2024 год для «Мань Ускве»  юбилейный, стойбищу исполнилось 30 лет. Я являюсь руководителем детского коллектива «К истокам», поэтому данная поездка на детское стойбище дала мне профессиональный и личностный рост. Это был еще один серьезный повод съездить в деревню Ясунт.
Дни, прожитые в «Мань Ускве», были интересными и насыщенными: мастер- классы, спортивные состязания, занятия по мансийскому языку и множество  различных занятий по интересам. Каждое утро начиналось с зарядки, а подъем под песни на гитаре и новостей, которые создавались под руководством Анны Ильиничны Ларионовой. Новости – это яркие моменты вчерашнего дня. Вели их и дети, и взрослые. После завтрака ребята расходились на различные мероприятия по группам. Нам с ребятами повезло с темой – «Колыбельные народов мира». Мы узнали о роли колыбельной, что общего и чем они отличаются, кто их исполнял. И самым интересным для ребят было прослушивание этих песен.  Одну из песен мы выучили и исполнили для всех. За глубокие познания фольклора народа манси благодарю Людмилу Николаевну Панченко. Это человек, знающий и любящий культуру нашего народа. Все потешки, поговорки, былички, сказания, рассказанные ею на мансийском языке, глубоко засели мне в душу. Материал, который преподносила Людмила Николаевна,  очень интересен и важен.  
Проживая в стойбище, я познакомилась с мастерицами  Натальей Васильевной Албиной и Марией Васильевной Фризоргер (Хозумовой) – это рукодельницы, которые учили детей народному мастерству. Дом, в котором они проводили занятия,  всегда был полон детьми. И по традиции каждый ребенок должен был что-то смастерить руками. Удалось всем! 
Со мной на стойбище побывали ребята из клубного формирования «К Истокам». Полина Р поделилась: «Я получила много положительных эмоций, познакомилась с ребятами из разных поселений. Этот лагерь в наши дни позволяет познакомиться с традиционной культурой северных народов. Я узнала много интересного о берестяной люльке и колыбельных разных народов, познакомилась с играми народа манси, сшила игольницу, познакомилась с мансийским языком. Оказалось, что он очень красивый и необычный язык. Хочу поблагодарить весь коллектив за отлично проведенные  дни и знания, полученные в стойбище».  
От лица группы, съездившей в «Мань Ускве» и коллектива «К Истокам» благодарим Руслана Михайловича Проводникова за поддержку и помощь в организации летнего отдыха детей.
Так же хочется поблагодарить всех воспитателей, вожатых, поваров, всех работников смены и руководителя стойбища «Мань Ускве» Любовь Павловну Стаканову за положительные эмоции, за новые знания, за интересные познавательные и оздоровительные мероприятия. С юбилеем, «Мань Ускве»!
Марина Табун
