С Нечей Сэротэтто мы встретились на Международной выставке-форуме «Россия» на ВДНХ в Москве. На круглом столе «Как сделать контент на языках коренных народов актуальным для молодежи» она рассказала аудитории о своей деятельности и о том, как важно сохранять родные языки малочисленных народов Севера. 
Сегодня эта миловидная ненецкая женщина – специалист Центра развития северного оленеводства Российского центра освоения Арктики, зам. председателя Салехардского отделения Ассоциации «Ямал – потомкам!» и преподаватель ненецкого языка в Ямальском многопрофильном колледже.  
Вопросом сохранения родного ненецкого языка она занимается давно. Но когда ее маленькая дочь пошла в детский сад, всю глубину проблемы она испытала на себе. Нечей рассказала:
– Я со своей дочкой с самого рождения разговариваю только на родном языке. Когда она подросла, и пришло время мне выйти на работу, я решила отдать ее в частный детский сад. И что у нас получилось – мой ребенок совершенно не знает русского языка, воспитатель не знает ненецкого, и они не могут понять друг друга. 
Или другая история. Моя племянница никогда дальше своего дома не выезжала, не была ни в каких поселках и городах, т.е. выросла в традиционной среде. С рождения смотрела мультики на русском языке и перестала говорить на ненецком. Родители с ней разговаривают на родном языке, она отвечает им на русском языке. 
С тех пор я задумалась, как сделать так, чтобы дети могли смотреть мультфильмы на родном языке, в детском саду говорили с ними тоже на родном языке и далее они обучались бы на ненецком. 
Сейчас многие, живущие в городе, не говорят на языке нашего народа. Они  считают языком общения только русский язык. Поэтому я везде говорю, надо создавать материал на родных языках, различные программы, чтобы с помощью игровых форм наши дети везде говорили на своем языке.
В прошлом году Нечей Сэротэтто вышла в победители во Всероссийском конкурсе «Моя страна – моя Россия», приняла участие в заседании ООН в Женеве, где выступила с докладом о родных языках, представляла интересы коренных народов на Конференции сторон рамочной конвенции ООН об изменении климата в Дубае. Кроме этого, она обучается в РАНХиГС. Это человек с активной жизненной позицией, и стоит отметить, где бы она ни была, она всегда популяризирует свой родной язык, культуру и демонстрирует колоритную национальную ненецкую одежду.
Валентина УЗЕЛЬ
