Потёртая книга, изданная 66 лет назад, всегда вызывает интерес. В Саранпауле Наталья Кирилловна Филиппова (Вынгилева) - известный и уважаемый человек, около сорока лет проработала в средней школе учителем русского языка и литературы.

Наталья Кирилловна родом из маленькой таёжной деревни Верхнее Нильдино Берёзовского района. Любовь к знаниям ей привила первая школьная учительница Анастасия Семёновна Исыпова. Учась в четвёртом классе, старательная Наташа с большим удовольствием помогала своей любимой учительнице проверять тетради. Затем в 1947 году Наталья Кирилловна поступает в Ханты-Мансийское педагогическое училище. По окончанию уехала учиться в Ленинград.
 

–  В Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена на северное отделение я поступила в 1952 году, – рассказала Наталья Кирилловна. –  В группе у нас было человек пятнадцать, среди них ненцы, чукчи, ханты и другие народности. Ко мне хорошо относились два преподавателя мансийского языка Вахрушева Матрёна Панкратьевна и Алексей Николаевич Баландин. Матрёна Панкратьевна была из кондинских манси. Из всей группы я одна занималась переводом. Наверное, потому что и родной язык знала в совершенстве, и способная была, и усидчивая. Я часто бывала у преподавателей дома, мы вместе пили чай, затем они выдавали мне задание.
 

Она не помнит, сколько денег платило издательство. Но хорошо помнит, как ей дали несколько экземпляров книги, и как она радовалась и гордилась тем, что она хорошо знает свой мансийский язык. Помнит, как эту книгу привезла домой в Нильдино, и отец восхищался этой книгой.

А в очень далёкой любимой деревне от ленинградской студентки всегда ждали писем. Ответ писали всем миром. В доме Кирилла Петровича Вынгилева на полочке горела керосиновая лампа, родственники не торопясь собирались у стола и грамотный человек начинал писать от имени отца. Мама, Прасковья Самсоновна, умерла от болезни ещё в 1937 году, когда дочери Наташе было всего 5 лет.

Из личного архива Натальи Кирилловны: «Привет из Нильдино! Здравствуй моя дорогая дочь Наташа! С приветом к вам от папы, Алёши, дяди Николая и Фёклы! Дорогая дочь, я сегодня получил письмо от тебя, то есть 7 февраля. Сильно обрадовались. Сейчас уже 9 февраля 1953 г. Сейчас начнём письмо писать. Обращаюсь к тебе за помощью. У меня налог шибко большой, не могу платить. Если у тебя есть деньги, немного вышли. Как осенью перевела, также переведи. А себе ещё накопи денег, чтобы хватило до дома приехать. Если бы на хлеб нужны были деньги, не маял бы тебя. Шибко нуждаюсь, за налог 140 рублей надо заплатить. Но пока, до свидания. Писала Вынгилева Ольга. Привет от моих родителей, мамы, Нюры, Семёна, Моти и моей дочери Галины».
 

«Привет из Ленинграда! Здравствуйте дорогие родители, папа, Алёша, дядя Николай, тётя Фёкла! С пламенным сердечным приветом и с массой наилучших пожеланий в вашей жизни, работе и особенно здоровья, к вам ваша дочь Наташа. Папа, ты меня напугал этим письмом, теперь мне и думается, что ты плохо живёшь, вернее у тебя нет денег. Папа, напишите сразу письмо, получили или нет перевод. Сейчас сходила на почту, подала телеграмму и перевела 100 рублей. Я извиняюсь, у меня пока нет больше денег. Я копила на дорогу на каникулы. Ничего, поеду на будущий год, а в этом году поработаю в редакции. Если буду больше зарабатывать, то больше буду помогать тебе. Папа, мне сейчас тяжело и всё время думается, что ты живёшь, наверное, плохо. Но ладно, пока, на этом заканчиваю письмо. 7 марта 1953 год».

В том году Наташа на каникулы в любимую деревню так и не поехала.
 
Любовь Стаканова, село Саранпауль, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
