Надежда Калистратовна Филиппова уже много лет работает поваром в Щекурьинской школе Березовского района.
Надежда - многодетная мама, она с мужем воспитывают пятерых детей. Старший сын Андрей окончил училище в Ханты-Мансийске, работает в п. Березово. Средние дети – Яна, Федя и Максим – учатся в школе. Самый маленький – Антоша посещает детский садик. Они построили дом. Жить в д. Щекурья им очень нравится, здесь чистый воздух, тишина, благодать.
Надежда Калистратовна родилась в мансийской семье. Папа Калистрат Петрович Хозумов родом из д. Хурумпауль, всю жизнь работал в совхозе. Мама Нина Афанасьевна была из д. Ханла. Они вырастили шестерых детей.
Семье Надежды пожелаем доброго здоровья, благополучия!
Светлана РОМБАНДЕЕВА  
