Кандидат филологических наук Наталья Андреевна Кошелюк занимается исследованием обско-угорских языков. В 2022 году защитила кандидатскую диссертацию на тему «Первые кириллические памятники на мансийском языке XVIII-XX веков». 
Наталья Андреевна посетила редакцию национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», собрала материал – записала образцы речи представителей народов ханты и манси. Вот что она рассказала:
- Приехала я из Москвы, являюсь научным сотрудником национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», изучаю обско-угорский билингвизм. И параллельно с этим также работаю научным сотрудником в институте системного программирования им. В.П. Иванникова Российской Академии Наук. Там я изучаю мансийский язык, занимаюсь по словарям и архивным источникам. 
Сама я из Томска, родилась в 1991 году. После окончания культурологического факультета в Томске, получила степень магистра, и мне предложили попробовать свои силы в направлении уральских языков. Я обратилась к учёной Юлии Викторовне Норманской, она мне дала тестовое задание, надо было определить диалект. Задание выполнила успешно, потом Юлия Викторовна сказала, что это был мансийский. Так я и попала в лингвистику, в уральские языки, начала работать с мансийским языком. 
- По мансийски разговариваете? 
- Разговаривать пока не могу, но некоторые слова различаю, работаю со словарями. И хантыйский немного знаю, потому что когда работаешь в параллели, иногда приходится приводить примеры не только из мансийского языка, но и привлекать ещё и другие данные, часто из хантыйского языка. А так как я начала заниматься билингвизмом по своей программе в «Высшей школе экономики», то у меня сейчас будет побольше поездок и живого общения, потому что собираю корпус устной речи билингвов. 
Моя кандидатская диссертация посвящена исследованию архивных рукописей мансийского языка. И основная задача была рассмотреть разные источники на разных диалектах и уточнить их диалектную принадлежность, либо определить и в процессе выявить какие-то особенности. Продолжаю заниматься памятниками, исследую их.  
Сейчас живу в Москве, в этом году переехала, потому что по условиям программы в «Высшей школе экономики» мне нужно находиться в Москве. А так я уже пять лет с московскими коллегами работаю. 
- В Ханты-Мансийске вы впервые?
- В ваши края я первый раз приехала, и это моя первая персональная экспедиция в жизни. Город я не успела посмотреть детально, но немного погуляла по центру. Мне нравится, что тут вокруг природа и тишина, что ночью, что днём, она чувствуется после Москвы особенно. Здесь очень добрые, приятные люди, с ними комфортно общаться.
В Югру мне нужно ещё приехать, потому что я приехала не вовремя. Здесь сейчас распутица, и я не могу попасть в другие интересные места. Думаю, что лучше всего на День оленеводов приехать. Буду очень рада познакомиться с представителями ханты и манси, проживающими в небольших поселениях.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
