Четвертого  ноября в посёлке Игрим Берёзовского района прошли праздничные мероприятия, посвящённые Дню народного единства. На центральной площади состоялся флешмоб народов России, кроме этого была представлена национальная кухня народов, проживающих в посёлке Игрим. Свою традиционную культуру представили и обско-угорские народы, испокон веков живущие на древней югорской земле. В мероприятиях приняли участие активные жители Игрима из числа народов ханты и манси, а также сотрудники центра ремёсел декоративно-прикладного творчества народов Севера. Галина Николаевна Вынгилева работает методистом в этом центре. Женщина всегда отличалась активной жизненной позицией, поэтому несколько лет назад она была избрана председателем Игримского отделения общественной организации «Спасение Югры». 
 
–  На празднике народного единства мы организовали выставку, посвященную культуре народов ханты и манси, –  рассказала Галина Николаевна. – Принять участие в мероприятии мы приглашали всех желающих. У нас в Игриме есть костяк активистов, которые постоянно участвуют в культурной жизни посёлка и всегда с удовольствием представляют нашу древнюю культуру. Пользуюсь случаем, хочу выразить слова благодарности Тамаре Семёновне Мезенцевой, Валентине Дорофеевне Саратиной, Марии Сергеевне Вынгилевой, Вере Кузьминичне Тальма, Зое Алексеевне Мелентьевой и многим другим неравнодушным жителям Игрима.              
Благодаря таким активным гражданам, у нас в посёлке появился центр ремёсел, где мы встречаемся, проводим различные семинары, мастер-классы и праздники. Идея создания такого центра родилась в то время, когда при ДЮЦ был организован кружок декоративно-прикладного творчества народов Севера. Идейным вдохновителем была Виктория Владимировна Сызарова, она же стала первым директором центра. Благодаря её работе был открыт центр ремёсел декоративно-прикладного творчества народов Севера, и было выделено финансирование. Официальное открытие состоялось два года назад. Мы своими силами сделали ремонт, раньше в этом здании находился нарсуд. Инициативные женщины приходили после работы клеи обои и красили потолки. Конечно, работа проведена очень большая. Основная цель создания такого центра – это сохранение культуры коренных народов Югры и передача знаний подрастающему поколению.
У нас в посёлке есть ханты и манси, которые прекрасно знают язык и традиции. Собираясь, мы общаемся на мансийском языке, так как здесь большинстве своем проживают представители народа манси. Когда встречаются ханты, они также стараются общаться на родном языке. 
В центре мы занимаемся декоративно-прикладным  искусством. До этого я никогда не занималась шитьем и рукоделием, придя в центр, очень этим заинтересовалась. И заступив на пост председателя Игримского отделения общественной организации «Спасение Югры» уже хорошо знала, что нужно делать. Теперь моя главная цель, чтобы люди моего возраста  и молодежь приобщались к своей культуре. Сейчас на праздниках коренные жители стали выходить в национальных платьях. А ведь раньше многие стеснялись своей национальности, потому что здесь преобладает русское население. Теперь яркость нашей культуры и национального платья видна на праздниках, которые проходят в посёлке, и самое главное ханты и манси стали гордиться своими корнями. 
Для жителей Игрима мы проводим различные праздники, семинары, мастер-классы. Организовываем мероприятия и для детей. Для них мы проводим познавательные игры, программы, в которых рассказываем о наших традициях и обычаях. Проводим мероприятия к 23 февраля, 8 марта, Дню Победы, Дню рыбака и т.д.  
Светлана Бушева здесь основной работник, я работаю здесь временно, на  период её декретного отпуска. Направление Светланы – это культурология. Работая, она детьми ставила детские сказки и небольшие спектакли.  Я больше люблю шить и рукодельничать. И хочу чтобы, приходя в наш центр, люди сразу видели, что это дом коренных народов Югры, поэтому сейчас мы активно ведем работу по оформлению нашего центра. Здесь мы организовали небольшой музей, где представили предметы быта, одежды обско-угорских народов, а также сделали выставки декоративно-прикладного творчества. 
Хотелось бы, чтобы все коренные жители участвовали в культурной жизни посёлка, а самое главное, чтобы не забывали свои корни и передавали знания подрастающему поколению. Но, к большому сожалению, многие семьи из числа ханты и манси  ведут себя как потребители. Они хотят получить, но ничего не дать взамен. О своей национальности  вспоминают, только когда дела касается материальной стороны. К примеру, компания «Газпром» дарит детям ханты и манси, живущим в Игриме, новогодние подарки. В этом случаи активность местных жителей резко возрастает, тут они четко знают, что их дети должны получить подарки. Но когда мы приглашаем принять участие в том или ином мероприятии, то они предпочитают оставаться в стороне. Здесь нужно сказать, что в Игриме проживает около тысячи ханты, манси и ненцев. Сейчас наш центр посещает чуть больше 15 человек, это те жители, которые на самом деле болеют душой за свою культуру и традиции. 
Мы уже много лет проводим Вороний день. Раньше на праздник приходили только коренные жители, и он проходил как бы в семейном кругу. На мой взгляд, сейчас праздник  проходит больше показательно. Для организации Вороньего дня  привлекаем педагогов и детей из центра творчества. Также в этом направлении нам очень помогает педагог центра «Росток» Любовь Максимовна Шарапова. С детьми она показывает сценки из сказок обско-угорских народов. 
Центр ремёсел проводит много различных мероприятий, но один я хочу отметить особо, в феврале этого года мы организовали семинар, на котором мастерицы учили молодежь шить мансийский платок. Основная цель семинара – привлечь молодежь, пусть это будет всего 5 человек, но чтобы они поняли, что наша культура живет и её нужно сохранять. Мастер-класс для нас провели Тамара  Семёновна Мезенцева, Валентина Дорофеевна Саратина. Потом мы организовали выставку изготовленных платков. На мероприятии присутствовали 11 человек.
Также Галина Николаевна рассказала, что сейчас они готовятся к мероприятиям, посвящённым дню округа и, конечно, приглашают всех жителей принять в них активное участие. 
