Платок в материальной и духовной культуре обских угров является одним из самых исторически устойчивых и почитаемых атрибутов. На протяжении многих веков его круглогодично использовали как женщины, так и мужчины. Традиционный платок хантов и манси хранит в себе много удивительных открытий. Разнообразие платков, отличительные особенности и способы их ношения локальных групп обских угров стали предметом исследования научных сотрудников музея под открытым небом «Торум Маа». В связи с чем они подготовили и открыли для посетителей интерактивный выставочный проект «Платок. Одежда. Символ. Приношение». 
 
«Народный мастер РФ» Зоя Лозямова рассказала о том, как раньше ханты и манси применяли платок. Зимой, отправляясь в дорогу, женщины всегда надевала на себя несколько платков. Во-первых, так они плотно укутывались, это укрывало их от холода и снега. Во-вторых, перед собой могли затянуть платком грудного ребёнка, чтобы он был постоянно перед глазами. Если ребёнок был постарше, мать из платка делала куколку «акань», чтобы он мог поиграть в пути. Зоя Никифоровна показала мастер-класс, как нужно сложить платок, чтобы получилась «акань».
Платок также служил как полог для колыбельки. Раньше это был самый любимый и распространенный подарок. Приехав в гости, у женщины всегда под рукой был новый платок, который она могла подарить. Другой момент постоянного ношения платка связано с обычаем избегания, когда невестка закрывает лицо от старших родственников мужа и свекра, тёща – от зятя. 
В древности мужчины ханты и манси тоже надевали на голову или шею платок, и уже позже стали носили шапки. Укрывшись платком, мужчины защищались от гнуса. Во время исполнения «Медвежьих игрищ» или в местах молебен они всегда были прикрыты платком. 
Сотрудник музея Раиса Решетникова рассказала о том, что когда-то в детстве видела древний обряд, связанный с семью платками. Сейчас он, конечно, требует хронологического и детального восстановления. В ближайшее время она намерена заняться восстановлением и описанием забытого обряда.   
Посетители выставки увидели разнообразие расшитых платков, посмотрели на фотографиях способы их ношения, а также узнали их различные названия на мансийском и хантыйском языках. Например, само слово платок, на мансийском звучит как – «тор», на хантыйском – «ухшам», к ним же присоединяют добавочные слова и получают следующие слова: «русынг тор» - «русанг ухшам» (платок с кистями), «мань тор» - «ай ухшам» (маленький головной платок), «ватанг тор» - «паркан ухшам» (шерстяной платок с блестящими нитями), «ярмак тор» - «ермак ухшам» (шёлковый платок), «песыл тор» - «песы ухшам» (траурный платок). 
Следует отметить, что среди современных учёных тему особого ношение платков у народов ханты и манси исследовали этнографы Зоя Соколова, Надежда Лукина и Елена Федорова. 
