17 сентября жительница п. Казым Елена Терентьевна Федотова отметила 50-летний юбилей, а 5 октября свой профессиональный праздник – День учителя, по профессии она филолог, учитель русского языка и литературы. Начинала трудовую деятельность она в школе, преподавала такие предметы как «Русская культура», «Краеведение» и «История».
В настоящее время Елена Федотова занимается одним из важных направлений – сохранением для будущего поколения традиционной культуры коренных народов Севера. Мы поговорили с ней о ее деятельности.
– Елена Терентьевна, нашим читателям всегда очень интересно знать о людях. Расскажите о своих корнях.
– Я с самого детства проживаю в посёлке Казым Белоярского района, но мои корни берут начало с села Полноват, откуда родом мой отец Терентий Алексеевич Федотов. Он родился, жил и трудился в Полновате. Отучился на зоотехника в Салехардском зооветтехникуме. После этого был направлен в Ванзетур, где три года отработал, а потом был направлен в совхоз «Казымский». В Берёзово он познакомился со своей будущей женой, нашей мамой Софьей Дмитриевной Шаркевич, она родом из-под Тюмени, деревни Усть-Ламенка Голышмановского района, куда её отца распределили после учёбы. Ее бухгалтером направили работать в Берёзово. А отец часто ездил с отчётами по совхозу в администрацию Берёзово, в бухгалтерии он и увидел маму. После очередной поездки в Берёзово, в Казым он уже вернулся с ней.
Мы родились здесь, сестра, брат и я. До 10 лет я жила в Казыме. Когда сестра и брат уже были взрослыми, а я училась в 3 классе, мы с семьёй переехали в Белоярский. Но, проучившись несколько лет в Белоярском, я вернулась в Казым. И теперь вся моя жизнь связана с этим посёлком.
–  Что вам передалось от предков?
–  Я чувствую, что мне от них досталась сила, с обеих сторон были сильные люди. С маминой стороны и с папиной стороны. Мамы не стало, когда было мне 7 лет. Жила с отцом, а на лето меня отправляли к бабушке, лето, солнце, это все тёплые воспоминания связаны с деревней Усть-Ламенкой. Когда в 1990-х годах к нам привезли старенькую бабушку, и некуда было ездить летом, для меня стало так тягостно, скучно. Во снах всегда возвращалась в деревню к бабушке. А когда уже в возрасте вернулась туда, то сразу легче стало. Вся моя жизнь связана с этой землёй, с Югрой, с которой волею судеб укоренились мои предки. К сожалению, не говорю на хантыйском языке, потому что дома родители общались по-русски, я слышала хантыйскую речь, когда отец говорил со своими родными. 
– Ваше детство и отрочество прошло в Казыме, что в школе Вас интересовало, судя по сегодняшнему рассказу, тяготели к истории?
–  Нет, мне интересна только личная, семейная история. А я по профессии филолог – учитель русского языка и литературы. В детстве я очень много читала, порой под одеялом с фонариком, за что ругали взрослые. Были активными пионерами, комсомольцами. Мы выросли патриотичным поколением – интересовались Великой Отечественной войной, восхищались юными героями, часто спрашивали себя, а мы бы смогли так? Мы преклонялись перед ними, перед их подвигами. 
С традиционной культурой своего народа ханты познакомилась в 18 лет через Ольгу Александровну Кравченко (Молданову). Хотя она меня в школе не учила, но я её считаю своим наставником. Она меня пригласила работать в КАШ (Казымская антропологическая школа), это был уже второй год моей учёбы. Я сразу стала заниматься воспитательной работой. Нужно сказать, сначала выучилась на воспитателя детского сада в Ханты-Мансийском педучилище, а потом сразу заочно поступила в пединститут им. Д.И. Менделеева в Тобольске. 
Поскольку бабушка была русской, то сначала я вела предмет «Русская культура». Мне нравилось вести «Краеведение», «Историю», мы с воспитанниками часто посещали Казымский этнографический музей, защитились на отлично, хорошо сдали практику. В отчётных документах по практике мы писали, что знакомим с традиционной культурой, фольклором. Знакомили малышей с традиционными видами хозяйственной деятельности – рыболовством, охотой, оленеводством. 
– Расскажите о работе Центра культурного наследия «Касум ёх».
– Наша главная задача – сохранение истории и культуры, учимся работать в современных реалиях, сохранять и популяризировать нашу архаичную культуру. Мы все развиваемся комплексно, не может быть, чтобы рядом музей не развивался. С нами сотрудничают местные предприниматели, которые помогают совместно проводить различные мероприятия и праздники. Всем сторонам выгодно сотрудничество, поэтому мы стараемся быть открытыми для всех новых идей, каждый может к нам прийти и реализовать свои проекты. Мы проводим совместно все праздники. Часто общаемся со старожилами, которые нас консультируют, помогают. Говорят про то, что нужно проводить Медвежьи игрища, успеть все знания передать молодёжи. В стадии разработки проект «Фольклорной тропы», от мала до велика всех хочется познакомить с этим богатством. Сейчас Андрей Александрович Ерныхов нас собирает и рассказывает переводы сказок, песен из Медвежьих игрищ. Он уже хочет начинать петь священные песни с мальчиками. 
Сейчас на всей территории округа нужно традиционную культуру пропагандировать, на детских площадках ведь можно вместо домика поставить чум, вместо корабля – лодочку-калданочку, может быть, не повсеместно, но хотя бы в районах компактного проживания коренных народов Югры.
– Елена Терентьевна – Вы очень активный человек, возглавляете музей, казымское отделение ОО «Спасение Югры», а когда Вы отдыхаете?
– Очень люблю путешествовать, познавать мир, жизнь и быт других народов. В прошлом году мы с нашими волонтёрами ездили на родину моих предков по матери – в Голышманово, попутно мы прошли там учёбу, посмотрели, как там реализуются проекты, побывали в разных деревушках, посетили музеи. Очень люблю бывать в лесу, собирать ягоды, грибы, шишку – это для меня лучший отдых. Лучший отдых – это смена деятельности. Люблю рукодельничать, работать с берестой, корой, мехом и т.д. – это тоже отвлекает от умственной деятельности.
– Елена Терентьевна, поздравляем Вас от редакции с юбилеем, желаем оставаться такой же активной, крепкого здоровья, благополучия и всех благ!
Оксана АЛБИНА
