22 июня знаменитому мансийскому поэту Ювану Николаевичу Шесталову исполнилось бы 80 лет. В этот юбилейный год в Ханты-Мансийске по адресу Чехова, 19 состоялось торжественное открытие мемориальной доски Ювану Николаевичу. Он жил в этом доме, рядом находилась его работа – Югорский государственный университет. Почтить память пришли его родственники, друзья, коллеги, представители власти.
Депутат Думы Югры Александр Новьюхов сказал: «Зная Ювана Николаевича, я думаю, что он сейчас искренне радуется, поддерживает это решение. У него всегда была своя правда. Многие из тех, кто знал его лично, понимают, что в этом человеке соединилась вся философия, мудрость, сознание обско-угорского народа. Уверен, ученики и студенты мансийского поэта впитали в себя его мудрость – эти знания будут важнейшим фактором в становлении молодых людей, как личностей».
Несколько слов сказала вице-президент общественной организации «Спасение Югры» Надежда Костылева: «Для обско-угорского сообщества это знаменательное событие, своего рода праздник. На творчестве Ювана Шесталова построены репертуары самодеятельных коллективов округа. В театральных и сценических постановках можно услышать отрывки из его знаменитых произведений. Наша задача, а также общественников, работников культуры и образования заключается в передаче его интеллектуального и культурного наследия следующим поколениям. Юван Николаевич – один из немногих, кто через знание родного языка передал нам, живущим в Югре, знания и мудрость целого народа».
Сестра поэта, сотрудник музея «Торум Маа» Альбина Николаевна Мехнина прочитала одно из последних его стихотворений «Югра – мой рай», она сказала: «Юван любил гулять в парке им. Бориса Лосева, он мне всегда говорил: «Если тебе плохо, сходи в парк, выбери дерево, прислонись к нему спиной и попроси у него хорошего для себя, поблагодари дерево, и оно заберёт у тебя всё плохое». Он очень любил свою землю, на которой родился и вырос».
В заключение торжественной церемонии открытия мемориальной доски всех собравшихся пригласили в музей под открытым небом «Торум Маа», где прошла литературно-музыкальная встреча «… Когда заря с зарёю сходится».
Среди вековых кедров, где установлен монумент, изображающий Ювана Шесталова в момент вдохновенной речи и журавля-стерха, птицы, с которой поэт себя ассоциировал, близкие, друзья и поклонники его творчества читали стихи, пели песни, делились воспоминаниями.
Альбина Мехнина рассказала: «Помню, когда мы жили в Ванзетуре, в наш дом вошёл пожилой манси. В разговоре с отцом он спросил, чем занимается его сын Юван. Отец не знал, как объяснить, сказал: «Сын пишет для мансийского народа песни, но он их не поёт, а читает, и их печатают в книгах». Он не понимал слова «поэт», что оно значит, говорил, что это несерьёзно, что лучше бы Юван был рыбаком или охотником, а ещё лучше – возглавил бы колхоз и обеспечивал свою семью. Но когда в 1958 году вышла первая книга «Макем ат» («Дыхание родной земли»), ему очень нравилось слушать стихи из этого сборника. Особенно он любил стихи о Миснэ – лесной фее, которая помогает хорошим людям».
Его коллега, профессор ЮГУ Вадим Орлов спел песню под гитару и прочитал своё новое стихотворение, посвящённое Ювану Николаевичу. Он сказал: «С точки зрения Космоса Юван Николаевич – представитель Торума. Это был не просто человек, а символ финно-угорских народов. Его 80-летие – величайшее событие для нас. Уже шесть лет поэта нет с нами, но чем дальше, тем сильнее чувствуется могучесть его образа».
Юван Николаевич до самых последних дней жизни трудился. Он всем сердцем любил свой родной край и его жителей, был неразрывно связан с судьбой своего маленького народа. В сознании родных и друзей он по-прежнему жив, его дух находится в окружении любимой природы, а его творческое наследие продолжает расти и развиваться.
Наш знаменитый манси
Первый манси в мировой литературе Юван Николаевич Шесталов родился 22 июня в деревне Комратка Берёзовского района. Его отец был председателем колхоза, дед – шаманом. Первые стихи поэта были опубликованы в 1957 году в окружной газете «Ленинская правда». В 1958 году в Тюмени издана его первая книга на мансийском языке «Макем ат» («Дыхание родной земли»). Юван Николаевич окончил Тюменский педагогический институт в 1965 году. Учился в педагогическом институте им. А.И. Герцена в Ленинграде. Там женился, с женой вырастили сына и дочь.
Юван Николаевич – один из ярких представителей мансийского народа, поэт и прозаик. Его поэзия и проза пронизаны народными преданиями, песнями, поверьями. Он первым в истории своего народа смело обратился к богатейшим сокровищам древних сказаний, легенд, песен. Также он является основоположником детской литературы народа манси. Из-под его пера вышли такие рассказы, как «Потёпка», «Сказки таёжного игрища», «Снежное утро» и другие.
Ему были присвоены звания – Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Лауреат Государственной премии РСФСР им. А.М. Горького, заслуженный деятель культуры округа, член Союза писателей России, профессор кафедры ЮНЕСКО.
Мы, народ манси, добрым словом вспоминаем нашего талантливого поэта. Как хорошо, что он родился на этой древней земле, следовал за своим призванием, нёс миру красоту и мощь родной земли!
