В списки избирателей Ханты-Мансийского автономного округа Югры по состоянию на 1 января 2018 года внесены 1131299 человек, своё конституционное право реализовали 789 022
 жителя Югры. Явка избирателей составила 69,74%. Такие данные в ходе пресс-конференции озвучил председатель Избирательной комиссии Югры Денис Корнеев. 
Самыми активными стали жители сельских районов: Нефтеюганского – 88,60%, Белоярского – 87,39% и Нижневартовского – 84,18%.
Среди городских округов лидером явки стали Ханты-Мансийск – 80,02%, Югорск – 79,55% и Покачи – 73,07%. 
По данным на 08:00 19 марта, за Владимира Путина проголосовали 601 тыс. 306 человек (76,23%), голоса за Павла Грудинина отдали 94 тыс. 796 граждан (12,02%), за Владимира Жириновского проголосовали 53 тыс. 580 избирателей (6,79%). Выбор в пользу Ксении Собчак сделали 10 тыс. 886 югорчан (1,38%), за Григория Явлинского проголосовали 5 тыс. 62 человека (0,64%), за Бориса Титова – 4 тыс. 368 избирателей (0,55%), за Максима Сурайкина – 4 тыс. 98 югорчан (0,52%), за Сергея Бабурина – 3 тыс. 920 человек (0,50%).
Процедура голосования и подсчета голосов на выборах главы государства была беспрецедентно открытой и прозрачной, считает Денис Корнеев. Напомним, на выборах Президента России 18 марта работали более трех тысяч общественных наблюдателей, а также наблюдатели - представители кандидатов и политических партий. Кроме того, велось видеонаблюдение с трансляцией в сеть Интернет. И даже при таком пристальном внимании число жалоб было невелико. Три жалобы поступило в окружную Избирательную комиссию, 12 в ТИКи и 66 жалоб было рассмотрено УИКами. По результатам их рассмотрения нарушений не выявлено. 
«При таком повышенном внимании к процедуре голосования, ее открытости и прозрачности такой минимальный процент жалоб является показателем того, что процедура голосования прошла легитимно», − подчеркнул председатель Избиркома.
Денис Корнеев также отметил слаженную работу членов участковых избирательных комиссий автономного округа: «Огромное им спасибо за ту работу, которую они проделали. То что выборы состоялись в автономном округе без каких-либо сбоев и с минимальным количеством жалоб означает, что их работа была выполнена на отлично».
Добавим, всего на выборах Президента России работали более семи с половиной тысяч членов участковых избирательных комиссий.
Информация портала «Открытый регион»
