Ежегодно 8 февраля отмечается День российской науки. Праздник учреждён Указом Президента России в 1999 году. 2021 год в России объявлен Годом науки и технологий. 
В Югре работает Обско-угорский институт исследований и разработок, который в этом году отметит 30-летний юбилей. Именно в этом научном учреждении 20 лет работает представительница кондинских манси Светлана Герасимова.
Светлана Алексеевна – старший научный сотрудник научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Круг её научных интересов: мансийский язык, финно-угроведение, фольклор народа манси. Она автор более 50 научных, учебно-методических публикаций и справочных изданий. Тема научного исследования: «Лингвостилистический анализ языка мансийских фольклорных текстов». С 2019 года Светлана является аспиранткой Югорского государственного университета по специальности «Языки народов Российской Федерации (финно-угорские и самодийские).
В преддверии Дня науки мы встретились со Светланой Алексеевной и поинтересовались её научной деятельностью.  
– Светлана Алексеевна, почему Вы решили посвятить свою жизнь науке? 
– Я никогда не думала, что буду заниматься наукой. С детства видела себя только учителем. По окончании школы поступила в Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена по направлению «Педагогика и методика начального образования», получила профессию «Учитель начальных классов», «Учитель родного языка и родной литературы» и дополнительная специальность «Филология». Во время учёбы мы писали научные работы, читали доклады на Студенческом научном обществе, которое проходило ежегодно в апреле месяце.
В то время я не придавала большого значения тому, что лекции нам читали профессора, кандидаты наук. Мне нравились занятия Матрёны Панкратьевны Вахрушевой, которая преподавала мансийский язык. Она рассказывала о своём детстве в мансийском краю, о жизни в блокадном Ленинграде, с ней мы начали изучать морфологию мансийского языка. На третьем курсе нашу группу (где обучалось 3 манси) взяла профессор, доктор наук Нина Алексеевна Лыскова. Вот так я познакомилась с мансийским языком. После окончания университета приехала в Ханты-Мансийск с надеждой устроиться здесь на работу в школу. К сожалению, из-за отсутствия опыта в школу меня не взяли.
По воле случая я встретилась с Надеждой Викторовной Савиной, тогда она работала в Комитете образования. Она занималась трудоустройством молодых выпускников  и их распределением по районам. Тогда Надежда Викторовна предложила мне познакомиться с Е.И. Ромбандеевой.

– Вы много лет проработали с Е.И. Ромбандеевой, помните вашу первую встречу?
– Наша первая встреча состоялась на ежегодном Августовском заседании педагогических работников в 2000 году. Надежда Савина познакомила меня с Евдокией Ивановной Ромбандеевой. После этого она пригласила меня на собеседование. Очень хорошо помню, что пришла в институт 1 сентября, тогда он назывался НИИ возрождения обско-угорских народов. Евдокия Ивановна дала мне книжку «Маньси мойтыт» и попросила прочитать отрывок сказки про мышонка-путешественника и перевести. Я прочитала, что смогла, то перевела, потому что мансийским языком не владела. Евдокия Ивановна осталась недовольна. Сказала: «Что это такое, произношение неправильное, читает неправильно, перевести не может». В это время в кабинете была Валентина Селивёрстовна Иванова, которая заступилась за меня и сказала, что всему можно научить. Валентина Селивёрстовна сказала: «Мы её всему научим». И после этого Е.И. Ромбандеева повела меня к директору. Тогда институтом руководила Маина Афанасьевна Лапина. Меня взяли на работу с испытательным сроком на три месяца. Видимо, испытательный срок я прошла, потому что до сих  пор работаю в институте, прошло уже 20 лет.
– Что дало Вам общение с мансийским учёным Е.И. Ромбандеевой, и чему она Вас научила?
–  Сначала Евдокия Ивановна сказала мне изучить учебник для педучилищ, конспектировать. Потом познакомилась с её монографиями «Мансийский (вогульский) язык» и «Синтаксис мансийского (вогульского) языка». Она могла в любой момент устроить  так называемый экзамен: спросит: «Про что читаете? Есть вопросы по этой теме?». Если вопросов не было, Евдокия Ивановна была недовольна: «Значит, невнимательно прочитали». Если вопросы возникали, она поясняла, но иногда могла сказать, чтобы попробовала разобраться сама. Позднее Евдокия Ивановна спрашивала у меня совета о правильном написании русского предложения, доверяла мне набирать на компьютере тексты докладов и сообщений, а потом и переводы мансийских фольклорных текстов. С помощью Евдокии Ивановны я подготовила первую серьёзную научную статью о дидактических местоимениях в мансийском языке, с которой выступила на Международном симпозиуме в Ижевске в мае 2001 года, это была моя первая командировка. С Евдокией Ивановной ездила в командировку в Новосибирск в Институт филологии СО РАН, где она работала над фольклорным томом с Евгенией Николаевной Кузьминой, а я – в библиотеке.

 – Какую тему для исследования Вы выбрали и почему остановились именно на ней?
–  Первоначально занималась порядком слов в мансийском языке. Мне было интересно, почему в мансийском языке тот или иной член предложения занимает определённую позицию в предложении. Но чем больше я рассматривала примеров (из фольклорных сборников, учебников и национальной газеты), тем больше появлялось вопросов. И я понимала, что мне не хватает знаний. Чтобы разобраться в данной теме, нужно мыслить по-мансийски. А чтобы разобрать порядок слов на мансийском языке нужно думать на этом языке. Поэтому  тему изменила. Я долго с темой разбиралась, выходили научные статьи по этой теме. Но Евдокия Ивановна всякий раз меня направляла на изучение фольклора. Предлагала написать статью по фольклору. Сейчас у меня тема связана с фольклором, но на стыке языка и фольклора.
Я рассматриваю образ Богатыря именно в героических эпосах, песнях, преданиях и сказках. Именно как персонажа, а не как Духа-Покровителя. Кто и какой он, как его видят, какие его функции. Как его описывают, какие стилистические средства при этом применяют. Как гипербола используется, и фольклорные тексты очень интересные, особенно героические. Но в тоже время очень сложные тексты, приходится разбираться  с ними. За 20 лет я выучила мансийский язык, но не могу говорить. Но когда я читаю, то всё прекрасно понимаю. Если знающий манси скажет медленно, я всё хорошо пойму. Евдокия Ивановна всегда говорила: «Больше читайте, чем больше читаете, тем быстрее поймёте и выучите язык». Мы же были молодые, не прислушивались с начала, а теперь понимаем, что нужно было делать так, как нам советовали.
Я помню, когда Нина Вынгилева работала в телерадиокомпании «Югория», по четвергам выходила мансийская телепередача, и мы в этот день ходили в библиотеку. У нас там стоял телевизор. Мы вместе с Евдокией Ивановной садились смотреть мансийскую передачу. Нина очень хорошо говорила на мансийском языке, речь у неё была плавной и спокойной. Вот тогда мне стало ясно, что всё понимаю, каждое её слово.
– Какие ваши последние научные работы вышли за последнее время?
В прошлом году у меня вышло несколько научных статей в научных журналах, сейчас это требование Вак журналы или Скопус. А также  опубликован «Сборник олимпиадных заданий по мансийскому языку и литературе» в соавторстве с Мариной Григорьевной Волдиной.
– В связи пандемией коронавируса, изменилась ли  ваша работа, и в целом всего института за последний год?
– Безусловно, пандемия внесла свои коррективы в работу учреждения: большую часть года мы провели так сказать дистанционно, то есть работали из дома. Запланированные творческие встречи и вечера пришлось отменить, а семинары и лекции проводить в онлайн-формате. Были отменены все запланированные командировки. В этом был большой минус в нашей работе. В прошлом году у меня была запланирована одна командировка в Петрозаводск для участия в научной конференции. Командировка не состоялась, участие я приняла в онлайн-формате. Участников было много, все читали свои доклады через систему ЗУМ. Сейчас такой формат очень актуален. Мы уже все эти форматы усвоили. Теперь все заседания, конференции проходят в таком формате. 
В целом такой формат сам по себе неплохой. Но у него есть свои плюсы и минусы. Положительными моментами можно считать – не тратить время на дорогу (в день у меня это полтора-два часа); можно сосредоточиться на работе – никто не отвлекает.
К отрицательным моментам – вся литература находится в рабочем кабинете, приходилось носить книги сначала домой. А в июле обратно на работу; всегда должен быть доступ к интернету, так как на связи нужно быть постоянно.
–  2021 год в России объявлен Годом науки и технологий, Годом знаний. Как Вы думаете, что он может дать для научного сообщества и что этот год может принести для вашего института, для Вас в частности?
–  К сожалению, мы пока не знаем, какие мероприятия пройдут в честь этого года. Хотя план уже составлен. В этом году у нас запланированы две ежегодные конференции – это «Югорские чтения», которые проходят в ноябре-декабре. 28 ноября день рождения института, тем более в этом году нашему учреждению 30 лет. В этом году состоятся «20-е Югорские чтения».  Вторая конференция пройдёт в апреле она называется  «Этнокультурное пространство Югры». Планируется, что конференция пройдёт в очном формате. Мы сейчас на удалёнке, с 1 марта мы должны выйти на работу. Я думаю, что к тому времени выяснится, в каком формате пройдёт научное мероприятие.      
– Светлана Алексеевна, по национальности Вы манси, расскажите о своих корнях. Сейчас многие представители ханты и манси составляют свою родословную, изучали ли Вы свои корни?
– Я родилась и выросла в посёлке Болчары Кондинского района. Да, я кондинская манси по линии мамы, а папа у меня русский.

Когда мы учились в школе, мансийский язык у нас не преподавался. Я помню, что был какой-то факультатив, но особого желания ходить туда у нас тогда не возникало. Занимались больше ДПИ. 
Родословную свою не составляла, но желание такое есть. Тем более после того, как я увидела родословную Светланы Селивёрстовны Динисламовой. Если по линии папы, есть ещё у кого спросить. У папы много родственников, у него 9 братьев и сестёр. Все они живут в Болчарах, только один брат живёт в Сытомино, это всё равно ХМАО.
А вот по линии мамы возникнут трудности, так как бабушки уже больше 30 лет как нет. Моя мама мало что знает о родственниках, в школьные годы проживала в интернате, этим вопросом не интересовалась. А вот моя тётушка (мамина младшая сестра) рассказывала, что семья бабушки проживала в деревне Юмас Кондинского района и была зажиточной, но их раскулачили, сама бабушка в 9 лет осталась сиротой. Она выросла в деревне Кама. В девичестве мама была Тандалова.
В нашей семье нас четверо, у меня есть старший брат, он живёт Болчарах, и две младшие сестрёнки. Они живут в Ханты-Мансийске, одна работает бухгалтером, другая воспитателем. Брат работает в пожарном ДПО. Родители наши живут в Болчарах. Мама по специальности медик, она окончила в Ханты-Мансийке медицинское училище. В Болчары она попала по распределению. Работала сначала в санэпидемстанции. После работала медиком в детском саду. Был период, когда она уходила из медицины  и работала в колхозе, мама всегда говорила, что это сделать её заставил жилищный вопрос. В колхозе быстрее получали жилье. Мама была депутатом Совета, от колхоза ездила в Ханты-Мансийск на заседание. Ну а папа, как он сам сказал – Патриот. Он с 16 лет стал работать в колхозе в бригаде рыбаков. Потом работал в строительной бригаде, но тоже в колхозе. И на пенсию ушёл с колхоза, он всю жизнь там проработал. Он у нас патриот!   
–  Ваша свекровь Валентина Селивёрстовна Иванова – преподаватель со стажем, она много лет занимается научной деятельностью и является автором многих  научных публикаций. Помогает ли она Вам в плане научной работы?
– Тогда при первой встрече, я, конечно, не предполагала, что Валентина Селивёрстовна в будущем  станет моей свекровью. У нас с ней теплые человеческие отношения. Она всегда мне помогает, когда нужно подсказывает. Сейчас свекровь живёт в Санкт-Петербурге, работает в Институте народов Севера РГПУ им. А.И. Герцена. В силу возраста её перевели на дистанционную работу, лекции читает через интернет. Валентине Селивёрстовне 70 лет, как она говорит, даже в таком возрасте пришлось всё освоить. Помогает она не только мне, но и всему нашему отделу: редактирует или выступает рецензентом рукописей сотрудников отдела, даёт советы. Мы с ней постоянно поддерживаем связь. Хотя Валентине Селивёрстовне и тяжело, в последнее время у неё проблемы со зрением, она всегда с нами на связи. 
Людмила ТЕТКИНА
