В п. Саранпауль Березовского района на реке Ляпин живет мансийская семья Гындыбиных. У Тамары Егоровны и Петра Ивановича четверо детей.
Я побеседовала с Тамарой Егоровной. Родилась она в Саранпауле в мансийской семье. Мама Александра Ивановна была родом из Ясунта, папа Егор Семенович Хозумов – из Хурумпауля. У Тамары был брат-близнец, несколько лет назад он трагически погиб. Егор Семенович  работал продавцом в Ясунте, затем в Хурумпауле. Его рано не стало, всех детей вырастила мама.
Муж Тамары Егоровны тоже манси, родом он из Кимкьясуя. Семь лет семья каслала с оленеводческими бригадами. Когда наступила пора, детям идти в школу, они все вместе вернулись в поселок. Три сына - Сережа, Ваня и Алеша – учатся в колледже города Ханты-Мансийск, дочь Лена – ученица восьмого класса.
Тамара Егоровна мастерица, рукодельница. Шьет бурки, мансийские платья, плетет различные украшения из бисера. Дочь, как и мама, тоже рукодельничает. Все дети помогают по хозяйству. Пожелаем этой семье доброго здоровья, успехов, счастья.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
