На заседании Правительства автономного округа при губернаторе Югры Наталье Комаровой было принято решение о распределение квот на вылов ценных пород рыб для обеспечения традиционной хозяйственной деятельности коренных народов. Документ сформирован на основе предложений коренных жителей Югры.
«Здесь важен баланс, и я рассчитываю на то, что мы его выдержим. Квотирование охватит 6 видов. Общий объем вылова ограничен 52 тоннами. Это ниже планки прошлого года», - отметила Наталья Комарова.
В свою очередь, отвечая на вопросы, директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики автономного округа Евгений Платонов пояснил: «Квоты определяются после обследования рек и мест нерестилищ ценных пород рыб. После утверждения квот проводится научно-промысловый совет в соответствии с поданными заявками коренных народов». 
На начало года полторы тысячи человек из числа коренных народов подали свои документы на приобретение квот. Основным критерием для получения разрешения на вылов ценных пород рыб являются занятия традиционными видами промысла и проживание на территориях традиционного промысла.
Александр ВЬЮТКИН
