С 3 по 6 марта в Березовском районе вот уже в седьмой раз состоялся лыжный пробег «Лыжнёй Андрея».
Этот лыжный переход, ставший уже традиционным, посвящен памяти учителя Саранпаульской национальной средней школы Андрея Яковлевича Хатанева - первого мастера спорта по греко-римской борьбе среди коренных малочисленных народов Севера. Он много сделал для популяризации спорта среди молодежи, организуя лыжные походы между поселениями Березовского района.
В этом году участники перехода взяли старт третьего марта. Как обычно ребята вышли двумя группами из сел Саранпауль и Сосьва, но дальнейший маршрут «Лыжнёй Андрея – 2015» изменился. Встреча групп состоялась четвертого марта в деревне Ломбовож, где на следующий день прошли спортивно-массовые состязания.
Следует отметить, проект «Лыжнёй Андрея» с каждым годом набирает популярность, и количество участников постоянно растёт. Желающие принять участие в лыжном переходе, подают свои заявки ещё задолго до планирования мероприятия. Этим они радуют организаторов и вдохновляют на продолжение славной традиции.
Александр ВЬЮТКИН 
