С Анной Зайцевой мы познакомились на ежегодном празднике «Вороний день» в городе Югорск. Привлекло внимание то, что все обращались к ней очень ласково – Анечка. Нам удалось поговорить с ней только после самого праздника. Вот что она рассказала про себя.
Родилась она в поселке Октябрьское, папа ханты, мама была из семьи ссыльных с Урала. Воспитанием девочки больше занималась бабушка Фёкла Васильевна Осинцева. Она прекрасно помнила, как  будучи еще маленьким ребенком, ехала в большом обозе вместе с другими сосланными семьями на Север. Мужчин по дороге всех забрали и увезли в другую сторону. До места ссылки, а сейчас там стоит поселок Каменное Октябрьского района, прибыли только старики, женщины и дети.
Фёкла Васильевна для Ани была примером для подражания. Она научила девочку шить, вязать, петь. У неё был очень красивый голос. Все эти качества сейчас есть и у самой Анны. После окончания Новокуйбышевского техникума она несколько лет преподавала швейное дело в Югорском профессиональном училище. Затем было замужество, рождение сына. Мальчик родился слабослышащий. Ане пришлось уйти с работы и посвятить себя воспитанию сына. Большой опорой в жизни для неё является муж, Василий Станиславович. Он мастер по ремонту медицинской техники. Много лет работает по этой специальности. Хорошо играет на гитаре, пишет стихи и песни. Сейчас Аня самостоятельно учится играть на национальных музыкальных инструментах, шить традиционную одежду. К сожалению, всё это она осваивает только по книгам и через Интернет. Выехать куда-либо на учёбу у неё нет возможности. Надо постоянно находиться рядом с мальчиком. По возможности она всегда приходит на встречи с коренными жителями или мастер-классы.
На «Вороньем празднике», где мы с ней познакомились, она читала стихи хантыйских поэтов, играла на варгане.
Валентина УЗЕЛЬ
