 
В Березово Б. Хохряков осмотрел строительство авто-речного вокзала, затем встретился с работниками здравоохранения и полиции. На встрече с медицинскими работниками спикер Думы рассказал о работе парламентариев и ответил на поступившие вопросы. В 2013 году районному здравоохранению было выделено 60 млн. рублей, закуплено необходимое мед. оборудование, 3 автомобиля скорой помощи, мобильная флюорография. Запланирован ремонт районной поликлиники, строительство стоматологического корпуса.
Личному составу полиции Б. Хохряков сообщил, что запланировано строительство участковых пунктов в Саранпауле, Приполярном, Хулимсунте, Светлом, Сосьве и Березово. На установку систем видеоконтроля будет выделено более 5 млн. рублей.
По данным И. Ширманова, советника Председателя Думы Югры. Перевод на мансийский В.Узель 
