9 августа во всем мире отмечается день коренных народов мира. В этот день в историко-культурном Центре «Старый Сургут» собрались взрослые и дети. На празднике присутствовал председатель Ассамблеи представителей коренных народов Югры Еремей Айпин.
Народный мастер Александр Сайнахов, из умелых рук которого рождается посуда из дерева и бересты, за своим привычным ремеслом. Он, как и все представители северного народа, скромен и немногословен:
  – Это наша традиционная деревянная тарелка под рыбу и мясо, –  показывает незаконченное изделие мастер. – Она обычно делается  из цельного куска дерева, лучше всего для этого подходит лиственные деревья: береза, осина. Можно из хвойных пород вырезать, но ее надо обязательно высушить и обработать жиром или маслом, чтобы не выступала смола.  Но лучшим материалом все наши мастера признают кедр – он прочен, но податлив в работе, из него посуда служит не один десяток лет.
Буквально в двух шагах от сцены расположились  две палатки, где можно было приобрести изделия декоративно-прикладного искусства коренных народов Севера. Изделия из бисера, бересты, дерева, ритуальные поделки, вышитые пояса, традиционные куклы из природного материала.
На импровизированной сцене юные артисты фольклорных коллективов «Ас нэ» и «Луима ханса» устроили театрализованное  представление, которое открывало удивительный мир мифов  и сказок ханты и манси, их верований и мировоззрений. В поверьях маленьких северных народов, живущих  многие века по законам природы, огромную роль играл астрономические объекты и явления. Люди же, по убеждению манси, появились благодаря союзу двух светил.
Писатель, заслуженный деятель культуры ХМАО-Югры Еремей Айпин отметил, что ханты и манси по сей день продолжают жить согласно древним традициям, почитая природу:
– У нас говорят, как сегодня сам относишься к природе, так завтра будет жить твой народ. Для меня празднование Международного дня  коренных народов мира в Сургуте особо значимо. Я родился в Сургутском районе, говорю на языке сургутских ханты, здесь мои корни.  И здесь очень давние исторические корни моего народа с русским народом. Важно помнить свои истоки, знать обычаи и традиции. Я считаю, что сегодняшний праздник – это день взаимного уважения культур, языков, обычаев и духовных традиций. Согласно официальной классификации, коренными считаются народы, которые проживают на своих исконных территориях, не имеют более нигде на земном шаре своей исторической родины и своего государственного образования на уровне субъекта международного права. К этой категории в России можно отнести около ста народов. Но, я считаю, что к коренным народам можно отнести русских, которые живут на своей исконной земле, украинцев, башкир, татар и многие другие народы, которые также не утрачивают связи со своими обычаями, верой, традициями, все то, что связывает народ со своей историей.
Международный день коренных народов мира был учреждён Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых Наций в 1994 году. В округе его отмечают с 2005 года. Численность представителей ханты, манси и ненцев в Югре превышает 30 тыс. человек.
Галина Батищева, перевод на мансийский язык Николая Мерова
