
	2 октября 2015 года в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с участием военного комиссара Югры Юрием Буровым, начальника отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Сергеем Коваленко, начальника пункта отбора на военную службу по контракту г. Ханты-Мансийска Сергеем Родинко.

	Главной темой конференции стал «Осенний призыв – 2015». Как отметил Юрия Бурова, к осеннему призыву окружной сборный пункт готов в полном объеме. Штабом Центрального военного округа для Югры дано задание: призвать этой осенью на службу 1500 новобранцев. Необходимо отметить, что в весеннем призыве нынешнего года на 300 человек было призвано меньше. 

	Начальник отдела подготовки и призыва граждан на воинскую службу военного комиссариата Югры Сергей Коваленко рассказал о том, что на состоявшемся заседании призывной комиссии под руководством губернатора Югры была обсуждена идея сдачу норм ГТО непосредственно на призывном пункте. Помимо спортивных мероприятий, будущие солдаты просвещаются и культурно – так, для них организовываются выступление творческих коллективов, встречи с ветеранами Великой Отечественной войны и локальных войн».

	В нашем округе также существует пункт отбора на службу по контракту. «Только за этот год на контрактную службу во все рода и виды вооруженных сил в стране заступило 160 человек», - отметил начальник пункта отбора на военную службу по контракту г. Ханты-Мансийска Сергей Родинко. 

Александр Вьюткин
