5-6 июля на базе отдыха «Сказка» посёлка Пойковский Нефтеюганского района на протоке реки Горной уже 13 раз проходили соревнования на Кубок Губернатора по гребле на обласах. В этом году соревнования приобрели международный статус, поскольку участие принимали не только спортсмены из округа и России, но и из-за рубежа, в частности, из Финляндии, Венгрии, Латвии и самая многочисленная команда –  в составе 5 человек – из Эстонии.  Согласно сложившимся обычаям соревнования были приурочены к традиционному празднику обских угров – поклонению Духу воды Вит Хону.
Приветствуя спортсменов, болельщиков и гостей соревнований глава региона Наталья Комарова отметила: «У народов ханты и манси есть древняя поговорка: «Выпущенную рыбу назад не воротишь». Так и наш кубок. Когда-то зародилась идея, её выпустили, организовали соревнования, которые год от года становятся всё масштабнее и интереснее. Сегодня участие уже принимают и международные команды – наши братья по финно-угорскому миру».
С этого года были определены специальные призы губернатора Югры
самым юным и взрослым участникам состязаний. Ими стали – юная жительница города Урая Ксения Каргополова и житель Нижневартовского района Фёдор Казанжи, а также опытные гребцы на обласах – Мария Сенгепова из Сургутского района и Анатолий Кауртаев из Нижневартовского района.
Традиционно состоялся обряд поклонения водному духу обских угров Вит Хону, который и положил начало соревнованиям.
Соревнования проходили по нескольким номинациям: одиночные гонки, парная гонка, одновременная гонка на трёх обласах, а также смешанная (командная) гонка в разных возрастных категориях и др.  
Открыли состязания масс-старты среди юношей и девушек, женщин и мужчин, после которых соревнования продолжились командной эстафетой.
Второй день соревнований продолжился одиночными гонками, парными гонками, гонка в три обласа, а также гонками команд в разных возрастных категориях.
Необходимо отметить, что в этом году в состязаниях по гребле на обласах приняли участие 23 команды общей численностью около 200 человек.
Нам, журналистам национальных газет, отрадно, что впервые участие в гонках на обласах приняли сразу несколько наших коллег –  это главный редактор Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова, корреспондент Владимир Енов, а также Ульяна Данило (Молданова) с семьей. Как говорят наши коллеги: «Мы – представители северных ханты, наши хантыйские лодки немного другой разновидности. Поэтому нам было немного сложнее соревноваться с представителями восточных ханты, для которых это лодка родная. Но замечательно, что начало положено, будем оттачивать мастерство и стремиться к победе».
В общекомандном зачёте первое место завоевала команда из Нефтеюганского района, второе – Нижневартовский район, третье – Сургутский район.
В рамках международного состязания по гребле на обласах прошёл открытый окружной фестиваль традиционной хантыйской борьбы «Нюл-тахли», в которой приняли участие не только коренные народы Севера, но и зарубежные гости, которые за несколько дней подготовки освоили этот вид национальной борьбы. Абсолютным чемпионом этих соревнований стал Алексей Пуртов, выступавший в весовой категории свыше 72 килограмм.
Кроме этого, во время мероприятий был проведён славянский языческий праздник Ивана Купалы.
Эти международные соревнования на кубок Губернатора по гребле на обласах стали показателем того, как праздники разных народов могут объединять мировое сообщество.
Материал подготовлен Людмилой Спиряковой по материалам Александра Вьюткина
