Для популяризации мансийского языка среди подрастающего поколения в первом номере газеты «Луима сэрипос» были напечатана статья о названии месяцев на родном языке и их смысловом значении. В этом номере газеты мы решили продолжить эту рубрику и напечатали названия каждого дня недели, а также две небольшие сказки, рассказанные школьниками в 1951 году выдающемуся учёному Е.А. Кузаковой.
Слово «неделя» у народа манси переводится на русский язык как «сат», дословно «семь». Отсюда и дни недели называются так:
- первый день недели – понедельник;
- второй день недели – вторник;
- третий день недели – среда;
- четвертый день недели – четверг;
- пятый день недели – пятница;
- шестой день недели – суббота;
- главный день недели – воскресенье.
Женщина-Морошка
(мансийская сказка)
Жила-была Женщина-Морошка. Однажды она поставила ловушку на зверя. И попалась в ловушку белка. Сшила она из шкурки белки себе шубу и обувь зимнюю. Из мяса белки суп сварила, съела, а голову вынесла на улицу в сени и положила на полку. Так и жила эта женщина сама по себе.
Однажды приехали к ней два мужчины. Говорит она им:
- Вы посидите дома, а я выйду на улицу и занесу вам голову.
Вышла на улицу. Взяла голову белки и занесла домой. Стала варить суп. Когда суп был готов, выложила все на тарелку и поставила перед гостями. Поели гости и легли спать. Шубу свою, сшитую из шкурки белки, она отдала им. Задумались мужчины и стали между собой переговариваться:
- И за кого из нас Женщина-Морошка замуж выйдет?
Начали драться и не заметили, как Женщину-Морошку затоптали. Собрались и поехали к себе домой. До сих пор живут-поживают.
Эква-пыгрищ
Эква-пыгрищ с тётушкой своей живёт. Живут-живут, просит он её однажды:
- Сделай мне лук и стрелы. Пострелять хочу.
Отвечает ему тётя:
- Только за дом не стреляй!
Выпуская стрелы, Эква-пыгрищ задумался: «И почему за дом стрелы нельзя выпускать?»
Выстрелил из лука за заднюю стену дома, в сторону которой тётя запретила стрелять, и пошёл туда за стрелой. Смотрит, женщина Порнэ с ведрами появилась. Схватила она его, посадила в ведро и понесла с собой. Пока они шли к её дому, Эква-пыгрищ смог выпрыгнуть из ведра и быстро побежал домой к своей тётушке.
Прошло время, опять начал стрелять из лука, опять выстрелил за дом. Повторно Порнэ появилась. На спине у неё вместо котомки висела большая кастрюля. Схватила она его и положила в кастрюлю. Принесла она Эква-пыгрища к себе домой, завязала руки-ноги ему. Говорит своим детям, сыну и дочери:
- Не отпускайте Эква-пыгрища, не развязывайте его.
Сама пошла в лес собирать ягоды. Только она ушла, Эква-пыгрищ просит её детей:
- Отпустите меня.
Развязали они его. А он говорит им:
- Ложитесь-ка вы рядом друг с другом, я вас разрубить хочу.
Легли они рядом, он и перерубил им шеи. Поставил кастрюлю на огонь, сварил детей Порнэ. Достал мясо из кастрюли, разложил в две чаши. Одну поставил посреди дома, а вторую ­на середине дороги. А сам залез на высокую лиственницу. Смотрит, Порнэ возвращается. Подошла к первой чаше, съела все, что там было. Пошла дальше, зашла в дом, съела мясо из второй чаши. Так и осталась она одна без детей.
А Эква-пыгрищ и сейчас живёт-поживает.
Авторы этих сказок два школьника из ­ Берёзовского района – Анатолий Гындыбин, 13 лет, из деревни Вернее-Нильдино, и Александр Анямов, 14 лет,  из посёлка Сосьва. Сказки записаны в 1951 году к.ф.н. Е.А. Кузаковой.
Перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
