Свыше 14 тысяч тонн нефтепродуктов и более 18 тысяч тонн каменного угля закупят в Югре для районов с ограниченными сроками завоза грузов в навигацию 2015 года. Такое решение было принято Правительством Югры на очередном заседании, которое прошло 21 ноября.
Финансирование поставок будет осуществляться из бюджета округа и предоставляться муниципальным образованиям в форме кредитов. Поставщика же определят путем проведения открытого аукциона. Как отметили на заседании, принятое решение приведет к повышению устойчивости функционирования хозяйствующих субъектов, чья работа обеспечивает жизнедеятельность населения отдаленных и труднодоступных районов Югры.
«Всего предстоит закупить 32 тысячи тонн товаров. В основном это бензин, дизельное топливо, каменный уголь – все, что необходимо для бесперебойной работы транспортной и коммунальной инфраструктуры. Прошу держать ситуацию с этими закупками на особом контроле», - подчеркнул на заседании Правительства первый заместитель Губернатора Югры Геннадий Бухтин.
Пресс-служба губернатора Югры
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
