Меня зовут Островерхов Игорь, мне 12 лет, перешел в 6 класс. В «Мань Ускве» приехал в первый раз, очень хорошие впечатления. Здесь красиво, мастера хорошие, Вячеслав Юрьевич Кондин объясняет, как сделать ножны из бересты. Он нам помогает, потому что тут нужна сила, чтобы крепко стягивать кедровый корень. Родителям обязательно  расскажу, как занимался с берестой, как из неё делают ножны для ножа. Я себе сделал и даже папе своему подарок. А ещё мне нравится учиться петь под гитару, мастерить из бересты разные предметы, а вечером слушать интересные истории, сказки и легенды. 
Я много слышал о детском стойбище «Мань Ускве», ребята рассказывали, как здесь весело и с пользой можно провести время, что можно заниматься различными ремёслами, учиться петь и разучивать мансийские танцы. 
Сейчас нас мансийскому языку учит Елена Владимировна Фризоргер, я уже запомнил около 10 слов. Мы по карточкам занимаемся, к картинке подбираем слово и уже знаем, что оно обозначает. 
В Саранпауле хожу в музыкальную школу, танцую, пою и играю на сангквылтапе. Занимаюсь национальными видами спорта. Игру на сангквылтапе преподает мой папа Игорь Ферухович Магарамов, и петь и танцевать нас учит. Он сам когда-то ходил в музыкальную школу, учился, выступал в театре «Салы лёнгх». Мою маму зовут Дарья Евгеньевна Магарамова, у меня есть маленький брат Коля, ему 8 лет, я хочу, чтобы он тоже со мной как-нибудь приехал сюда в «Мань Ускве».  Мы бы с братом в одном пологе спали, я бы ему всё показал и рассказал, как тут живут, чем занимаются. На другие смены я обязательно ещё приеду.
Игорь Островерхов, с. Саранпауль 
 
