В поселке Таежный Советского района проживает потомственный рыбак и охотник из народа манси Николай Алексеевич Дунаев. Родился он в поселке Пионерский, что находится в нескольких километрах от села Таежный.
Николай с самого рождения воспитывался у бабушки и дедушки.Его родители всю свою жизнь прожили в лесном поселении Тимкапауль. Отец Алексей Тимофеевич Дунаев круглый год охотился и рыбачил. Мама Нина Афанасьевна Дунаева занималась домашним хозяйством и воспитанием детей. Родом она из Ивдельского района поселка Пелым. После окончания школы она вышла замуж и переехала в Тимкапауль. В тот год, когда  родился Николай, из Пелыма к ним на оленьих упряжках приехали дедушка с бабушкой повидать своего внука. Погостив какое-то время, они забрали  малыша с собой, поэтому Николай рос у бабушки с дедушкой. Жили они вблизи Уральских гор, где дед выпасал около ста оленей. С пяти лет маленький Коля помогал им во всем. Дед всегда брал его с собой пасти оленей. Он научил Николая мастерить различные изделия для охоты и рыбалки.
Недавно он ездил в те края, где провел все свое детство и юность. В деревне до сих пор стоят загоны для оленей. Их старый дом уже обрушился и зарос тальником. В деревне есть две избушки. Каждый год весной и осенью коренные жители приезжают туда на охоту, рыбалку, собирать ягоды и грибы.
У родителей было шестеро детей: три сына и три дочери. Николай с сестрёнкой Полиной жили у дедушки с бабушкой в лесном поселении Пелым. Остальные братья и сестра жили с родителями в Тимкапауле. Сейчас их осталось трое.
После окончания школы Николай переехал в Таёжный. Почти сразу женился, у них родились две девочки. В посёлке работы не было, Николай перебивался случайными заработками. Затем устроился на работу вахтовым методом. Занимался строительством дорог и вырубкой леса. Дома бывал редко.
Из-за отсутствия работы многие жители поселка спиваются. Так и случилось с Николаем, три года назад он стал сильно употреблять спиртные напитки. Жизнь пошла под откос, в итоге он расстался с женой и потерял работу. Пришлось приложить немало усилий, что бы вернуться к нормальной жизни.
Сейчас Николай завязал с выпивкой. Он продолжает жить в Таёжном и часто ездит на рыбалку и охоту в Тимкапауль. На реке Тапсуй ловит щуку, язя, тайменя и другую рыбу. Часть улова оставляет себе, остальное продаёт в посёлке, это единственный его источник дохода.
Николай часто ездит на охоту. Каждую весну он стреляет уток. Осенью ставит ловушки на зверя и добывает боровую дичь. В последнее время в лесу стало мало пушного зверя. Николай говорит, что в тех местах, где он охотится и рыбачит, стало очень много браконьеров. Сегодня многие  охотники приезжают издалека и отстреливают все, что движется. Конечно, этот совсем не радует Николая, так как для него рыбалка, охота – это единственный заработок. Поэтому в поисках добычи, ему приходится уходить дальние расстояния.
