Молодая мастерица Влада Штакина с самого начала реализации проекта «Анеквам ханса» принимает в нём активное участие. Весной она побывала в Игриме, где проходил один из обучающий семинаров  проекта. Тогда мастерицы со всего района приезжали учиться сшить по всем канонам традиционного шитья народа манси.
 
Родом Влада из посёлка Сосьва Берёзовского района. В школьном возрасте она побывала в «Мань Ускве» и с большим интересом стала изучать мансийскую культуру. Ей очень понравилось заниматься рукоделием, сейчас уже самостоятельно может скроить и сшить мансийский платок, акань и игольницу. 
 
Девушка говорит, что в Сосьвинском музее «Най-Отыр Ма» сохранилась мужская игольница Кирилла Петровича Вынгилева, сшитая в начале 20 века. Теперь она является образцом для молодых и начинающих мастериц. 
 
Влада окончила Сосьвинскую школу, затем училась в Тюмени на экономиста. Окончив колледж, продолжила учёбу в городе Санкт-Петербурге в педагогическом университете им. А.И. Герцена. В годы учёбы она каждое лето приезжала в «Мань Ускве». Девушка признается, что очень любит мастеровую смену, где можно научиться различным ремёслам у мастеров из народа манси. 
Галина КОНДИНА
