В Сургуте 7 июня прошел фестиваль многонациональных культур «Соцветие». Его проводят ежегодно, начиная с 1998 года. В этом году его отметили в день 50-летия города Сургута.
Глава города  Сургута Дмитрий Попов поздравил всех горожан с праздником и наградил представителей общественных этнических объединений дипломами за вклад в сохранение и развитие традиционных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, проживающих в Сургуте. Он отметил, что полвека назад в  северный малолюдный край приехали лучшие представители со всех территорий Советского Союза для того, что бы здесь среди болот и лесов создать такой замечательный оазис благополучия, в котором они сегодня живут. Ведь кто-то приезжал сюда на время, а остались жить навсегда.
	Праздничное мероприятие открылось «Хороводом дружбы». В один дружный круг встали представители из 18 этнических объединений - это русские, татары, башкиры, дагестанцы, чеченцы, киргизы, молдаване и представители другие народов. 
	Затем они порадовали гостей и жителей города исполнением своих песен и танцев, угощали самыми разными национальными блюдами. Проводили мастер-классы по изготовлению предметов народного промысла и ремесел. Желающие могли сфотографироваться в национальных костюмах и приобрести сувениры. Отметим, что 2015 год назван Годом сохранения и развития традиционных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Югру.
Показать хантыйскую и мансийскую традиционную культуру и быт взялась Валентина Шадрина, председатель городской ассоциации коренных народов «Спасение Югры». Другими организаторами праздника были сотрудники музея «Старый Сургут». Они совместно поставили гостевой чум, мастеровую палатку. Из Сургутского района село Русскинская с концертной программой приезжали детские коллективы и группа «Тень мигранта» из города Лянтора. Это группа во главе с солисткой Верой Кондратьевой исполнили песни в стиле этно-фолк-рок.  
	Одним из главных и завершающим  действием праздника стало вручение Дмитрием Поповым горожанам символического «Сердца дружбы». Все национальные объединения повязали на сердце цветные ленточки. В таком виде  он предстанет как памятник в одном из городских общественных зданий. 
Глядя на радостные и улыбчивые лица гостей и горожан, хотелось сказать, что фестиваль прошел успешно и замечательно. Этот праздник у многих останется хорошим воспоминанием, а также запечатлен на фотоснимках.
Тамара Мерова
