В конце августа на территории Югры состоялась межрегиональная научно-практическая конференция «Развитие этнокультурного образовательного пространства Югры: актуальные задачи и эффективные практики». Пленарная часть конференции прошла в посёлке Игрим Берёзовского района, практические сессии состоялись в средней общеобразовательной школе деревни Нижние Нарыкары Октябрьского района. В докладах гостей из Красноярска, Санкт-Петербурга и представителей окружных управленческих структур освещались основные направления региональной политики по сохранению языков и культур коренных малочисленных народов Севера, система работы по развитию этнообразовательного пространства.
В Игриме заслушали и обсудили более 6 докладов, которые актуализировали проблемы и перспективы развития поликультурного и этнокультурного образования на уровне Российской Федерации и Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. Заведующий Центром развития «Красноярский краевой институт повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования» Владимир Александрович Минов, поделился опытом Красноярского края в формировании успешной личности школьника, представителя коренных малочисленных народов, полученного в результате включения коллективного способа обучения в практику общего образования. Игорь Леонтьевич Набок, заместитель директора по научно-методическому направлению, Института народов Севера федерального государственного бюджетного образовательного  учреждения высшего образования «Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена», раскрывая поликультурные и этнокультурные процессы на международном и российском пространстве, определил основные направления этнокультурного образования. Кузнец Ольга Владимировна, консультант отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера Департамента образования и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, представила основные направления региональной политики в сохранении и развитии языков и культуры коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Педагоги родного языка в Нижних Нарыкарах провели 7 мастер-классов по реализации модульного курса «Югра – наш дом». Открытые дискуссионные площадки предоставили возможность педагогам включиться в активное обсуждение представленных этнокультурно-образовательных проектов и практик. Работа конференции завершилась принятием Резолюции и научно-практических рекомендаций по дальнейшей реализации региональной и этнокультурной составляющей в содержании дошкольного, общего и дополнительного образования автономного округа.
