С шестого по десятое июня этого года в городе Ханты-Мансийске состоялся научно-практический семинар «Традиционные виды хозяйствования обских угров в музейной экспозиции».
В первый день работы семинара состоялась теоретическая часть. Одной из первых с докладом выступила ведущий учёный, доктор культурологии, профессор, зав. кафедрой Тюменского института культуры Валентина Ивановна Семёнова. Её доклад был посвящен музеям округа, а именно отделам этнографии этих музеев.
Об одном из традиционных видов хозяйствования народа манси – рыболовстве - рассказала  доцент кафедры филологии Югорского университета Дина Васильевна Герасимова. Особый акцент в своем выступлении она сделала на лодках народа манси. Одна из них называлась «хурин хап», что, по мнению учёной, означает, орнаментированная лодка. Одной из разновидностей этих лодок была лодка «Сас хурин хап», то есть рыболовная лодка, сверху покрытая берестой и также орнаментированая.
Об изделиях из бересты рассказала Наталья Величко, её мама Евдокия Андреевна Нёмысова, учёная из народа ханты. И все свои знания она передала дочери. Из бересты коренные народы всегда делали много различных изделий, использовавшихся в быту, а также в них хранили продукты – рыбу, ягоды и др.
Татьяна Александровна Молданова рассказала о типах хозяйственных построек обских угров. Оказывается, коренные народы имели более сорока различных построек. Это были летние каркасные наземные сооружения, каркасно-столбовые, срубные и дощатые сооружения. Многие из этих построек утрачены, но многие восстановлены в различных музеях. К сожалению, утрачена лексика, связанная с этими постройками. У каждого сооружения были свои названия. И сейчас надо приложить немало усилий со стороны работников музеев и людей, занимающихся наукой, чтоб успеть зафиксировать эту лексику.
В день открытия семинара шестого июня у Татьяны Александровны был день рождения, ей исполнилось шестьдесят пять лет. Все участники семинара поздравили её с юбилейной датой, высказали ей много добрых пожеланий.
На второй день началась практическая часть семинара. Приехавшие мастера в течение четырех дней показывали мастер-классы по изготовлению построек и других традиционных изделий обских угров. Об этом читайте на страницах следующего номера нашей газеты.
Валентина Узель
