Музей истории и этнографии города Югорска поздравляет Белову Дарью Ивановну с победой в окружном конкурсе «МУЗЕЙНЫЙ ОЛИМП ЮГРЫ»–2023 в номинации «Музейный волонтёр».
На протяжении нескольких лет Дарья Ивановна вносит значительный вклад в развитие научно-исследовательской деятельности музея и волонтёрского движения.
Принимает активное участие в социальных проектах и в развитии различных форм музейной работы.
На мансийском языке пишет стихи, в средствах массовой информации освещает культурно-массовые мероприятия музея.
Информацию на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
