Председатель Избирательной комиссии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Денис Корнеев 12 сентября представил итоги голосования. Как он сообщил, день голосования прошёл спокойно, никаких внештатных ситуаций на избирательных участках не было. Все избирательные комиссии провели процедуру и подсчёт голосов.
Напомним, на выборах в этом году имели возможность принять участие в голосовании – 60 244 избирателя, из них реализовали свое право – 16 626, что составляет 27,60%.
Наиболее высокая явка избирателей зафиксирована при проведении выборов глав сельских поселений: Сорум – 92,49%, Полноват – 76,31%, Сентябрьский – 72,82%, Цингалы – 71,74%.
Наименьшая явка при проведении выборов глав и депутатов зафиксирована в городских поселениях Фёдоровский – 19,09% и в Белом Яру – 16,98%, а также на дополнительных выборах депутатов Думы города Мегиона – 16,10%.
На выборах глав городских и сельских поселений избраны 13 кандидатов:
В Полновате главой сельского поселения избран Смердев Михаил Викторович, в Соруме  - Большинская Марина Юрьевна, в Леушах  - Злыгостев Павел Николаевич, главой сельского поселения Каркатеевы - Архипов Альберт Вячеславович, в Сентябрьском - Светлаков Андрей Владимирович. Главами в городских поселениях Пионерский стала Зубчик Венера Сагитовна, Барсово - Поздняков Вячеслав Владимирович, Белый Яр - Лупырь Валерий Валентинович, Фёдоровский - Рудышин Николай Ульянович. На выборах главами сельских поселений избраны в Луговском -  Шапарин Дмитрий Васильевич, Сибирском - Сивков Николай Анатольевич, в Согоме - Полуянов Григорий Владимирович, и в Цингалах - Козлов Алексей Иванович.
На выборах депутатов представительных органом муниципальных образований избраны 113 депутатов. 
Дополнительные выборы депутатов Думы города Мегиона седьмого созыва по одномандатным избирательным округам избраны: Прымха Денис Александрович, Ситникова Яна Александровна, Олейник Андрей Андреевич.
Дополнительные выборы депутата Думы города Нефтеюганска седьмого созыва по одномандатному округу № 10 прошла Новицкая Анастасия Викторовна. Дополнительные выборы депутата Думы города Покачи седьмого созыва по одномандатному избирательному округу № 10 избрана Александрова Елена Владимировна. Дополнительные выборы депутата Думы города Югорска седьмого созыва по одномандатному избирательному округу № 2 избран Лукинских Николай Игоревич. Дополнительные выборы депутатов Думы Ханты-Мансийского района седьмого созыва по одномандатным избирательным округам прошли Баймурзаев Гаджи Абдулманапович, Абдурахманов Рустам Абдурахманович,
По итогам выборов депутатов представительных органов муниципальных образований (основных и дополнительных) мандаты распределены следующим образом: Всего 113
Единая Россия – 98 (87,7%)
КПРФ – 7 (6,2%)
ЛДПР – 3 (2,6%)
Самовыдвижение – 5 (4,4%)
На всех участках при проведении досрочного голосования и при проведении голосования в труднодоступных и отдалённых местностях присутствовали наблюдатели. Жалоб на нарушения избирательного законодательства при проведении досрочного голосования не поступало. За честностью и прозрачностью избирательных процедур в день голосования следили 242 наблюдателя, из них 123 – общественные наблюдатели.
Во всех муниципальных образованиях, на территории которых проходили выборы, помимо системы наблюдения присутствовали члены Мониторинговой рабочей группы по проведению мониторинговых наблюдений за обеспечением доступности реализации конституционных прав участников избирательного процесса при Уполномоченном по правам человека в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. Эта группа помимо соблюдения избирательных прав работала также за контролем по обеспечению избирательных лиц с ограниченными физическими возможностями. 
Освещали проведение голосования, подсчёт голосов избирателей и установление итогов голосования 66 аккредитованных журналистов из 15 средств массовой информации: газет, теле и радиоканалов, сетевых изданий.
В Избирательную комиссию Ханты-Мансийского автономного округа – Югры не поступило ни одной жалобы о нарушении избирательного законодательства.
Все поступившие в территориальные и участковые избирательные комиссии жалобы и обращения рассмотрены, нарушений избирательного законодательства, которые могли повлиять на установление волеизъявления избирателей или установление результатов выборов не установлено.
Тамара МЕРОВА
