Лидия Васильевна Айваседа живёт в маленьком национальном посёлке Варъёган Нижневартовского района, по национальности она ненка. Родилась и выросла в семье, где всегда чтили обычаи и традиции своего народа. О своём детстве женщина рассказала:
- Наша семья была оленеводческая. У родителей были свои олени и мы, их дети, всё детство провели рядом с этими животными. Трагедией становилось время, когда нас отдавали в школу. Привозили в посёлок и оставляли в интернате. Через какое-то время нашим родителям дали отдельный дом в посёлке. На радость нам, мы стали жить вместе с ними.
Наш дом находился рядом с магазином. Поэтому он всегда был полон гостей и родственников, которые приезжая в посёлок за продуктами на оленьих упряжках, останавливались у наших родителей. Многие просто заходили проведать, некоторые жили у нас по нескольку дней. Для нас это было очень интересное время. Спрятавшись куда-нибудь в уголок, мы, притаившись, с большим вниманием слушали рассказы взрослых. К слову сказать, родители были разной национальности, отец – ненец, мама – ханты. Но в те времена, представители наших народов знали и понимали несколько языков, кроме родного, они как могли, изъяснялись и на русском. И отец, и мама, оба говорили и на ненецком, и на хантыйском языках. Для нас это было сложней. Но мы всё равно понимали чуть-чуть и тот, и другой язык.
К сожалению, моя жизнь сложилась так, что на мне заканчивается мой родной язык. Я вышла замуж за русского, родились трое детей. Мужа рано не стало, поэтому детей я воспитала одна. Сейчас самому старшему сыну двадцать шесть лет, средней дочери двадцать пять и самой младшей всего двенадцать. В семье мы всегда говорили между собой только на русском. Ни один из моих детей сейчас не только не может говорить, но даже не понимает ни хантыйский, ни ненецкий языки.
Средняя дочь потихоньку начинает возвращаться к нашим корням, научилась хорошо управлять лодкой-долблёнкой. Участвует во всех соревнованиях по гребле на обласах. В прошлом году ездила даже на окружные соревнования. Глядя на неё, я сама села в лодку и начала участвовать в соревнованиях. Призовых мест у нас с ней ещё нет, но я надеюсь, может когда-нибудь она и выиграет.
Лидия Васильевна много лет работает в поселковом краеведческом музее. Там есть сувенирная лавка, где она и продает различные сувениры и изделия декоративно-прикладного искусства коренных жителей. Эти изделия им предоставляют мастера-надомники. Многие из них живут в посёлке, но большая часть – это мастерицы, проживающие на родовых угодьях. «Для этих женщин реализовать свои поделки через наш музей – хоть что-то заработать себе на жизнь. Поэтому мы с большим удовольствием берём на реализацию их товар, выезжаем на различные ярмарки, где их и продаём», - поделилась Лидия Васильевна.
Валентина Узель
