С 21 по 23 июня в окружной столице состоялась научно-практическая конференция с международным участием «II Шесталовские чтения». Мероприятие было организованно в онлайн и офлайн режиме на трёх площадках – в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок, в этнографическом музее «Торум Маа» и в окружном Доме народного творчества. В этом году в онлайн режиме к конференции присоединились участники из Венгрии, Эстонии, Франции и Словакии. 
В «Шесталовских чтениях» приняли участие учёные, писатели, аспиранты, переводчики, работники культуры и образования. Они обсуждали проблемы фольклоризма в литературе, фольклор и письменные традиции, материальную и духовную культуру обско-угорских и самодийских народов, переводы как объекты лингвистического исследования, языки коренных малочисленных народов Севера. Главная тема мероприятия – творчество известного мансийского писателя Ювана Шесталова.
Программа чтений была рассчитана на три дня. В её рамках работал круглый стол «Литература обских угров: современное состояние и перспективы развития», где состоялась презентация сборника «II Шесталовские чтения» и книги Светланы Динисламовой «Мое тихое счастье». Кроме этого, в этнографическом музее «Торум Маа» прошла презентация аудиокниги по произведениям Ювана Шесталова, а также творческая встреча с югорским писателем Владимиром Квашниным.   
Гости посетили Мемориальный кабинет-музей Ювана Шесталова, этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» и приняли участие в мемориальной акции «Дань памяти» – посещение могилы писателя в городище «Мирового смотрителя».
Организаторами конференции выступили община коренного малочисленного народа манси «Тагт махум» («Люди с Сосьвы»), общественная организация «Спасение Югры», в партнёрстве с правительством Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Обско-угорским институтом прикладных исследователей и разработок, этнографическим музеем под открытым небом «Торум Маа» и окружным Домом народного творчества.
Мероприятие организовано за счёт средств гранта губернатора Югры.
Людмила ТЕТКИНА
