Ко дню 90-летия Ханты-Мансийского автономного округа важным подарком для югорчан должен был стать обновлённый герб. Над эскизом в составе комиссии работают югорские учёные и геральдисты уже несколько лет. Новый герб должен выглядеть в соответствии нормам и правилам геральдики, что позволит легитимизировать государственный символ Югры. Ответственность за исполнением закреплена за Общественной палатой Югры и департаментом общественных и внешних связей автономного округа. 
 
Поначалу разработчики проекта нового герба предложили четыре варианта эскиза. Они отличались по цветовой гамме и несколькими деталями. Их представила авторская группа, руководителем которой является главный редактор сетевого издания «Геральдика.ру», автор нескольких десятков гербов муниципальных образований в разных регионах России Юрий Росич. Разработка этих эскизов прошла экспертную оценку Геральдического совета при Президенте РФ. Как замечено, в гербе учтены все требования по главным символам региона и в данный момент элементы отражают его связь с древней и современной историей Югры, они подчеркивают историческую значимость, самостоятельность субъекта и вехи развития. В нём изображены элементы обских угров, таких как, мифическая птица обских угров, хранители и хозяева земли медведи и зелёные кедровые ветки. Затем корона и факел, первая как знак могущества, достоинства, второй символ указывает на нефтедобывающую деятельность в регионе. Девизная лента голубого цвета, как символ главных рек – Оби и Иртыша, а слова «Делами великая» взяты из гимна автономного округа.   
 
Осенью на депутатских слушаниях окружной думы был рассмотрен вопрос о гербе автономного округа, большинством голосов он был одобрен, но окончательное решение планировалось принять на заседании 10 декабря. В обсуждение эскиза также принимали активное участие сами югорчане, в их числе авторитетные эксперты, представители титульных народов Югры. Как отметила заместитель директор департамента общественных и внешних связей Инна Арканова, за данный эскиз одобрительно проголосовали 51,3%  участников обсуждения. 
 
Другие высказались против нового герба, потому как, такая подача не отображает в полной мере национальную и культурную специфику территории, либо некоторые элементы искажены и есть отдельные элементы, которые копируют уже существующие гербы.
 

Допустим, птица, изображенная на эскизе, мало похожа на заявленную мифическую птицу глухарку «Кат ухуп вой», нет полного соответствия с кедровыми ветвями. Изображение медведей можно отнести к гербам других городов, к тому же он для коренных жителей является священным животным, и лишний раз о нём не молвят. Учитывая все пожелания и замечания югорчан, эксперты  и общественники продолжают вносить коррективы в окончательный вариант будущего символа Югры. 
 
Депутаты окружной Думы уже двадцать четвёртого декабря планируют рассмотреть вопрос о законопроекте «О внесении изменений в закон Ханты-Мансийского автономного округа-Югры «О гербе и флаге Ханты-Мансийского автономного округа-Югры». 
 
Тамара МЕРОВА
