В июле 2018 года в городе Чебоксары прошел смотр-конкурс народных художественных промыслов России «Молодые дарования 2018» в области декоративно-прикладного и народного искусства. На протяжении нескольких лет мастера Югры принимают в нем активное участие, достойно представляют наш регион, демонстрируя бережное отношение к тем традициям, которые веками складывались на югорской земле.
 
 Екатерина Дмитриевна Смирнова, художник-конструктор Урайского филиала «Центр народных художественных промыслов и ремесел», награждена дипломом и денежной премией за второе место в номинации «Народный костюм» за коллекцию одежды русского северного населения XVII века «Древняя Мангазея». Художник многие годы работает в направлении «Традиционный костюм». Талантливый мастер уже становилась лауреатом конкурса в 2015 году в этой же номинации.
Анатолий Юрьевич Пельментиков, мастер по художественной обработке дерева и кости муниципального автономного учреждения «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремесел» посёлка Аган Нижневартовского района, награждён дипломом и денежной премией за III место в номинации «Охота. Традиции и современность» за «Кел» – нож с ножнами из рога оленя. Анатолий –  стипендиат конкурса прошлого года.
Информация Департамента общественных и внешних связей, на мансийский язык перевела Галина Кондина 
