Губернатор Югры Наталья Комарова посетила детский этнокультурный центр «Лылынг союм», («Живой ручеёк»). На встрече с воспитанниками и педагогами центра глава региона обсудила вопрос сохранения культуры и языков коренных народов Югры.  
По средствам телемоста к диалогу присоединились детские творческие коллективы из посёлков Аган и  города Лянтор.
Обращаясь к взрослым и детям Наталья Комарова отметила,  что большую значимость деятельности детского этнокультурного центра «Лылынг союм». – В прошлом году мы плотно работали с администрации и Думой города Ханты-Мансийска. Мы договорились о том, чтобы  улучшить условия для ваших занятий и работы, и  определенные шаги предприняты. Я считаю, ваш центр необходимо поддерживать и развивать, создавать условия  и даже понуждать взрослых заниматься этим важным делом и передавать знания, традиции и культуру следующим поколениям, - сказала Наталья Комарова.  
В начале года губернатор встречалась с коренными жителями Нижневартовского района. На встрече речь шла о сохранении языков, древних культур народов ханты, манси и ненцев. Представители этих нардов  поднимали вопрос нехватке квалифицированных кадров, которые могли бы обучать детей игре на музыкальных инструментах. Наталья Комарова, вспоминая об этой, встрече сказала: «Думая о вас, я тогда сказала, что  в Ханты-Мансийске как раз есть такие умельцы. Они делают инструменты, хранят их, используют и учат других. И поэтому мы договорились о том, что будем создавать взаимные возможности, для того чтобы умеющие мастера могли передать свой опыт и умение, тем, кто хочет знать и продолжить увлечение музыкального искусства и дать возможность им обучатся. И вы у нас теперь становитесь центром для такой важной работы.
Для того, чтоб всё это сохранять в классическом состоянии, нужно сообща двигаться вперёд. Законодательство округа предусматривает введение реестра нематериальных ценностей. Но очень важно не только в документах сохранить, ну и чтобы были живые носители культуры, которые владеют этим искусством. Когда человек непосредственно наблюдал, и получал знания «из рук в руки», то ценность такого опыта значительно больше».
2015 год в Югре был объявлен годом сохранения ремёсел, традиций, культуры населяющих округ народов, 2016 год в Югре объявлен годом детства.  - Получается так, что оба этих года ваши. И там вы главные, и здесь вы главные. В прошлом году мы особое внимание уделяли тому, как сохранить, то чем располагаем. А теперь мы особое внимание уделяем тем, кто в будущем будет носителем этих традиций, и в свою очередь будет переносить поколениям эти знания. Не случайно я сегодня пришла к вам, это очень важно для меня. И я хочу быть полезной для ваших родителей, педагогов и, прежде всего, для вас самих. Давайте будем вместе с вами дальше жить и работать, - обратилась к собравшийся Наталья Комарова.
Директор этнокультурного центра Татьяна Савельевна Хозяинова рассказала, что идея создания   детского этнообразовательного центра  появилась ещё в 2002 году. Тогда в Ханты-Мансийске проходил детский фольклорный фестивале «Салыкве», куда съехались детские фольклорные коллективы со всего округа. После при поддержке администрации города они начали воплощать эту идею в жизнь.
Когда центр заработал, его посещали 59 детей. К концу 2006 года в центре обучалось  200 детей. Поэтому у педагогов появилось желание, расти и развиваться и  открыть муниципальное учреждение. Спустя год администрация города выделила им помещение. И творческий этнокультурный центр «Лылынг союм»  распахнул свои двери для всех желающих. Сегодня в учреждении дополнительного образования развиваться такие направления как инструментальная музыка и народные танцы. Одними из популярных направлений  - это декоративно-прикладное и изобразительное искусство. Также  детей обучают хантыйскому и мансийскому языкам.
Помимо этого, при центре есть студия раннего развития ребёнка, где педагоги занимаются с детьми  5-6 лет. Сегодня услугами творческой студии пользуются 580 детей. Педагоги работают с пятью детскими садами города Ханты-Мансийска. Есть группы ознакомительные, где детей знакомят с культурой, есть детские сады, где преподают мансийский и хантыйский языки. Педагоги центра большое внимание уделяют работе с детьми с ограниченными возможностями здоровья. После выступления многие родители подходят к преподавателям и благодарят их за работу, и просят, чтобы они приезжали чаще, так как музыка очень благотворно влияет на детей.
Также коллектив занимается с детьми, которые находятся на профилактическом лечении окружного противотуберкулёзного диспансера. Среди ребят есть дети из числа коренных малочисленных народов, для них педагоги проводят различные кружки.
Коллектив «Лылынг союм» очень дружный, стабильный и сплоченный. Все педагоги имеют высшую категорию. В образовательном учреждении проводятся различные семинары, практикумы и консультации для педагогов из других городов округа.
В следующем году этнокультурному центру «Лылынг союм» исполниться 10 лет. В планах у учреждения создать этнокульный образовательный  центр, куда будет входить детский сад, начальная школа, и параллельно дополнительное образование. И в дальнейшем предполагается, что в этом центре дети будут получать основное образование.    
В свою очередь Наталья Комарова сказала, что скоро Ханты-Мансийск получит новый объект, школа совместно с детским садом. С 1 сентября предполагается сдача в эксплуатацию этого образовательного учреждения. Сейчас уже подготовлены образовательные и воспитательные программы, которые нацелены именно на этот формат полного учебного дня. И этот проект можно будет реализовать именно в этом учебном заведении.
Николай Меров
