В Ханты-Мансийске состоялась ежегодная всероссийская акция «Ночь искусств», приуроченная ко Дню народного единства. С четвёртого на пятое ноября в ночь культурные мероприятия провели окружной Дом народного творчества, музеи, библиотеки и другие культурные учреждения города. 
 
Так, научный сотрудник Дома народного творчества Тимофей Молданов рассказал посетителям о традиционном жилище коренных народов ханты и манси.
По исследованиям археологов первые люди на Севере появились примерно одиннадцать тысяч лет назад. Основной род занятий людей была охота и рыбалка. Сегодня никто не может сказать, кто были эти люди. Но после этих людей здесь стали жить ханты и манси, не исключается и смешивание кровей. Сегодня некоторые избушки на стойбищах коренных народов, по данным археологов, относятся к тому периоду. Тимофей Алексеевич много интересного рассказал о быте и традициях коренных народов Севера. 
В этот день музей «Торум Маа» тоже встречал гостей. Посетители музея соприкоснулись с историей прошедших событий, они узнали работу «Красного чума». Во время СССР велась культурная просветительская работа в отдалённых местах проживания народов ханты, манси, ненцев и коми-зырян.
Светлана Алексеевна Попова некоторое время работала в «Красном чуме». По её словам, тогда в округе работала «Красная лодка», а на Ямале «Красный чум»  существовал вплоть до 1980 года. Тогда Светлана Алексеевна поступила в культпросвет училище и училась на библиотекаря в городе Салехард. После окончания первого года учёбы студенты должны были ездить по стойбищам в «Красном чуме» и вести просветительскую работу. Команда «Красного чума» состояла из четырёх человек. Киномеханик, библиотекарь и два врача. На стойбище они местным жителям читали книги и показывали художественные фильмы. Врачи осматривали население, делали прививки и прочее. Коренные жители были очень рады гостям. На стойбище молодые ребята жили почти полгода, так как оленеводы осенью уезжают далеко в тундру. Возвращаются только весной во время отёла оленей. За это время девушки там становились как родные, помогали во всём по хозяйству. 
В «Ночь искусств» для ханты-мансийцев и гостей города была организована обширная культурная программа. Например, в окружной библиотеке Югры был сымитирован «Агитвагон», который когда-то ездил с просветительской акцией. В «Центре искусств» для одарённых детей Севера прошёл концерт. Обско-угорский театр «Солнце» показал спектакль «Сказка на бубне», поставленный режиссером Андреем и Симой Пронкиными. Также в музеях «Природы и Человека», «Геологии нефти и газа» работали все выставочные залы. 
