В этом году 20 мая хантыйский сказитель Владимир Егорович Енов, редактор газеты «Ханты ясаӈ», презентовал книгу «Два мальчика ростом с пальчик» – героическое сказание по мотивам народного фольклора. Это стихотворение было опубликовано на русском и хантыйском языках. Многих финно-угорских писателей заинтересовала эта книга, и на сегодняшний день её уже перевели на коми, коми-пермяцкий, удмуртский, марийский и мордовский языки. 
 
Родился Владимир Егорович в деревне Карвожи Шурышкарского района Ямало-Ненецкого округа, в многодетной семье рыбака и охотника. Эта местность находится на берегу реки Малая Обь, оттуда через протоку выезжали на большую Обь, где у отца были рыболовные угодья. В семье их было десять детей: пять сыновей, пять дочерей. Мама была большой мастерицей, сама для детей шила из шкуры оленя одежду и обувь. В деревне было пять домов. Все проживающие там ханты занимались рыбалкой. 
 
Владимир воспитывался у дедушки с бабушкой, с малых лет помогал им по хозяйству. Вечерами при лампе дедушка рассказывал ему сказки на хантыйском языке. Владимир очень полюбил эти сказки, позже, когда стал учиться в школе-интернате, он их рассказывал своим сверстникам, которые также с большим интересом слушали.

После окончания десяти классов в школе, Владимир остался в деревне, помогал дедушке и бабушке, работал в Азовском рыбоучастке. Затем его призвали в армию, он два года служил в группе Советских войск в Германии. После службы вернулся домой и вновь пошёл работать рыбаком. В том же рыбоучастке работал  плотником, с бригадой строителей строили дома для совхоза. 
 
Позже Владимир Егорович поступил в Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена на учителя русского языка и литературы. Там он познакомился с будущей супругой и у них родился ребёнок. Супруга после окончания института уехала с ребёнком к себе на родину в Томскую область. Поэтому после третьего курса учёбы Владимир Егорович перевёлся в Томский педагогический институт и был направлен на работу учителем русского языка и литературы на Север Томской области в посёлок Новый Тевриз Каргасокского района, где проработал десять лет. 
 
Затем они с супругой решили переехать в город Ханты-Мансийск, здесь в первые годы Владимир Егорович работал в телерадиокомпании «Югория», готовил передачи о коренных жителях на хантыйском языке. Но его заветной мечтой было писать сказки, стихи и рассказы. Поэтому в 2003 году он переходит в редакцию национальной газеты «Ханты ясаӈ», где и работает по сегодняшний день. Помимо этого с 2005 года он является корреспондентом газеты «Лух Авт» (Ангальский Мыс), которая издаётся в городе Салехард Ямало-Ненецкого автономного округа. 
 
За время работы в редакции национальных газет Владимир Егорович издал четыре книги. В 2012 году –  «Сказы рода правдивых людей», в 2014 году –  «Подарок меӈква», в 2015 году – «Обские люди». В 2022 году вышла в свет новая книга «Два мальчика ростом с пальчик», которая написана на русском и хантыйском языках. Эта книга издана в стихотворной форме. Герои –  пятиметровые великаны, водные и лесные покровители.
 
Владимир Егорович Енов с 2007 года является членом Союза журналистов России, в 2015 году стал Лауреатом премии губернатора Югры в области литературы, в номинации «Детская литература», а с 2016 года – член Союза писателей России. 
 
Николай Меров
