В Нижневартовском районе среди народа ханты проживает много талантливых людей – мастерицы-рукодельницы, резчики по дереву, а также сказители, певцы, музыканты и, конечно, знатоки Медвежьих игрищ. Марина Михайловна Айпина выросла среди них, с детства слышала сказки, легенды на родном хантыйском языке. С ней я встречалась в Ханты-Мансийске на выставке «ЮграТур. Вот что она рассказала о себе:
 
- Я приехала из Агана. В культуре работаю двадцать один год, в настоящее время являюсь исполняющей обязанности директора межпоселенческого Центра национальных промыслов и ремёсел. Мы восстанавливаем все утраченные технологии традиционной культуры - аганская береста, ваховская береста, изделия из бересты и меха, а также музыкальные инструменты. Всем этим занимаются сами аганские ханты. Недавно мы провели семинар по рыбьей коже. Мастера показали, как правильно надо выделывать рыбью кожу, работать с ней. 
В нашем посёлке есть музей, который в 1996 году создала Фёкла Семёновна Бондаренко. А в 2006 году дополнительно открылся Центр ремёсел, и теперь музей входит в этот Центр. Кроме возрождения ремёсел, мы занимаемся научно-исследовательской деятельностью. 
У нас трудятся только коренные жители. Мастера мужчины занимаются резьбой по дереву и кости, а женская половина – кто-то работает с берестой, кто-то шьёт или плетёт бисером. Татьяна Семёновна Уколова работает с берестой, Лидия Ивановна Яскевич работает с корнем кедра. У каждого своё направление. На самом деле, наши мастера действительно умельцы, и все они достойны звания «Народный мастер», потому что умеют работать с любым материалом. 
Раньше все были мастерицами, на стойбище каждая женщина умела шить, и выделывать шкуру, и берестой заниматься. Это было необходимо в быту, приходилось делать, учиться и осваивать ремёсла. 
Моей маме Галине Котевне Покачевой в 2008 году присвоили звание «Народный мастер России». Её мама рано умерла, воспитывала её бабушка, которая всему научила. С раннего детства мама начала шить, говорит, что рукодельничать ей было всегда интересно, могла подолгу сидеть, что-то мастерить. Всегда всё делала аккуратно.
Отец мой Михаил Сидорович Тырлин был носителем фольклора аганских ханты и был знатоком Медвежьих игрищ. Он был одним из последних, кто на реке Аган проводил Медвежьи игрища. Песни в его исполнении мы записали на магнитофон, а сценки из Медвежьих игрищ были записаны на видеокамеру. Отца не стало в 1998 году.
Я 1979 года рождения, росла в посёлке с родителями. Они всегда говорили только на родном языке. Отец рыбачил, охотился. И олени у нас были до тех пор, пока не пришли нефтяники на нашу землю. Мы были первыми, на земле которых началось освоение недр. Нам пришлось расстаться с оленями, переехать в посёлок. В Агане нашей семье выделили дом, туда мы и переехали. 
Мне посчастливилось застать то время, когда наши сказители рассказывали сказки, легенды, мастера своими руками шили одежду, создавали посуду, готовили лодки, сани и всё то, что необходимо было в быту, на охоте, на рыбалке. Мы, дети, собирали кедровые шишки, вечерами жарили их на костре. Часто вспоминаю, как мы сидели у костра, отец мой выходил из дому, рассказывал нам сказки, пел песни и танцевал.  
Сейчас мы уже взрослые и понимаем, что многое утрачено. Нас тянет в лес, в тайгу, в свою традиционную жизнь. В молодости даже не задумывались, что теряем что-то важное. Только в зрелом возрасте, начинаешь понимать, что тебя тянет обратно. Я чувствую, что очень сильно хочу в лес, жить на природе. 
