Депутаты окружной Думы внесли свои предложения в проект плана мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности округе  в 2015 году и на 2016 и 2017 годы. Предложения они озвучили на совещании, которое состоялось 11 февраля в Ханты-Мансийске.
Открывая совещание, председатель окружной Думы Борис Хохряков отметил, что Правительством Югры предложен каркас плана, и задача депутатов и муниципальных образований - внести предложения, которые позволять выработать действенные меры по улучшению и стабилизации ситуации в округе.
Данный проект размещён на сайте органов власти. Каждый житель округа может внести свои предложения. В Югре создана экспертная группа в составе 20 человек, которая будет рассматривать поступившие предложения.
В ходе совещания народные избранники предложили сократить бюджетные расходы на госзакупки товаров и услуги повышенной комфортности для госучреждений и усилить контроль за закупками товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд.  А также осуществлять мониторинг цен на энергоносители, бензин, товары первой необходимости,  организовать «горячую линию» по вопросам резкого повышения цен.   
На совещании депутаты  рекомендовали - организовать централизованные закупки сельскохозяйственной продукции у частных домохозяйств и, таким образом, поддержать продукцию местных товаропроизводителей и торговые сети нашего округа. По мнению депутатов, важным направлением работы является переориентирование учебных программ образовательных учреждений Югры средне-специального и высшего звена в соответствии с возникающими структурными изменениями в региональной экономике. Также необходимо вести переподготовку уволенных или находящихся под риском увольнения работников.
Кроме этого, депутаты рекомендовали произвести в 2015 году выплаты в размере  50% получателям Югорского семейного капитала при условии, что один из родителей не работает и находится в отпуске по уходу за ребёнком.
В завершение совещания Борис Хохряков заверил, что все поступившие предложения будут обобщены и направлены в адрес губернатора Югры.
Людмила ТЕТКИНА   
