Декабрьским вечером в КТЦ «Югра-Классик» коллектив Театра обско-угорских народов – «Солнце»  показал ханты-мансийцам необычный концерт «Валя 86». Здесь впервые на суд зрителей были представлены песни в стиле Рэп, прозвучавшие на русском и хантыйском языках. Каждая песня исполнялась в своеобразной театральной постановке небольшого эпизода, в котором изображался сюжет из жизни сельской молодежи.
Накануне премьеры я пообщалась с режиссёром этой постановки Анной-Ксенией Вишневской и автором-исполнителем рэпа, актёром театра Валентином Неттиным.
Анна-Ксения поделилась следующим: «Это скорее драматический концерт, драма в песнях, если можно так сказать. Автор и исполнитель песен Валентин Неттин – простой парень из поселка 86 региона. Он родом из села Теги. Задумка концертных номеров состоит в том, что собрали реальные истории из жизни людей и литературно обработали. И они, конечно, очень трагические.
В данной ситуации мы затрагиваем серьезную проблему адаптации сельской молодёжи в городской жизни. Каждый человек из провинции представляет свой особенный микромир. Такие люди очень честные, больные, сложные. Они любую чужую беду, боль воспринимают как свою.  В городской среде присутствует степень циничности, здесь их встречает совершенно иной мир. Внутри человека, приехавшего в город из сельской местности, начинается внутренняя борьба.
Тексты песен говорят сами за себя, некоторые из них очень хлесткие. Они основаны на биографии Валентина и биографии ребят, с которыми исполнитель рос и дружит сейчас. Есть вещи, о которых в жизни очень трудно говорить. Так вот песня  - это своеобразная форма исповеди. Валентин рано остался сиротой. Когда он ещё был совсем маленьким, отец ушел из семьи, а позже мать начала пить и умерла.
Своим родителям он посвятил песни. Есть песня-обращение «Письмо отцу». С мамой герой словно общается вживую. Мы внесли туда некие вкрапления. Сын поет рэп на русском языке, а она ему отвечает на хантыйском. Ульяна Николаевна Шульгина, наш давний помощник, сочинила текст песни мамы на хантыйском языке. Роль мамы исполняет актриса театра Юлия Яркина.
Мне нравятся тексты Валентина, в них смысл. Просто читаешь их, а слезы сами выступают из глаз. Этому молодому человеку 23 года, а он думает о таких глубоких вещах. Внутренне он очень содержательный. Столько перенес в жизни и не сломался. Валентин как-то сказал мне: «Вдруг кто-то, как и я, окажется в такой же ситуации, и я ему скажу, что выход есть».
С коллективом театра мне очень интересно работать. Ребята настолько природные, искренние, что нет ощущения, что ты работаешь в театре. Ты просто живешь вместе с ними, при этом создаешь хороший, добрый проект, нужный и своевременный, как эта драматическая исповедь. Молодому человеку было необходимо высказаться, в первую очередь, понять личную жизнь, понять себя, а потом уже помочь разобраться в трудностях другим». 
Валентин рассказал, когда не стало мамы, он попал в Березовский интернат. Первые стихи написал в пятом классе. Талант к стихосложению открыла в нём  учительница, которая, прочитав классу две строчки, сказала, чтобы к следующему уроку они написали продолжение. Валя принес полноценный стих. Последующие его стихи печатали в районной газете, а потом и на радио приглашали.
Другим увлечением мальчика было изобразительное искусство. В седьмом классе он успешно сдал экзамены на художественное отделение Центра искусств для одаренных детей Севера, где и продолжил обучение. Но его всегда почему-то тянуло на сцену. Он с интересом занимался брейк-дансом, успел попробовать себя во всей хип-хоп культуре. На одном из занятий предмета «актерское мастерство» он спародировал рэп-певца Децла. Всем очень понравилось, так начался новый виток его творческой деятельности.
Не все шло гладко в жизни молодого человека. Многое он сумел отразить в песнях – реальные личные истории, истории друзей. Некоторые из них из-за наркотиков и алкоголизма  рано ушли в иной мир. Валентин уверяет, что это никого не вдохновляет. Своим сегодняшним выступлением он призывает, чтобы молодые не лезли в это болото. Если оказались в нем, то смогли бы найти силы выбраться оттуда.
Сейчас у Валентина Неттина всё хорошо. У него есть жена и сын, любимая работа. Он признателен Анне-Ксение и ребятам театра, которые помогли осуществить его  творческие планы. Коллектив театра, в свою очередь, благодарен руководству КТЦ «Югра-Классик» за то, что за короткий период они нашли финансовые средства, предоставили зал, пошили костюмы. Освещение, звуковое сопровождение, декорации обсуждали и собирали сообща.
Хоть волнений было много, концерт прошел на «ура».
Тамара МЕРОВА
