В посёлке Хулимсунт побывали с рабочим визитом глава Берёзовского района В.И. Фомин и глава администрации Берёзовского района С.В. Кравченко. Также они посетили посёлки Светлый и Няксимволь. Встреча  с жителями Хулимсунта состоялась в ДК «Фортуна», где обсудили планы работы по улучшению инфраструктуры. Глава сельского поселения Хулимсунт О.В. Баранова и начальник Сосьвинского  ЛПУ МГ А.П. Коняев рассказали о результатах встречи.
В ходе беседы глава муниципального образования заверил, что все строительные объекты, которые на сегодняшний день запланированы,  будут доведены до конца. Обсуждали вопросы реализации большого проекта по строительству дорог:  Игрим-Приобье и Игрим-Саранпауль. Как только завершится строительство этих участков дорог, развитие Берёзовского  района перейдёт на более качественный уровень.  
К концу 2016 года глава района обещал завершить строительство средней общеобразовательной школы в Хулимсунт. Жители поселения посетовали, что в старой школе  после ремонта очень  холодно. Поднимали проблему строительства нового здания детского сада, оказывается, его возведение не предусмотрено в планах на ближайшие годы. Было рекомендовано – произвести капитальный ремонт действующего дошкольного учреждения. Рассказали и о начале строительства бассейна, также одного многоквартирного дома в посёлке Хулимсунт.
Ведется строительство двух многоквартирных домов в Няксимволе, один из которых уже готов на 90 %. Следует отметить, что в этот населенный пункт очень  сложно  доставлять стройматериалы, но и там при желании можно строить жилые объекты.
Примечательно, что за прошедший год в Березовском районе неплохие показатели естественного прироста населения –  на свет родилось 102 малыша.
Анна АЛГАДЬЕВА
