Среди участников туристского форума «Югратур-2023» в Ханты-Мансийске был руководитель Югорского бренда одежды и аксессуаров «Ёмас» Сергей Ставский. Мы пообщались с Сергеем Сергеевичем, поинтересовались о коллекциях, дизайне одежды, и почему «Ёмас»? Вот что он рассказал:
- Это бренд одежды, направленный на популяризацию этнокультурного кода нашего Югорского края. В основном, работаем через образы – животных, флору и фауну. Не касаемся орнаментов коренных народов округа, об этом мы мало знаем, поэтому не берёмся, не трогаем. А красоту Югры можно показать и через такие изображения как животные и природа. 
За четыре года работы получаем только положительные отклики, потому что людям очень нравится, когда это Югра, когда это красивые животные, красивые пейзажи. Они несут в себе Югру. И у нас есть такая поговорка: «Ёмас», скажи, откуда ты, без слов», и ты увидишь человека, у него на груди «Югра» – красивый родной край. Сразу видно, человек из Югры, либо очень тесно отождествляет себя с нашим родным краем. 
Название «Ёмас» в переводе с мансийского – хорошо. Мы сразу хотели определить, что, во-первых, мы из очень хорошего края, делаем хорошее дело, хорошую одежду, с хорошими изображениями. И всё, что связано с нами и с нашим регионом, который мы продвигаем и популяризируем – это хорошо, и это для нас самое главное. 
В те дизайны, над которыми работаем, стараемся вкладывать очень глубокую философию. Вот допустим – это окно в лес, но в этом окне, когда ты на груди носишь, родной край внутри тебя, и семья, и, конечно, Югра. Это всё ключевые ценности, это наш любимый родной регион. 
Сова – это исключительно для женских платьев. Во-первых, потому что женщинам нельзя носить одежду с изображением медведя. И во вторых, сова – символ мудрости. Женщины – это мудрые хранители домашнего очага. Поэтому сова исключительно только для женских платьев. Вот ещё делаем аксессуары – туристические кружки, эмалированные. 
- Где производите одежду?
- В Екатеринбурге шьют, у нас с фабрикой соглашение, с ними уже четыре года работаем. Такое нанесение на одежду называется шелкография. Вернёмся к названию, «Ёмас» – это хорошо, всё должно быть очень качественно. И когда ты стираешь, чтобы рисунок не стёрся, чтобы человек мог носить эту одежду долго и радоваться. 
Все модели мы разрабатываем с дизайнерами. Иногда хочется что-то простое, кто-то кричащее не оденет, а хочет что-то лаконичное. Вот мы и придумали сделать ёлочку, например, как бы понятно, что ты из Югры, тайга. Размеры одежды от 42-го до 54-го.
- Как реализуете свои изделия?
- Здесь в округе реализуем. У нас в Ханты-Мансийске есть склад небольшой, есть сайт, группа ВКонтакте, которая так и называется «Ёмас». Магазина нет, есть несколько точек – размещаемся в Музее Природы и Человека, в Артрезиденции. 
В основном, покупает активная молодёжь, которая любит говорить о своём регионе. Ездят они на различные мероприятия, фестивали. Очень часто берут в подарок людям, которые долгие годы жили в Югре и работали, а теперь проживают в других регионах. В подарок везут такой сувенир, чтобы напомнить о крае, который остался в их сердцах.
- Откуда вы родом?
- Родился я и вырос в Радужном. После школы учился в Нижневартовске в Академическом институте прикладной энергетики. Потом переехал в Ханты-Мансийск, здесь руковожу детским технопарком Кванториум, преподаю прикладную космонавтику. У меня есть основная работа, а «Ёмас» – это моё хобби, творчество в большей степени.
- Сергей Сергеевич, мне очень понравилась ваша одежда, удивительные рисунки. Спасибо вам за радость, красоту и положительные эмоции, с которыми делитесь с окружающими. Желаем вам творческих успехов, удачи, исполнения всех желаний!
- На одно изображение бывает около месяца уходит. И для нас очень важно, чтобы это была не просто картинка о Югре, а вещь с глубоким смыслом. Мы радуемся, когда находятся сторонники нашего творчества. И если вам, представителю коренных малочисленных народов Югры, так хорошо запала эта философия, значит, мы всё правильно делаем и будем продолжать делать. 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
