Национальная община коренных народов Ханты-Мансийского автономного округа — Югры «Лэпк», при поддержке партнера – бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Этнографический музей «Торум Маа» и информационного партнера – Объединенной редакции национальных газет «Ханты Ясанг» и «Луима Сэрипос» стала победителем конкурса на предоставление грантов Президента Российской Федерации.
В конкурсе приняло участие свыше 8 тысяч некоммерческих организаций с более чем 9,5 тысячами проектов. Это достойная победа! 
В настоящее время микро-культуры малых этносов постепенно уходят, растворяясь в рутинной повседневности современного мира. Молодое поколение утратило навыки предков, теряя нить культуры создаваемую веками и истлевшую за последние 20-25 лет. Задача представителей общины «Лэпк» и сотрудников музея  «Торум Маа» —  не только сохранить, но и обучить молодёжь древним промыслам и технологиям, подаренным нам предками. На протяжении 20 лет музей  «Торум Маа» проводит семинары по ремёслам обских угров, восстанавливая утраченные и забытые технологии, в целом восстанавливая культуру народов ханты и манси.
Со дня образования община "Лэпк" сотрудничает с музеем "Торум Маа". Музей в свою очередь является флагманом по сохранению культуры коренных народов Югры в плане проведения семинаров по народным промыслам и ремёслам. Проект состоит из трёх семинаров чередующих друг друга. Первый "Семинар по шитью покрышек из бересты для традиционного берестяного чума". Технология утрачена в связи с массовым применением брезента в конце 80-х годов, мастеров помнящих технологию изготовления чума практически не осталось. Представительница общины Любовь Иосифовна Кондина в детстве помогала бабушке шить берестяные покрышки и может реконструировать и обучить забытому ремеслу молодёжь. По проекту предполагается изготовить берестяные 3-х слойные покрышки, навес для зимнего хранения покрышек, создание внутреннего интерьера - спальные места, хозяйственный "угол" и др.
Второй семинар "Животноводство обских угров", предполагает строительство скотного двора с полным интерьером, где содержались домашние животные. В первой половине ХХ века сельское хозяйство хантов и манси, как и везде, подверглось коллективизации. Лишь в отдалённых селениях оставались индивидуальные скотники, которые в послевоенные годы постепенно влились в колхозы и совхозы. В настоящее время эта немаловажная деталь культуры обских угров осталась только в памяти людей. В общине есть два представителя Рудольф Васильевич Меров и Юрий Григорьевич Кондин, которые могут воссоздать весь животноводческий комплекс : стайка с загоном, поилки, бондарные принадлежности, предметы для заготовки сена, конская упряжь, коновязный столб бытовавший у северных манси и др. 
Третий семинар "Восстановление полноразмерной кузницы обских угров XV-XVI вв. по материалам археологических раскопок на городище Эмдер". А также создание полного рабочего интерьера кузницы с горном, плавильными печами и рабочим местом: меха для нагнетания воздуха, наковальня, верстак с кузнечными предметами, наждак для заточки готовой продукции, место хранения угля, деревянное корыто для закалки предметов и т.д. 
В работе семинара будут использоваться чертежи предоставленные археологами Центра "Волот"  из города  Екатеринбург. Все проекты долгосрочные, объекты, построенные в ходе семинаров, будут в дальнейшем использоваться как рабочие площадки, для проведения мастер-классов по работе с природными материалами.
Реализовывая проект, мы решаем сразу несколько социальных задач: 
1. Сохранение культуры коренных народов Югры; 
2. Привлечение молодёжи для решения поставленных задач;
3. Передача знаний "Наставничество - мастер ученик";
4. Создание новых экспозиций представляющих достоверную культуру обских угров.
Это нелёгкая работа, которую взвалила на свои плечи национальная община «Лэпк», но сотрудничая с такими организациями как, Этнографический музей «Торум Маа» и Объединенная редакция национальных газет «Ханты Ясанг» и «ЛуимаСэрипос» мы добьёмся поставленных целей.
Статью Вячеслава Кондина на мансийский язык перевела Галина Кондина
