В Общественной палате Югры обсудили ход реализации федеральных проектов «Чистая вода и «Формирование комфортной городской среды». В мероприятии приняли участие члены Общественной палаты России Галина Дзюба, Анатолий Старостин, директор департамента строительства и жилищно-коммунального комплекса Югры Григорий Невоструев, главы муниципальных образований региона, представители прокуратуры. Заседание прошло с подключением студий в муниципалитетах Югры.
 
В рамках рабочей поездки по Югре члены Общественной палаты России посетили  коммунальные объекты в Пыть-Яхе, Нефтеюганске, Октябрьском районе. 
Как отметила Галина Дзюба, комиссия Общественной палаты РФ проводит инспекцию по регионам, в том числе для того, чтобы внести соответствующие данные в ежегодный доклад Президенту Российской Федерации.
 
«В этом году Президент четко сказал: «Перед выступлением в Совете Федерации я хочу увидеть доклад Общественной палаты, в котором будут данные о состоянии гражданского общества, основные вопросы, которые волнуют людей на сегодняшний день». У нас по всей стране реализуются нацпроекты. Главный вопрос: как идет исполнение и что в конечном итоге получит население, конечные потребители. Ответы во всех регионах разные. Общественная палата – это тот орган, который видит, что идет не так, что нужно подкорректировать, а что, наоборот, можно взять на заметку и тиражировать в других регионах», – отметила глава комиссии Галина Дзюба.
 
Замглавы города Нефтеюганска Дмитрий Пайвин рассказал о том, как в муниципалитете ведется работа по обеспечению жителей качественной питьевой водой. С этой целью в городе строится фильтровальная станция производительностью 20 тысяч кубометров в сутки. Финансирование объекта осуществляется за счет средств федерального, окружного и местного бюджетов. По контракту работы должны быть завершены весной следующего года.
 
Глава Пыть-Яха Александр Морозов сообщил о реализации работ по строительству водоочистных сооружений. Работы близятся к завершению, уже проводится тестовый запуск воды для взятия проб, которые будут направлены для проведения анализов в Роспотребнадзоре.
 
«Работаем над устранением замечаний и неполадок. Выполняем поручения губернатора и Президента по обеспечению жителей чистой водой. Более 30 лет в городе не было чистой воды, сейчас эта проблема будет решена», – добавил Александр Морозов.
 
По видео-конференц-связи выступила Уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова. Она подняла проблему югорчан, проживающих в маленьких  труднодоступных поселениях, которые также имеют права на чистую воду. И призвала всех чиновников разных уровней власти подумать, каким образом можно обеспечить их  чистой питьевой водой. 
 
По итогам заседания и поездки по муниципалитетам Югры члены Комиссии составят справку с указанием недочетов в работе в сфере благоустройства и содержания жилищно-коммунального комплекса. О серьезных проблемах в реализации профильных федеральных проектов Общественная палата доложит в аппарат Президента РФ.
 
Людмила Теткина
