С 23 по 25 августа в городе Мегионе прошёл третий региональный фестиваль «Хатлые», посвящённый одному из ярких представителей народа ханты, писателю, председателю Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремею Айпину. В июне этого года ему исполнилось семьдесят лет. Юбиляра приехали поздравить родственники, близкие друзья и земляки. Также фестиваль был приурочен к юбилейному году «Югре 900 лет», в рамках просветительского проекта «Многовековая Югра». Региональный фестиваль ежегодно собирает неравнодушных к сохранению и возрождению самобытной культуры коренных народов Югры и третий год подряд собирает со стойбищ охотников, рыбаков и оленеводов восточных ханты Сургутского и Нижневартовского районов. Мероприятие проходило в региональном историко-культурном и экологическом центре «Югра», находящийся в двадцати километрах от Мегиона. В центре парка находится большое озеро «Поссен Лор», что в переводе с хантыйского означает «Варежка». Оно считается одним из самых чистых озёр в округе.
 
Открытие фестиваля состоялось в здание дворца искусств в городе Мегионе. Под руководством  Эрики Петровны Сургутсковой, заместителя директора по научной работе окружного музея «Торум Маа», была организована выставка «Человек из рода бобра», которая была посвящена 70-летию Еремея Даниловича Айпина. 
По традиции там был проведён обряд окуривания, чтобы собравшиеся были настроены только на хорошие мысли, и для того чтобы работа фестиваля была плодотворной.
Затем перед участниками с приветственным словом выступил глава города Мегион Олег Дейнека. Он сказал: «Югра для многих стала второй Родиной. Люди, которые когда-то приехали сюда работать временно, остались навсегда. Для нас всех Югра - это родной край. Наши судьбы переплелись с коренными народами. С каждым годом на фестиваль пребывает всё больше людей, больше заинтересованных сторонников, мы только рады этому. Хочу поздравить с юбилеем Еремея Даниловича, он является непосредственным участником нашего фестиваля. Благодаря таким людям как он и его соратники сегодня фестиваль «Хатлые» процветает, продолжает свою жизнь. И мы надеемся, когда-нибудь он станет международным фестивалем».
Югра на протяжении многих веков славилась народными промыслами, мастерами, сказителями. Всё духовное богатство народа отражено в фольклоре, мифах, легендах, сказках и песнях. А также в преданиях, загадках и пословицах проявляется душа человека. Формирование хантыйской прозы во многом связанно с именем Еремея Айпина, он стал первым прозаиком своего народа. Еремей - сын потомственного охотника и оленевода, он много сделал для сохранения культурного и этнического наследия малого народа. В каждом городе, в каждом населённом пункте знают его и любят. 
В этот день с поздравлениями и наилучшими пожеланиями выступили его самые близкие люди, друзья и коллеги. Одни из первых юбилера поздравили супруги Семён Александрович и Любовь Николаевна Айпины из села Новоаганска. Любовь Николаевна сказала: «Уважаемый Еремей Данилович, сердечно поздравляем Вас с Юбилеем! Мы связаны с Вами не только работой, но и родственными узами. Мне хочется, чтоб больше было таких людей, как Еремей Данилович потому, что он с рождения одарён природой. За какую работу бы не взялся, у него все получается. Он многое сделал не только для народа ханты, но и для всей России, его книги переведены на разные языки и читают во всём мире. Желаю Вам здоровья и много внуков».
Семён Александрович сказал: «Сегодня много гостей приехало из разных уголков округа. Сейчас в нашем роду Еремей Данилович самый старший. Работая в Думе округа, Вы много сделали для наших народов. Когда пришли нефтяника на наши земли, нас активно сдвигали с исконных территорий проживания. К нашему мнению они не прислушивались, , где хотели там и строили дороги, вели добычу нефти. Благодаря Еремею Даниловичу, мы узаконили свои родовые угодья, сейчас нефтедобытчики стали к нам прислушиваться. Сейчас мы работаем с ними только по договорным отношениям, если вблизи родовых угодий ведётся разработка месторождений, с коренными жителями заключают договора, оказывается материальная помощь. Спасибо Вам за защиту нашей земли и традиций».
Поздравили юбиляра супруги Павел Янчевич Айваседа и Елизавета Даниловна Василькова из села Варьёган Нижневартовского района. Сначала с приветственным словом обратилась Елизавета Даниловна:  «Сегодня у моего дорогого брата Еремея Даниловича юбилей. Поздравить с юбилеем приехали люди с разных мест, мы его все очень уважаем и любим. Я желаю ему здоровья и дальнейших творческих успехов, благополучия в семейной жизни. И в дальнейшем ему, чтобы также хватало сил помогать людям».
В свою очередь, Павел Янчевич сказал: «В этом году произошло три знаменательных события: со дня упоминания в русских летописях о Югре прошло девятьсот лет, также в этом году исполнилось девяносто лет  со дня основания Нижневартовского района и семидесятилетний юбилей Еремея Айпина. Родился Еремей Данилович двадцать седьмого июня 1948 года. В народе говорят, летом родившийся человек, он всегда будет счастливым. Я желаю Вам много счастья!»
По словам Павла Янчевича, однажды осенью Еремей Айпин прямо из стойбища на обласе приехал в Ханты-Мансийск поступать в педагогическое училище. Тогда там директором работал Георгий Тарасович Величко, он принял в училище студента, хотя на тот момент ему был ещё мало лет. Позднее Еремей в группе стал лучшим учеником.
Также Еремея Даниловича приезжали поздравить Аграфена Семёновна Песикова, мастера народных промыслов из Нижневартовской общины Сергей Иванович и Светлана Андреевна Хунзи, из Ямало-Ненецкого округа Вера Андреевна Рахтымова и другие.
Слава признательности и теплые слова юбиляру сказала директор регионального историко-культурного и экологического центра «Югра» Руслана Богдановна Галив. Она поздравила Еремея Даниловича с юбилеем и пожелала праздничного настроения всем участникам фестиваля «Хатлые». 
После просмотра выставки гости фестиваля переместились в просторный зал, где прошла научно-практическая конференция «Югра – диалог поколений». На конференции были затронуты темы туризма, сохранение и развитие диалекта восточных ханты, разведение оленеводства и многое другое. 
Вечером участники фестиваля отправились в парк «Югра». Там в течение двух дней были проведены мастер-классы по национальным танцам, сценические постановки «Медвежьих игрищ», мастер-классы по изготовлению изделий из бересты и шитья одежды из ткани. Помимо жителей округа на празднике присутствовали гости из Эстонии и Финляндии. Они также участвовали во всех мероприятиях, знакомились с обычаями восточных ханты и рассказали о своих традициями. 
В завершении фестиваля Руслана Богдановна выразила огромную благодарность сотрудникам эко-центра «Югра» за организацию фестиваля, а всем его участникам пожелала дальнейшей творческой работы, хороших и ярких впечатлений. 
