В августе прошлого года в городе Мегион Нижневартовского района в муниципальном автономном учреждении «Региональный историко-культурный и экологический центр» проходил музейный фестиваль «Хатлые» («Солнце»). Там я познакомилась с одной удивительной женщиной – Натальей Егоровной Бренич. В музее она работает заместителем директора по научно-исследовательской работе. Наталья Егоровна немного рассказала о своей работе, о себе.
- О сохранении Медвежьих игрищ стал беспокоиться Тимофей Алексеевич Молданов. Он поднял эту проблему, и мы стали готовиться к фестивалю. По его словам, если не будем говорить об этом, не будем учить молодое поколение, то в скором времени всё утеряем. Среди ханты есть ещё люди, знающие песни, танцы и сценки, которые исполняют во время Медвежьих игрищ. В Сургутском районе живёт Сергей Васильевич Кечимов, он хорошо знает древнейший обрядовый праздник восточных ханты. У них ничего не изучается, не проводится. Летом мы приглашали Сергея Васильевича к нам в музей, поговорили с ним, он согласился сотрудничать с нами.
Наша территория удобна для встреч, сюда могут приехать и восточные ханты, и ханты со стороны Ханты-Мансийска. Будем постепенно приглашать детей для обучения.
- Наталья Егоровна, к вам могут приехать манси, которые желают изучать Медвежьи игрища?
- Почему нет?! Пусть приезжают все желающие, и ханты, и манси, и ненцы. Все, кто интересуется своей культурой, соблюдает свои обычаи. Музей и был создан для коренных жителей округа. С каждым мы будем общаться, работать. Мы очень тесно общаемся с ханты из Варьёгана Нижневартовского района. С Елизаветой Даниловной и Павлом Янчевичем Айваседа реализуем проект «Ночь сказок». Приглашаем детей и взрослых, набираем группу, и всю ночь  ними рассказываем сказки. Теперь горожане из Мегиона знают коренных жителей нашего региона, ждут встречи с ними.
Мы сами тоже сдружились с жителями Варьёгана, они очень приветливые, дружные, активные, всегда ждут и рады нам. Они молодцы. Ханты у себя на стойбище нас встречают, прямо у входа начинают проводить обряд очищения, после этого погружаемся в их жизнь, в культуру.
- Сколько лет вы работаете в центре?
- Здесь я работаю с 2007 года. До этого двадцать семь лет работала в школе учителем, преподавала этнографию и культуру народов Севера, как региональный компонент. В том числе рассказывала про Медвежьи игрища. А начинала всё Виктория Ивановна Сподина. Открывая этот музей, она привлекала всегда всех учителей. Проводила различные семинары, курсы и потихоньку ввела региональный компонент, тогда дали один час в неделю.
Виктория Ивановна всегда переживала за детей, которые попадали в трудную жизненную ситуацию, в школе считались изгоями. Однажды она сказала: «Свозим детей на стойбище, пусть посмотрят, как живут коренные жители, пообщаются с ними». У нас получилась целая экспедиция, поехали на стойбище. Там прожили две недели. Дети вернулись оттуда совершенно другими людьми, совсем по-другому стали относиться к жизни, друг другу. Теперь они уже все взрослые, мы их встречаем, и они с такой благодарностью вспоминают то время.
Здесь работать вначале мне было сложно, потому что привыкла преподавать в школе, вроде бы всё знаешь. А потом я обнаружила, исследовательская работа - вот это моё, поиск нового, и чтобы всё оставить для истории, всё зафиксировать, записать. Проект «Ночь сказок» стал популярным, даже выпускные экзамены и последний звонок стали так проводить. Послушать сказки, увидеть наших сказителей, пообщаться с ними школьники приезжали со своими родителями. И всем это очень нравилось.
- Наталья Егоровна, вы откуда родом, где родились, выросли?
- Родом я из Свердловской области, город Талица, от Тюмени 90 км. Родилась третьего февраля 1960 года. В Мегионе живу с 1975 года. У меня две дочери, пятеро внуков. Одна дочь живёт в Мегионе, вторая - в Томске.
Наталья Егоровна очень добрая женщина, мудрая, заботливая. Настоящая русская красавица. Ханты, которые её близко знают, общаются с ней, очень любят её, уважают, радуются встрече с ней. Этой удивительной, светлой женщине хочется пожелать добра и счастья! Пусть Духи-покровители Югорской земли оберегают её и помогают ей.
Светлана Ромбандеева   
