В РИЦ «Югра» 15 мая прошла пресс-конференция с директором департамента социального развития Югры, начальником управления опеки и попечительства Еленой Владимировной Немчиновой. Она рассказала об организации детского летнего отдыха.
- В округе отдохнут более 120 тысяч школьников. У нас хорошая новость – в этом году произошло увеличение финансирования на организацию отдыха детей, теперь бюджет составляет более 1 миллиарда рублей. Дети отдохнут в средней полосе России, на Черноморском и Азовском побережье, в Тюменской области, в Башкирии, на Урале. 2 700 детей съездят в Крым и Севастополь.
Отличившиеся в учебе школьники и победившие в различных конкурсах поедут  отдыхать в Болгарию и Венгрию. Дети, чьи родители работают в нефтяной промышленности, отправятся на отдых в Англию, Венгрию, Грецию и США.
В округе растет число загородных оздоровительных лагерей. Их было семь, а в этом году увеличилось до девяти. Также мы успешно реализуем поручение губернатора по поводу организации палаточных лагерей. В 2014 году их было 39, то в году будет уже 50. В Кондинском районе их очень много, он у нас является лидером. За ним следуют Нижневартовский и Ханты-Мансийский районы.
Дети из многодетных семей, дети-сироты, дети-инвалиды и другие льготные категории детей получают путевки бесплатно.
Елена Владимировна пожелала всем детям хорошего отдыха, здоровья, солнечных дней.
Автор Светлана Ромбандеева
