В декабре Ханты-Мансийске в музее Природы и Человека прошла выставка работ известного художника Никаса Сафронова. Одновременно с его творчеством могли познакомиться и в Нефтеюганске.
Никас Сафронов родился в 1956 году городе Ульяновск. Отец русский, происходит из семьи потомственных православных священников, был военным. Мать полулитовка-полуфинка из литовского города Паневежис. Кстати, воспользовавшись такой родословной, художник выбрал себе необычное имя Никас. Увлекаясь с детства рисунками, он срисовывал  сначала картинки из книг. Затем он  начал дорисовывать  или самостоятельно придумывать новые  картины. Закончил Московский государственный художественный институт им. В.И.Сурикова.
Самого художника на открытие выставки в Ханты-Мансийске не было. Представитель студии художника Никаса Сафронова прокомментировала: «Здесь представлены серии классических портретов, в том числе известных персон, пейзажи и сюжетные композиции в стиле символизма. Особое место на выставке занимают картины, написанные в эксклюзивной технике «Дрим-вижн». Это живописное воспроизведение перехода из мира сна в реальность, то, что человек видит за 15 минут до пробуждения».
Желающие могли приобрести понравившиеся картины, в продаже были иллюстрированный фотоальбом, магнитики и календари с картинками.  Выставка работала до середины января. Затем коллекция картин переместилась в Сургутский художественный музей.
Тамара МЕРОВА
