В Югре идёт декларационная компания по сбору налогов  
На площадке РИЦ Югра состоялась пресс-конференция с руководителем налоговой службы по Югре Ольгой Литовой. Гость студии проинформировала югорчан о том, в чём заключается декларационная компания 2019 года, когда она стартовала и когда закончится. 
Декларационная компания прошлого года не отличается от нынешней, все проводится по прежним правилам. Стартовала она 1 января 2019 года. И до 30 апреля текущего года граждане обязаны задекларировать свои определённые доходы, которые получили в 2018 году. Свои декларации можно сдать в налоговую инспекцию по месту жительства. 
- Каждый человек, осуществляя трудовую деятельность, получает заработную плату. Если вы получаете доход от юридического лица, то данный работодатель в момент выплаты дохода, обязан исчислить налог и перечислить его в окружной бюджет. Такое юридическое лицо называется «налоговым агентом», на нём лежит вся ответственность и полнота исчисления налога. Здесь граждане не обязаны предоставлять декларацию, - прокомментировала О. Литова.
 
Основные виды доходов, подлежащие налогообложению
 
Дополнительному налогообложению и самостоятельному декларированию подлежат доходы, которые получены от неналоговых агентов. Эти выплаты и вознаграждения могут быть в рамках трудовых договоров и гражданско-правового характера, но при этом выплачивающая сторона, не исполняет обязанности налогового агента. Также налогом облагаются доходы, полученные от реализации имущества, находящиеся на праве собственности. Это движимое и недвижимое имущество. Здесь тоже есть основные особенности - сколько человек владел данным имуществом. В каждом субъекте РФ устанавливается свой минимальный срок владения недвижимостью, при реализации которой решается вопрос, надо выплачивать налог или нет. В Югре минимальный срок установлен в 3 года. Если вы продаёте квартиру, которая принадлежала вам менее трёх лет, то необходимо выплатить налог с полной суммы полученного дохода. А при владении имуществом более трёх лет, гражданин освобождается от налоговых выплат. 
Далее, обязательно подлежат декларированию те доходы, которые получены физическими лицами от источников, находящихся за пределами РФ. Здесь исключения составляют военнослужащие, а также сотрудники органов государственной власти и местного самоуправления, которые командируются на работу за пределы страны. 
Также подлежит декларированию такой вид дохода как выигрыш, который выплачивается оператором лотерейного билета. Налог выигрыша за крупную сумму выплачивают организаторы азартных игр. Доходы, полученные в виде вознаграждения, помимо этого авторы произведений науки и литературы также подлежат налогообложению. Но доход, полученный в форме дарения от близкого родственника, не облегается налогом.
 
Налоги формируют бюджет округа
 
Анализируя предыдущие декларационные компании, основной пик приходится на апрель. По состоянию на первое апреля данные уже подвели. Из тридцати восьми с половиной тысяч югорчан обязанных предоставить декларации, уже порядка восьми тысяч человек подали свои документы на сумму шестьдесят млн. рублей. 
Ольга Литова отметила, что налоги формируют бюджет округа, поэтому очень важно сдать декларацию до срока. Потому что при сдаче после срока она сопряжена затратами как государства, так и налогоплательщика, в виде штрафов. Также 25-26 апреля в здании налоговой службы будут проводиться дни открытых дверей. Югорчане могут получить полномерную консультацию по заполнению документов. 
