Департамент общественных и внешних связей округа совместно с управлением пресс-службы врио губернатора Югры 15 мая этого года проводила пресс-тур на птицефабрику «Обь - Регион», находящуюся в Сургутском районе в поселке Белый Яр. Мероприятие прошло в продолжение темы: «Импортозамещение на продовольственном рынке Югры». Хозяева предприятия показали журналистам цеха по выращиванию бройлеров, от вылупления цыпленка до забоя птицы на мясо.
По словам директора Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгения Платонова, для округа эта птицефабрика - одно из возрождающих предприятий агрария. Её создали 2010 году на месте бывшей Сургутской птицефабрики, у которой тоже был славный путь и большая трудовая история. Но так получилось, что или недопонимание, или в силу экономических причин, её не стало. Появились инициативные люди, как и везде в свободном хозяйстве. Плюс еще и инвесторы, которые сами взялись, вложили достаточно своих средств, сегодня все это восстанавливают.
Глава департамента природных ресурсов отметил, что сегодня Сургутская птицефабрика округу закрывает 10 % по потребности яйца и мяса. В условиях импортозамещения, в связи санкционными мерами, подъема цены на продукцию питания, по Сургуту мы ощущаем снижение цен по яйцу и мясу. Это возможность в нашем регионе обеспечить диетическим яйцом, охлажденным мясом полностью школы, больницы и социальные учреждения. Далее это здоровое питание, а значит здоровье нашего населения.
Мы хотели бы, чтобы инвесторы, которые сегодня так активно работают на территории, тиражируя опыт, говорили, что это можно, не все только за счет государства. Сегодня мы видим, что в созданный ресурс, выделяя, мы можем создать рентабельное, доходное производство. Со своей стороны, по программам, которые есть в округе, мы субсидируем всю продукцию в полном объеме по яйцу и по молоку.
В прошлом году примерно 70 миллионов рублей получили предприятия. Все деньги направлены на компенсацию затрат, а также на инвестиционные программы, мы всеми возможностями снижаем стоимость продукции.  На выделенные средства утепляются, перестраиваются помещения, устанавливаются новые газовые котельные и так далее. За каждым шагом вложенного рубля, есть экономия средств и затрат, тем самым меньше стоимость продукции, что и сегодня показывается.
В округе порядка 650 фермерских хозяйств, есть еще муниципальные предприятия, акционерные общества и так далее. Последний пример, это акционерное общество, в которое тоже средства вложили инвесторы. Построено высокорентабельное производство, это агрофирма в деревне Ярки под Ханты-Мансийском. Там воспроизводятся томаты, огурцы, зеленые культуры.
Сегодня уже есть предложения от инвестора, эту работу продолжить и довести до 10 гектаров. Вероятно, и клубника своя появится и иные культуры. У нас есть модификация муниципальных предприятий. Последний пример, это построенный недавно Белоярский районный молокозавод. Сегодня Белоярский и Октябрьский районы снабжаются свежей продукцией. Также в Советском районе идет строительство молокозавода по переработке молока на 425 тысяч тонн, это солидное и серьезное предприятие.
В округе мы закрываем примерно 7-10 % по мясу молоку, где-то порядка 40 % по картофелю и более 50 % по рыбе. То есть рост и возможности увеличения и замещения у нас присутствует. На фоне общих проблем с финансированием, с продукцией, которой меньше поступает из-за рубежа, надо отметить, что срок окупаемости - путь долгий. Например: чтоб окупилась агрофирма, нужно работать не менее 5-7 лет. Это не короткий, а длинный рубль.
Импорт для нашего округа, это сыры, масла, то есть кисломолочные продукты. Там доля нашего влияния очень низка. Мы не производим большее количество сыров. Поэтому наша задача, именно заместить мясом, молоком, картофелем, яйцом, зелеными культурами, рыбой. Это будет не то что замещением, а добавкой к тому, что сегодня существует. А говорить, что нацеленные только на импортозамещение, это не правильно.
В прошлом году с окружного бюджета на поддержку агропром комплекса было выделено 1 млрд. 400 млн. рублей. В этом году плановые суммы 900 млн. рублей. Мы ждем решений правительства о дополнительном финансировании.
Нужно отметить, что за прошлый год полностью закрыли все объемы, что производили. Система поддержки направлена на то чтобы не было, какого то мыльного пузыря. А так: произвел, реализовал, подтвердил реализацию, получил форму поддержки. На будущее будем выходить в окружное правительство с просьбой увеличить финансирование – подытожил Евгений Платонов.
Главный технолог птицефабрики - Надежда Петровна Мазалевич сопровождая группу журналистов по цехам, поделилась некоторыми деталями по выращиванию высококачественного, скороспелого мяса бройлера. По её словам, для их выращивания из Германии было закуплено новое оборудование –  это инкубационный шкаф для вылупливания птенцов. В процессе инкубации ежечасно предусмотрен поворот яйца, чтоб они не приставали к стенкам. Каждые 6 дней яйцо взвешивается и сушится.
Яйца закупаются в Магнитогорске, потому как там находится родительское стадо. После вылупливания, птенцы проходят суточную вакцинацию. А затем их сушат и направляют в цех, за один вывод птичника птицефабрика получает 30 тысяч птенцов. А в целом в месяц сдаётся 3-4 птичника на забой. Каждый птичник в цехе находится 38 дней. Птенцы вырастают до 2 килограммов 400 грамм, после этого их забивают на мясо.
Корм для птицы закупается из Тюменского хлебокомбината. Антибиотики и прочие вредные для здоровья добавки не используются, обыкновенный комбикорм. Сегодня это мясо поставляется в Сургут, Лянтор, Нефтеюганск,  Пытъ-Ях и Сургутский район. Птицефабрика в первую очередь кормит детей города Сургута, начиная от яслей и заканчивая 11 классом – подчеркнула главный технолог Надежда Петровна.
На птицефабрике также работает цех пищевого яйца. В год одна курица несет до 320 яиц. Курица живет примерно 2 года. За свою жизнь она в среднем несёт 500 яиц. Вся продукция предприятия продаётся в магазине «Белоярочка». В выходные и праздничные дни магазин у сургутян пользуется огромной популярностью. А все потому, что мясные и колбасные изделия натуральные и отвечают всем требованиям нормы здоровой пищи.
Николай Меров
