В п. Сосьва Березовского района в больнице я встретилась с главным врачом Инессой Анатольевной Мельниковой, взяла у нее интервью. На мой вопрос: почему в их больнице закрыли стационар, Инесса Анатольевна ответила:
- В стране сейчас проходит модернизация, закрывают сельские больницы, до 70% по стране уже закрыты круглосуточные стационары в сельских больницах, оставлены только дневные. Считается, что они не рентабельны, большой штат сотрудников, а на местах идет нехватка кадров. Для того, чтобы на местах был стационар, нужна лаборатория, нужно оборудование. И для специалиста в лабораторию нужно жилье. Когда нет оборудования, нет обследования, значит стационар - уже не стационар.
- А если кто-нибудь заболеет, как его лечите?
- В течении дня люди приходят на прием в больницу, им ставим уколы, выдаем лекарства. А экстренно заболевших тяжелобольных отправляем санбортом в п. Березово. Прививки все здесь ставим, никого никуда не отправляем. Конечно, в лекарствах нас ограничивают.
Сейчас в больнице работают врач, медсестра врача общей практики, процедурная медсестра, зубной врач и выделили полставки физио-сестры. А также у нас есть сторожа, две санитарки, прачка и завхоз.
Я поинтересовалась у Инессы Анатольевны, нравится ли ей жить в поселке Сосьва? По ее словам, поселок хороший, красивый, жить там можно, но плохо то, что нет дорог. Все рейсы идут через Саранпауль, Няксимволь, посадочных мест дают мало. 
Медсестрой врача общей практики работает Тамара Сергеевна Логвиненко, в девичестве Сюмина. Она манси, родом из деревни Новинские того же Березовского района. В Сосьвинской больнице Тамара Сергеевна работает с 1989 года. По образованию фельдшер. У нее трое детей, два сына и дочь. Мужа зовут Владимир Анатольевич. Мама Валентина Алексеевна живет в п.Теги у старшей сестры.
Тамара Сергеевна любит свою работу, и жить в Сосьве ей очень нравится.
Инессе Анатольевне, Тамаре Сергеевне и всему коллективу Сосьвинской больницы хочется пожелать здоровья, благополучия, радости. И все жители поселка пусть будут здоровы и счастливы!
Автор С. Ромбандеева
