Приятную весть нам прислала Шарлотта Буко из Парижа (Франция). Она литератор и переводчик с русского на французский язык. В 2017 году Шарлотта впервые побывала в Югре и посетила Ханты-Мансийск и Белоярский район. Целью её путешествия было ознакомление с жизнью и культурой коренных народов манси и хантов. Её везде встречали тепло. Манси и ханты, кто сохранил традиционный образ жизни, живут рыболовством, охотой и оленеводством. Для неё, встреча с этими народами стало настоящим открытием, которое навсегда изменил её взгляд на мир. Приехав домой, часто вспоминала эту поездку и тёплые встречи с северными народами, она решила изучить мансийский фольклор, литературу и заняться исследованием традиционных промыслов.
Как сообщила Шарлотта Буко, она и музыкант Сильван Убеда 13 мая представили французам музыкально-аудиовизуальный спектакль по мансийским сказкам «В тайге».
Зрителям предстояло погрузиться в атмосферу прошлого народа манси. Когда дружным кругом они собирались при тусклом свете керосиновой лампы в общий гостевой дом и слушали рассказы мудрых сказителей. Для хранителей устного наследия долгие зимние ночи были возможностью передать свои знания будущим поколениям.
Чтобы открыть для них северные народы, населяющие берега Оби в Западной Сибири вначале звучит мансийская песня «Ас ватат люлегум». Музыка и изображения, как средство поэтической передачи, появляются небольшими штрихами на протяжении спектакля. Воздействуя на воображение молодых и старших, сказки, которые расскажут и раскроют часть культуры манси: культура, которая ставит природу в центр своих верований и образа жизни.
Спектакль длится 40 минут, возрастной контингент от 8 лет и старше. В основе преставлении два рассказа: «Медведь и бурундук» и «Гордый северный олень». Постепенно артисты из роли рассказчика и музыканта воплощаются в персонажей сказок. Окончательная трансформация происходит в конце спектакля: актёры не более чем поэтические метафоры. Изображения –  здесь использованы проекции фотографий, открыток, иллюстраций и рисунков, видео, звуковые эффекты, игра теней, музыка – сюда входит аудио и живое исполнение, а также тексты, написанные авторами, задают сцену и усиливают впечатление погружения в мансийский мир.
Для создания спектакля, соответствующего самобытной культуре, были проведены консультации с манси, со специалистами коренных народов Сибири и специалистами окружающей среды, которые предоставили фотографии, аудио записи, архивные изображения и видео.
Так же благородны хранительнице знаний, языка, истории и мансийского фольклора М.С. Меровой и её дочерям. За предоставленные фотографии Лидие Прописновой, урокам музыки и танцам Валентине Перовой и Юлие Яркиной. Часть материалов предоставил преподаватель Доминик Самсон Норман де Шамбур и другие помощники были в организации спектакля. Их имена пройдут все в финальных титрах.
Идея спектакля родилась во время встречи переводчицы и музыканта. Теперь расскажем немного о них.

Сильван Убеда
Сильван Убеда — певец, автор, актёр, учитель музыки и музыкотерапевт.
Параллельно со сценой он приступил к обучению и разработал метод без теории музыки, основанный на слушании, памяти и удовольствии научиться играть без ограничений. Профессиональная карьера артиста приводит его к встречам с различной аудиторией, с которой он предлагает создавать моменты обмена. Сильван работает с маленькими детьми, с пожилыми людьми в интернатах для престарелых граждан, в школах и с молодыми людьми, которые покинули или рискуют покинуть школьную систему преждевременно. Он также ведёт занятия в специализированных центрах для людей с особенностями развития. Цель: способствовать интеграции и социальному взаимодействию этих людей посредством открытия звуков и инструментов.
С 2015 по 2019 год Сильван Убеда выступал с различными группами в тюремных центрах Ланд и Страны Басков. Эти различные вмешательства подтверждают убеждения музыканта: радость и доверие передаются голосом, инструментом и потому, что они возникают во время совместного опыта. Таким образом, Сильван естественным образом движется к музыкальной терапии и звуковой терапии.

Шарлотта Буко
Шарлотта Буко – автор и переводчица с русского языка на французский, окончила Сорбоннский университет. Она имеет степень магистра LLCER - Литературный перевод, обучение в Институте восточных языков в Париже. Во время учёбы она проводила различные иммерсионные пребывания в России, чтобы открыть для себя Сибирь, посещала семинары «Культуры Сибири» и «Народы Великого Севера» в Inalco.
О спектакле Шарлотта сказала: «Создание живого выступления позволяет распространять бесценное наследие, которым являются народные истории. Воля художников здесь: дать доступ к мансийской культуре.
Через взгляд, намерение, движение или тексты, созданные для спектакля, актёры хотят вовлечь публику и поставить под сомнение своё отношение к пространству: к окружающей среде в широком смысле. Человек является частью целого. Напоминание об этой идее и брать за образец коренные общины, теперь становится необходимостью. Народы тайги, гор, степей, лесов или пустынь все почитывают и уважают землю, а также всех существ, которые живут на этой земле. Чудо-рецепт: используйте ресурсы внутри нас –  продукты длительного хранения –  и вокруг нас –  разумно и экономно – всегда пытаться сделать самостоятельно. Также авторы спектакля попытались применить этот метод на этапе создания. Их желание в нескольких словах: вернуться к истокам в простоте, в обмене, с соблюдением жизни и окружающей среды».
Тамара МЕРОВА
