25 мая этого года Саранпаульская сельская библиотека отметила свое 80-летие. В честь юбилея в сельском доме культуры прошло праздничное мероприятие. Глава сельского поселения Павел Владимирович Артеев сердечно поздравил всех работников библиотеки и от имени главы района и районного комитета по культуре торжественно вручил почётные грамоты и благодарности. 
 
Эта библиотека ведёт свою историю с 1938 г. Об этом свидетельствуют воспоминания старожилов, а также сохранился бланк регистрации библиотеки. Старожил села Павел Алексеевич Вокуев вспоминает: «Саранпаульская сельская библиотека была открыта при колхозе имени Сталина в 1938 г. Находилась недалеко от конторы колхоза в небольшом домике и называлась «избой-читальней». В 1950-е гг. сельская библиотека размещалась в одном здании с сельским советом и занимала небольшую комнату. В 1957 г. библиотека перешла в новое здание сельского клуба. В сентябре 2008 г. там же был открыт Центр общественного доступа. В начале 2014 года библиотека справила очередное новоселье. Сейчас Саранпаульская библиотека – это просторный читальный зал, абонемент с фондохранилищем и центр общественного доступа. 
О том, как сегодня работает сельская библиотека в одном из самых отдаленных населенных пунктов рассказала заведующая сельской библиотеки Галина Николаевна Ларионова. По ее словам, помимо своей основной работы они проводят много культурно-массовых мероприятий, работают со школой и детскими садами. Вплотную работают с центром социального обслуживания «Альянс».  Для них они организовывают выездные выставки и приглашают к себе. Также у сельской библиотеки есть филиал, небольшой библиотечный пункт в деревне Щекурья. 
– В 2015 году для самых маленьких читателей мы придумали «Громкие читки. Сказки перед сном».  Наш библиотекарь два раза в месяц ходит по детским учреждениям и читает сказки детям перед дневным сном. С детским садом «Олененок» у нас составлен годовой план, мероприятия расписаны на целый год вперед. Для деток также мы проводим массовые чтения, придумываем различные викторины  или игры по сказкам, знакомим их с новыми детскими изданиями.
Пенсионеры с центра социального обслуживания «Альянс» часто приходят в библиотеку. У них свои запросы в выборе литературы и печатных изданий. Больше всего их волнует тема здоровья. Они с большим удовольствием принимают участие в различных мероприятиях.  Но самая большая читательская аудитория – это, конечно, школьники. Они чаще всех посещают сельскую библиотеку и берут литературу по школьной программе. К юбилейным датам известных писателей или поэтов библиотекари для них делают информационную выставку, размещают на ней книги автора и краткую биографическую справку. Для них также проводятся различные библиотечные уроки.
Особенно большой цикл мероприятий проходит в канун Дня Победы. В школе с первых чисел мая проводятся «уроки мужества». На этих уроках сотрудники библиотеки рассказывают о земляках, погибших в годы Великой Отечественной войны, о Героях Советского Союза, о ветеранах и тружениках тыла. Готовят тематические выставки. 
Сейчас в сельской библиотеке есть еще и библиограф. В этой должности чуть больше года работает Наталья Юрьевна Фролова. Она ведёт учёт всех книг, документов и других изданий. По ее словам, сегодня в библиотеке насчитывается около 16 тысяч экземпляров. Книжный фонд постоянно пополняется. Для этого они регулярно делают заявки в Березовскую районную библиотеку. Есть у них и постоянно действующие экспозиции, одна из них выставка «Книги-юбиляры». Там выставляются книги, чей год издания в этом году юбилейный. Помимо основной работы, Наталья Фролова получает высшее образование в Тюменском государственном институте культуры, учится библиотечному делу. 
Также в библиотеке работает Татьяна Караульных, к сожалению, временно. Заменяет сотрудницу, которая находится в отпуске по уходу за ребенком. В прошлом году летом Татьяна провела мероприятие «Стойбищные чтения в «Мань Ускве» в летнем этно-оздоровительном лагере в деревне Ясунт Березовского района. Библиотекарь заранее подготовила несколько выставок и представила там художественную литературу известных югорских писателей и поэтов – Еремея Айпина, Юрия Вэллы, Ювана Шесталова и Андрея Тарханова. Каждому поэту и писателю был посвящен отдельный вечер. Дети с удовольствием посещали эти творческие вечера и принимали участие в викторинах, подготовленных Татьяной.
