Медалью Ассоциации коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации «За верность Северу» награждаются лица, внесшие вклад в социально-экономическое развитие коренных народов и защиту их прав. На VII Всемирном Конгрессе оленеводов мира медалями «За верность Северу» были награждены оленевод Василий Пяк и представитель компании «РуссНефть» Ахмет Аушев.
Василий Владимирович Пяк – один из основоположников развития частного оленеводства на территории нашего округа. Он внёс значимый вклад, как для Ямала, так и для Югры. На церемонии вручения медалей Василий Владимирович сказал:
– Спасибо за медаль. В своё время из полуострова Ямал я перегнал стадо оленей, это было самое дальнее стадо, а также внутри округа перегонял стада. Всё вместе – четыре стада. Сегодня много говорили о том, что всегда надо искать компромиссные варианты решений опросов с недропользователями, чтобы и нам, и им было комфортно жить и работать. Нам много не надо, главное, чтобы были чистые пастбища для оленей.
По словам Ахмета Аушева, все вопросы надо решать путём диалога.
– Мне не составило труда представить себя на месте оленевода, потому что у меня также было трудовое детство, животноводство. Мы, представители нефтяной компании, исполняем все наши обязательства по социально-экономическим договорам с каждой семьёй. И чтобы лучше понять жизнь коренного народа, мы принимаем участие во всех праздниках – прилёт Вороны, праздник Обласа и других. Участвуя в мероприятиях, в том числе создавая призовой фонд таких событий районного и областного уровней, мы глубже вникаем в жизнь и культуру этого трудолюбивого народа и становимся ближе.
Моя задача – на шаг вперёд знать чаяния, проблемы, чтобы максимально компенсировать ущерб. В прошлом году 64 семьям (469 человек) выплатили свыше 19 миллионов рублей. Для нашей небольшой компании это очень плотное взаимодействие и мы должны понимать друг друга, чтобы своевременно решать возникающие вопросы.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
