В государственной библиотеке Югры прошла  литературная встреча с поэтом Владимиром Квашниным, его произведения - это прозы и стихи, в основном, связанные с природой, животными. 
Первое профессиональное образование Владимир получил в Тобольском рыбопромышленном техникуме по специальности ихтиолог - рыбовод. Затем окончил Тюменский государственный университет и получил профессию охотоведа-биолога.
Родился Владимир в 1958 году в селе Саранпауль Берёзовского района. После окончания школы уехал из села, так получилось, что попал в город Воронеж. Оттуда ушёл в армию, после окончания службы вернулся к себе на родину в Саранпауль. В первое время работал токарем в Сосьвинской геологоразведочной экспедиции, обучился этому делу там же у профессиональных токарей.

Потом Владимира Александровича пригласили в органы рыбоохраны, где он проработал восемь лет. Понял что это не его стезя, совесть не позволяла наказывать своих земляков. Затем с Берёзовской районной администрации его пригласили на охотничье хозяйство охотоведом, где он проработал двадцать семь лет. При развале Советского Союза эти службы стали не нужны, и Владимир попал под сокращение. Сегодня Владимир Александрович работает на заправочной станции.

Творческий путь Владимира начался ещё в детстве, тогда ему было шесть лет. Они с отцом поехали на рыбалку по реке Манья, там жил Семён Тихонов, невысокого роста фронтовик. Зимним вечером они ехали на запряжённой в сани лошади, и Владимир любовался звёздами, тогда и родились первые стихи в его сердце. Приехав в лесное поселение, он рассказал свои первые стихи.

Стихи и рассказы Владимир Александрович стал писать в 1996 году, когда не стало его близкого друга с семьёй. Сегодня он публикуется в различных интернет-ресурсах. Сначала написал рассказ «Калёные ветра», и в разделе малой публицистики ему впервые вручили грамоту. С тех пор ушло много времени, сейчас у него издано множество рассказов и стихов.

Владимир Александрович в 2014 году стал Лауреатом I Международной премии им. Игоря Царёва, также номинант  и лауреат других международных конкурсов. Автор трёх книг стихов и рассказов: «От сердца – к сердцу», «Синегорье», «Коготь Манараги». Владимир Квашнин  является членом Ассоциации «Поэты Тюменской области», в 2020 году принят в Ханты-Мансийское региональное отделение Союза писателей России. Также в 2020 году он стал лауреатом I степени Всероссийского творческого фестиваля-конкурса «Русский лад» за рассказы о родных местах «Коготь Манараги» и «Богом целованный».

Николай МЕРОВ
