14 сентября на площадке КВЦ «Югра-Экспо» в Ханты-Мансийске состоялся Югорский лесной форум. В мероприятии приняли участие представители органов власти региона, базы авиационной и наземной охраны лесов, организаций лесного хозяйства, особо охраняемых природных территорий Югры, Уральского государственного лесотехнического университета.
Программа была очень насыщена, во время работы форума состоялось выездное совещание – Совет лесничих Югры, на котором лесоводы обсудили план мероприятий, направленный на сокращение площади и количества лесных пожаров, а также отраслевые вопросы: лесовосстановление, экологическое состояние земель лесного фонда.
В течение дня в КВЦ «Югра-Экспо» работали экспозиции «Годичное кольцо. Год 2023» и «Лесная поляна – Дары леса», а также выставки истории развития лесного хозяйства Югры, деятельности и успехов работников леса региона, авиалесоохраны и школьных лесничеств. Достижения работы представили сотрудники всех лесничеств и лесхозов региона. 
После Совета лесничих, участники высадили саженцы и тем самым дополнили аллею лесоводов и лесничих, которые были заложены в 2009 и 2012 годах рядом с КВЦ «Югра-Экспо».
Одним из участников мероприятия стал Евгений Платонов, лесничий Нижневартовского территориального отдела лесничества. Он рассказал: «Для нас это возможность встретиться с коллегами в преддверии праздника, увидеться, друг друга поздравить, а также обсудить свои проблемы. Сегодня проходил Совет лесничих, где мы поднимали вопросы, которые нас волнуют.
Нижневартовское лесничество, наряду с Сургутским лесничеством, самое большое по площади в округе. Наша территория, при том, что сильно освоено, здесь находится огромное месторождение «Самотлорское», и много других, при этом сохраняет свою недоступность для людей, восточная часть совершенно не освоена, в этом уникальность нашего лесничества. А проблемы у многих лесничеств повторяются – это нефтеразливы и всё, что связано с освоением, загрязнением лесов,  защита от пожаров. За счёт того, что край нашего лесничества недоступен, нам заправки вертолёта не хватает, чтобы туда слетать. Это затрудняет тушение пожаров в таких труднодоступных местах.  
Взаимодействие с лесозаготовителями – ещё один вид нашей работы. У нас лесозаготовителей и арендаторов много. Также у нас есть родовые угодья коренных малочисленных народов Севера. С ними работаем, согласовываем рубки леса, когда такие мероприятия необходимы.  В этом году Нижневартовскому лесхозу исполнилось 70 лет. Наша выставка посвящена этой юбилейной дате.  
Праздничной частью стало Лесное собрание Югры, во время которого работникам леса вручили ведомственные и окружные награды, а также подвели итоги профессиональных конкурсов – «Лучший по профессии» и «Хозяин тайги». В ходе церемонии награждения специалистам лесного хозяйства со всего округа вручили федеральные и окружные награды.
В числе награждённых – директор природного парка «Нумто» Людмила Матвеева. О своём участии в мероприятии она рассказала: 
«Здесь у нас представлена выставка об особо охраняемых территориях Югры. Первоначальная наша задача – это рассказать всем посетителям, что есть такие особо охраняемые территории, как, к примеру, природный парк «Нумто», которые не рубят лес, а охраняют его и обитающих там животных. Поэтому мы принимаем ежегодно участие, чтобы рассказать о нашей работе, показать, что есть такие учреждения, где работают идейные люди, занимающиеся охраной природы и животного мира. Сегодня у нас были студенты, мы им рассказали, чем занимаемся. Нашему природному парку 26 лет. Хочу сказать, что нашей территории проживают коренные жители, они не только проживают там, но и работают у нас в «Нумто». Из 26 инспекторов, работающих в природном парке, 16 – это представители коренных малочисленных народов. И  это те люди, которые очень любят свою землю, охраняют, они её знают идеально, знают каждый ручеек, каждый кустик».      
Также в ходе торжественного мероприятие были названы имена победителя окружного конкурса «Хозяин тайги – 2023».
 «В 2023 году комиссия приняла решение присвоить звание «Хозяин тайги» – лесничему Советского лесничества – Василия Долгополова» – объявил имя победителя первый заместитель руководителя департамента недропользования и природных ресурсов Югры Егор Збродов.
Василий Александрович Долгополов – старший отдела – участковый лесничий Арантурского участкового лесничества, входящего в состав Советского лесничества. В октябре этого года «Хозяину Тайги – 2023» исполняется 65 лет, 45 из них он трудится в отрасли.
Победитель конкурса начал свою трудовую деятельность в лесном хозяйстве сразу после окончания техникума с 1978 года в должности техника-лесовода «Комсомольского лесокомбината» Арантурского участкового лесничества.
Для повышения престижности и популяризации профессии лесничего, совершенствования профессионального мастерства 15 лет в автономном округе проводят конкурс «Хозяин тайги». Победителями конкурса становились лесничие, участковые лесничие, директора природных парков региона.
Напомним, Югорский лесной форум прошёл в преддверии профессионального праздника – Дня работника леса, который специалисты лесного хозяйства отмечали 17 сентября.
Людмила ТЕТКИНА
 
