В декабре в Галерее-мастерской хантыйского художника Геннадия Райшева состоялась очередная выставка, представляющая ранние работы мастера, выполненные в 60-70 годы прошлого века.
Открывая выставку, Геннадий Степанович отметил, что на всех картинах, предметах видно время – эта история развития художника. Искусствовед Наталья Фёдорова даже обозначила даты. «Мне казалось, я далеко ушёл от себя прежнего, а поставил современную картину, сравнил с прошлыми работами, оказывается, что не так уж и далеко ушёл», – подытоживая свой рассказ, сказал Геннадий Степанович.
Председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Еремей Айпин в своём поздравлении отметил: «В дни празднования 83-летия округа нельзя было не отметить труд, вложенный Геннадием Райшевым в становление нашей культуры». Вспомнил он и о совместных поездках с художником по р. Юган, сегодня он приглашает его в путешествие по р. Аган. «Наша природы постепенно исчезает и хочется, чтобы вы своими штрихами увековечили нашу красоту навечно», – отметил Еремей Данилович.
Организатор выставки искусствовед Наталья Фёдорова рассказала гостям о подготовке этой выставки. Для экспозиции были выбраны самые разные работы художника, порой по некоторым картинам невозможно сразу понять, что это Райшев. В этой выставке Наталья Николаевна поставила цель – показать раннюю живопись художника Райшева, который так стремительно развивался. Н.Н. Фёдорова отметила: «Вот на одной стене представлены картины 60-ых годов, на противоположной – 70, этот противовес не может не впечатлять, здесь виден переход мастера из реализма в авангард». Многие картины пришлось восстанавливать, например, картина «На сенокосе» скрученной была привезена из Карпинска, её отреставрировали, натянули на подрамник, и картина заиграла новой жизнью. На этой выставке можно было воочию увидеть, как видоизменялся художник.
Отметим, что в прошлом и этом году успешно прошли передвижные выставки «Графика Райшева».
Наталья Николаевна отметила, что 2014 год  для Геннадия Степановича будет юбилейный, планируют различные выставки.
Людмила Спирякова 
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
