21 марта 2014 года в РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с серебряным призёром Паралимпийских игр «Сочи – 2014» по следж-хоккею, капитаном следж-хоккейной команды клуба «Югра» Константином Шиховым и главным тренером следж-хоккейного клуба «Югра» Александром Зыковым.
Константин отметил: «Хоккеисты в игре были напористыми. Состоялась настолько жесткая игра, что я до последнего не знал, каким будет исход. Все матчи прошли в высоком напряжении, но когда победа оказалась за нами, я почувствовал невероятное облегчение,  потому что мы доказали, что можем».
На стадионе в тот вечер было больше пяти тысяч болельщиков, в том числе и родные хоккеистов. Флаг с надписью "Шихов" жена нападающего Константина Шихова привезла с собой из Ханты-Мансийска.
«Нашу команду уже называют "триумфаторы", - подчеркнул Александр Геннадьевич. - И пусть наша команда не взяла "золото", но в конце матча c трибун кричали нам "спасибо" за красивую игру и невероятную волю к победе».
Александр ВЬЮТКИН 
