В Ханты-Мансийске в РИЦ «Югра» главный врач Центра профессиональной патологии, депутат Думы ХМАО – Югры Николай Владимирович Ташланов рассказал об итогах летней навигации плавучей поликлиники «Николай Пирогов».
 –  Летняя навигация 2023 года проходила с 22 мая по 21 октября. Плавполиклиника «Николай Пирогов» посетила 48 населённых пунктов Кондинского, Белоярского, Берёзовского, Октябрьского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов. 
Врачи провели 13 399 медицинских осмотров, более 35 тысяч лабораторных, 5 800 ультразвуковых, 2 тысячи функциональных исследований. Флюорографию прошли 2 189 человек, маммографию – 1 383 женщин. 
181 сельским жителям рекомендована специализированная и высокотехнологическая медицинская помощь, 552 пациентам назначено амбулаторное обследование, 43 человека были отправлены на стационарное обследование и лечение.
Особое внимание в своей работе сотрудники передвижной поликлиники уделяют профилактике онкологических заболеваний. В этом году 274 сельских жителя отправлены на дообследование в специализированные онкологические центры Югры с подозрением на рак.
Статистика структуры заболеваний, с которыми приходят к медикам жители посёлков, не меняется на протяжении нескольких лет.  На первом месте – сердечно-сосудистые заболевания, на втором – болезни желудочно-кишечного тракта, на третьем – эндокринные заболевания.
В составе бригады плавполиклиники работали 21 специалистов – терапевт, кардиолог, хирург, невролог, офтальмолог, акушер-гинеколог, оториноларинголог, врачи ультразвуковой и функциональной диагностики, медицинские сестры.
Николай Владимирович поделился радостной новостью – по нацпроекту «Здравоохранение» для Югры в октябре этого года в Коломне начали строительство нового медицинского корабля.
–  Плавучая поликлиника будет первым речным теплоходом, изначально спроектированным как специализированное медицинское судно. Ведь «Николай Пирогов» в своё время был переоборудован под оказание медицинской помощи. Новое судно должно быть доставлено в Югру в сентябре 2025 года, а в 2026 году он отправится в первую навигацию.
Сейчас в Югре готовятся к командировке зимние мобильные медицинские бригады. Как только установятся ледовые переправы, врачи вновь отправятся в труднодоступные поселения. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
