18 декабря 70 лет исполняется Татьяне Дмитриевне Слинкиной. Она родилась в мансийской семье Ендыревых в деревне Хошлоге Берёзовского района Тюменской области.
В школе училась в селе Сосьва. В то время детей привозили туда из разных деревень, все они жили в интернате. Татьяна Дмитриевна с теплотой вспоминает школьные годы, говорит, тогда они жили очень дружно и всегда друг другу помогали.
Сегодня Татьяна Дмитриевна с семьёй живёт в городе Урае. После окончания школы она получила медицинское образование и 27 лет проработала в одной из поликлиник города Урая. Оттуда ушла на пенсию. Находясь на заслуженном отдыхе, Татьяна Дмитриевна занялась изучением мансийского фольклора. С 2002 года она начала сотрудничать с институтом Обско-угорских исследований и разработок, который находится в Ханты-Мансийске. Совместно с доктором филологических наук Евдокией Ивановной Ромбандеевой стала изучать основы философии манси, языка, духовной и материальной культуры, истории и народной медицины. В 1843-1845 годы, затем в 1888-1889 годы венгерские учёные, а после финские исследователи в 1901-1906 годы собрали  большой фольклорный материал у народа манси. Они записали тексты на основе латиницы, и этот фонд мансийские женщины переписали на кириллицу и перевели на русский язык. Изучая тексты, Татьяна Дмитриевна параллельно работала над древними терминами. Некоторые из них требовали объяснения, поэтому она занялась изучением этимологии слов. Так появились порядка 30 научных статей. В 2002 году был подготовлен сборник «Загадки мансийские (вогульские)», а в 2003 году «Мансийские сказки». В 2011 году была закончена и выпущена монография «Мансийские оронимы Урала». Татьяна Дмитриевна пишет: «Родина народа манси (вогулов), его судьба, его философия и Священный каменный пояс Урала – это единственный монолитный сплав, сложившийся в течение тысячелетий и не подлежащий делению, что и является основной матрицей представленной работы».
При подготовке этой книги автор не раз совершала экспедиции по горным местам и малой родине. Здесь ей постоянно помощником был супруг Фёдор Николаевич Слинкин. Вместе с мужем они вырастили и воспитали двоих детей. Дочь Надежда пошла по стопам мамы, выбрала профессию врача. Сын Александр получил диплом по специальности «Энергетика». Оба работают по профессии, Саша в свободное время пишет рассказы.
Татьяна Дмитриевна активно занимается  научной деятельностью, всегда оказывает информационную помощь этнографам, историкам, лингвистам и другим молодым учёным. Сегодня она является лаборантом-исследователем Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Кроме этого, сотрудничает с общиной «Элы хотал», в котором создан Клуб по изучению родного языка. Здесь она ведёт курсы мансийского языка. Также тесно сотрудничает с редакцией нашей газеты. Последние её материалы, опубликованные в мансийском издании, были о фронтовиках, участниках Великой Отечественной войны, о судьбе репрессированных людей.
Коллектив мансийской газеты поздравляет Татьяну Дмитриевну с юбилеем, желает крепкого здоровья, благополучия, пусть оберегают её духи-покровители.
