Сергей Данилович Рандымов уже давно на заслуженном отдыхе, но свою трудовую деятельность он продолжает инспектором в особо-охраняемой территории – природном парке «Нумто».  На этой территории жили его предки, родители, а сейчас и он проживает вместе со своими сыновьями. Их семья всегда считалась оленной, но эту традицию прервал сам Сергей Данилович.
Родился он в деревне Нумто в 1953 году. Родители – оба ханты, тогда работали в казымском совхозе. Мать была чумработницей, отец был пастухом. В те годы это был богатый совхоз. Работало семнадцать оленеводческих бригад. Каждая бригада держала стадо почти из двух тысяч голов. 
Всё детство Сергей провёл в чуме рядом с родителями. То время он до сих пор вспоминает с большой теплотой. Но, к сожалению, в трудный период 90-х годов прошлого века, когда всё разваливалось, руководство казымского совхоза приняло решение – большую часть оленьего стада раздать оленеводам. Каждому желающему давали по 30-40 оленей. 
Сергей Данилович рассказал: «Когда приняли такое решение, было очень жалко тех оленеводов, чьими трудами добились такого количества оленьего стада. Тогда многие взяли оленей, но не стали ими заниматься. В совхозе оставили только четыре бригады, которые и продолжают до сих пор работать. Я своих оленей пас вместе с соседом, его родовые угодья были рядом с моими. Мы по очереди ходили в ночь их караулить. Было очень сложно, и мы совместно решили, что дальше оленей держать не будем. Решили с ним заняться рыболовством, ловить рыбу для совхоза и рыбкоопа.
Прежде работать было намного легче. Было всё налажено. Мы ловили рыбу, замораживали. Затем из Берёзово приезжала техника, и её всю вывозили. Сейчас этого ничего нет. Вопрос вывозки рыбы до сих пор не решен. Приходиться самому искать какие-то варианты».
Места, где находятся родовые угодья Сергея Даниловича, расположены в сторону Ямала, далеко от близлежайших населённых пунктов. Вокруг, в основном, озера и болота. Рыбы много, вывозить её приходится только в зимний период, когда есть зимники. Особенностью его рыбалки является то, что Сергей Данилович рыбу ловит, как говорят дедовским методом – запорами. Пойманная рыба, находясь там, остаётся живой. И только перед вывозом, её извлекают оттуда и отвозят в Казым. 
В последние годы они начали вылавливать рыбу, которой никогда не было в их реках – это пыжьян, щокур и лещ. Мужчина объяснил это с загрязнением Оби. Белая рыба водится там, где чистая вода. Видно поэтому она и стала заходить в маленькие речушки.
Сергею Даниловичу и его супруге хорошо помогают дети, их у них шестеро – пять сыновей и одна дочь. Все сыновья живут рядом с родителями. Только дочь Татьяна живёт и работает в Ханты-Мансийске. Супруга Наталья Викторовна  на заслуженный отдых ушла сразу, как наступил пенсионный возраст. Она много лет проработала метеорологом в парке «Нумто». Сейчас они вдвоём живут на родовых угодьях. Пенсии у них небольшие, чуть больше тринадцати тысяч. Помогает выжить зарплата Сергея Даниловича. Летом занимаются сбором дикоросов, но ягоду не продают, собирают только для себя и детей. 
Основной проблемой у коренных, проживающих на территории природного парка «Нумто» и в одноимённой деревне, Сергей Данилович считает безработицу. В последние годы, когда там началось освоение этих земель нефтяной компанией «Сургутнефтегаз», только некоторых представителей коренных народов берут туда на работу. Обязательным условием является дисциплина. Но часто получается так, что они, проработав всего несколько месяцев, оттуда увольняются. Всё это связано с употреблением алкогольных напитков. Почти на всех зимних дорогах, ведущих в деревню Нумто, стоят контрольно-пропускные пункты. Через которые работникам компании категорически запрещено провозить алкоголь. Всех их тщательно проверяют. Если у кого-нибудь обнаруживают, её тут же изымают. Но многие представители коренных народов просят своих родственников, которые живут в деревне и которых не досматривают, привезти им одну или несколько алкоголь содержащих ёмкостей. Если обнаруживают факт принятия алкоголя на рабочем месте, данного сотрудника немедленно увольняют. Поэтому только единицы продолжают работать у нефтяников. 
Мужчина рассказал ещё об одной проблеме, которая волнует не только его одного, а всех представителей народа ханты. В последние годы идёт экспериментирование с хантыйским алфавитом. Из-за этого очень сложно стало читать хантыйскую газету. Сергей Данилович рассказал:
– Когда наша газета носила название «Ленин пант хуват», её печатали на старом алфавите, которому нас обучали в школе и к которому мы, читатели, привыкли. Сейчас многие буквы стали писать по-другому. Появились сложности с прочтением газеты. Старшее поколение они просто рассматривают фотографии, читать уже не могут. Почему решили изменить алфавит в нашем языке, не спросив читателей, это остается главным вопросом. Появляются новые буквы, а как их читать, нас этому никто не учил. Об этом я писал письмо в окружную газету «Новости Югры», но оно так и не было напечатано. Хотелось бы, чтоб хантыйскую газету печатали как раньше.
