В городе Мегионе Нижневартовского района у МАУ «Региональный историко-культурный и экологический центр» работает Краеведческий музей. Основанный в 1987 году учителем истории Викторией Ивановной Сподиной. Сегодня она является директором Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. В настоящее время  учреждением  руководит Руслана Богдановна Галив. 
Один из залов в краеведческом музее, посвящён культуре коренных народов округа. В нём собраны одежда, домашняя утварь, оружия лова, средства передвижения народов ханты, манси и лесных ненцев. Сотрудники проделывают огромную работу по совершенствованию и развитию музея – работают со школами и детскими садами, организуют курсы для учителей, проводят семинары, издают книги.
Светлана Ромбандеева 
