13 февраля в историко-культурном центре «Старый Сургут» прошел национальный праздник обских угров «Тылащ поры» («Угощение Луны»). Этот праздник символизирует начало проявлений первых признаков весны и проводится, когда месяц находится в фазе роста. Именно через этот обряд народы ханты и манси просят, чтобы в лесах и реках было больше зверей и рыб, чтоб летом был богатый урожай ягод, было много шишек. Для детей просят здоровья и благополучия.
Праздник начался в 18 часов. Всех участников и гостей пригласили на улицу к Дому народов Севера. Основными участниками была молодежь. Одетые в традиционные одежды-малицы, они, взяв в руки деревянные лопаты, совершили обход сбора продуктов для проведения обряда. Недалеко от дома из снега был заранее сделан стол, куда и поставили еду – несколько берестяных чаш с фигурками зверей и рыб из теста. Молитву молодому Месяцу на мансийском языке прочитал один из главных руководителей этого обрядового праздника Александр Сайнахов. Он попросил для всех присутствующих на празднике людей здоровья и благополучия, сказав: «Если опустели амбары, пусть они наполнятся рыбой и мясом, если ослабели руки и ноги, пусть сила в них прибавится, пусть люди здоровыми и сильными будут, а в лесу будет много зверей и птиц».
После молитвы все участники обряда поклонились три раза Месяцу и трижды повернулись вокруг себя по солнцу. После этого стали бросать друг в друга снег, вызывая этим действом раннее таяние снежного покрова. Особенно это понравилось детям. Затем праздник продолжился в помещении. Гостей было так много, что не все желающие смогли увидеть театрализованное представление. Мария Владимировна Ситникова с Людмилой Мелентьевой и Ириной Ибрагимовой представили небольшой спектакль о Месяце.
Маленькие участницы из коллективов «Луима ханса» и «Ас нэ» показали несколько танцевальных номеров. Но особенно детей развлекли берестяные маски, сценки с ними разыграли Александр Сайнахов с Андреем Кечимовым, студентом нефтяного техникума.
Этот древний обрядовый праздник «Угощение растущего месяца» или «Тылащ поры» по-хантыйски в «Старом Сургуте» проводится уже третий год. И как отметила заведующая отделом коренных народов Севера Марина Викторовна Самсонова, с каждым годом интерес горожан к традиционным праздникам коренных народов округа только растёт и на них приходит всегда много народу.
Валентина Узель
