Финская делегация посетила город Ханты-Мансийск. Цель их визита – ближе познакомиться с жизнью коренных народов округа. Хелена-Аутио Мелани, советник по вопросам культуры Посольства Финляндии в Москве, встретилась с депутатами Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Югры. В работе заседания приняли участие депутаты Еремей Айпин, Надежда Алексеева и Александр Филипенко. Гостью из Финляндии интересовало то, как малые народы живут среди представителей разных национальностей, как им удается сохранять язык, культуру и традиции своего народа.
Еремей Данилович рассказал о работе Ассамблеи и законах принятых Думой Югры. За 16 лет работы Ассамблеи были приняты законы, защищающие интересы коренных жителей округа. Но на данный момент действует 12, это законы о языках, о фольклоре, о святилищах, об общинах, об оленеводах, о факториях и другие. В 38 других законах есть отдельные разделы, касающиеся традиционной ханты, манси и ненцев. Председатель Ассамблеи подчеркнул то, что ни  один субъект Российской Федерации не имеет столько именных законов. Одним из важных моментов является то, что если Ассамблея не дает согласия на принятие того или иного закона, он не принимается до тех пор, пока не устранят все замечания.
