
	В преддверии празднования 85-летия Ханты-Мансийского автономного округа Югры в посёлке Хулимсунт Берёзовского района 21 ноября состоялось открытие выставки «С любовью к родной Земле или у берегов северной Сосьвы». Организаторами являлись детская школа искусств посёлка Хулимсунт и преподаватель образовательного учреждения Анна Снегирёва.

	На выставке многие жители посёлка представили свои работы – это национальную одежду народа манси, картины, изделия из бисера, сукна, поделки декоративно-прикладного искусства.

	Художница Ольга Мерцалова одна из её участниц. Ольга - член «Союза художников России», участница международных, всероссийских, региональных, зональных и городских выставок. Её работы экспонировались во многих городах России, а также за рубежом. На выставке талантливая  художница представила одну из своих известных  картин «Мама». На ней  изображена мансийская женщина в традиционной одежде, обнимающая своего ребёнка. На открытии выставки Ольга рассказала, что она родилась и выросла в посёлке Хулимсунт. Здесь  её окружает красота природы, белый снег, здесь есть возможность слушать тишину, и именно это вдохновляет её на творчество.     

	На экспозиции были представлены работы Марии Алгадьевой. Мария  - представительница народа манси, прекрасная мастерица. Сегодня всё своё свободное время она посвящает рукоделию, шьёт мансийские платья, плетёт нагрудные украшения из бисера. Мария активный участник различных конкурсов и фестивалей. В 2008 году мастерица участвовала в окружном конкурсе «Мастер года» и заняла первое место в номинации «Традиционное искусство».  В 2014 году ко Дню матери была награждена Благодарственным письмом от главы Берёзовского района за сохранение традиций и хорошее воспитание детей.

	Преподаватель детской школы искусств Надежда Маслова представила свои изделия из бисера. Познакомила её с этим ремёслом мама Зоя Емельянова Адина. Затем Надежда побывала на различных семинарах, которые проводились в Ханты-Мансийске и в других городах нашего округа. Посетив детское стойбище «Мань Ускве» в деревне Ясунт Березовского района, она познакомилась с  Марией Сергеевной Меровой. Женщина научила её всему тому, что знает сама. На выставке Надежда представила «турлопс» - женское украшение, в котором совмещены два материала: бисер и щучья кожа, что делает работу интересной и уникальной.

	Анна Адина ещё одна участница этого мероприятия. Женщина уже много лет живёт в посёлке Хулимсунт. По национальности она ханты, выйдя замуж на манси, стала изучать культуру и традиции этого народа. Анна превосходная  рукодельница, научилась шить мансийские платья и плести различные украшения. На выставке она представила традиционную мансийскую одежду. 

	На экспозиции можно увидеть работы и других не менее талантливых и одарённых людей, каждый из которых  заслуживает большой похвалы.      

	Выставка  «С любовью к родной Земле или у берегов северной Сосьвы» продлится до 19 декабря.

	Юлия Боженко
