Меня зовут Арина, и я хотела бы вам рассказать, как провожу время во время каникул. Ко мне приезжали мои двоюродные сёстры и братик, Илона, Яна и Никита Ромбандеевы из деревни Ломбовож. 
Это маленькая деревня недалеко от села Сосьва, откуда очень сложно выехать или попасть туда, так как туда не ездят метеоры, теплоходы. Но они смогли приехать к нам. 
Сначала они гостили у нас, мы гуляли, играли, с удовольствием проводили время в городе Ханты-Мансийске. А когда нас­тупил долгожданный отпуск моих родителей, мы все вместе поехали отдыхать на Чёрное море. 

Там мы много купались, ездили в дельфинарий, посещали парк аттрак­ционов, аквапарк. Было очень весело, потому что со мной были мои любимые сёстры. 
Они впервые увидели море, как-то мы купались, рядом с нами красиво плавали два дельфина. Так было приятно на них смотреть, все люди были в восторге, так как я сама их видела впервые, хотя много раз ездила на море.
Самое необычное для меня было – это на­шествие божьих коро­вок. На побережье их было настолько много, что они садились на тело и кусали также больно, как наши северные комары. Это бы­ло так неожиданно, каза­лось бы, такое прекрас­ное создание может быть таким кусачим. 
Мои каникулы про­должаются, но скоро в школу, и это тоже хорошо.

Арина Низамова, 10 лет, 
Ханты-Мансийск
Страницу подготовила 
Т. Мерова
