15 августа на площадке РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с участием председателя Избирательной комиссии Ханты-Мансийского автономного округа Андреем Павкиным, его заместителем Денисом Корнеевым и секретарем окружного Избиркома Ксенией Дмитриевной.
Представителей СМИ интересовало, как идёт подготовка к выборам, сколько кандидатов и от каких партий будут участвовать на выборах, есть ли нововведения?
Андрей Павкин сказал: «Подготовка к выборам идёт в строгом соответствии с календарным планом. У нас 701 участок и более 7 тысяч 308 членов участковых избирательных комиссий будут работать на выборах. Главная задача – это обеспечить проведение дня голосования для более миллиона югорчан. На первое июля в Югре зарегистрировано 1 миллион 128 тысяч 47 избирателей».
Председатель Избирательной комиссии подчеркнул, что таким масштабным выборам предшествовала кропотливая работа Избирательной комиссии, территориальных избирательных комиссий, которая идёт в течение всего года. Сейчас закончился процесс выдвижения кандидатов и их регистрация. За мандаты депутатов Государственной Думы в двух округах будут бороться 18 кандидатов, в Тюменскую областную Думу – 37 кандидатов, в Думу автономного округа – 81 кандидат. Муниципальные выборы пройдут в десяти представительных органах десяти городских округов. Зарегистрировано на все эти замещаемые мандаты 1 тысяча 44 депутата.
Впервые в округе на уровне выборов депутатов в Думу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры участвуют «Партия роста» и «Коммунисты России». Сейчас Избирательная комиссия Югры занимается подготовкой к проведению досрочного голосования для труднодоступных территорий. Этот процесс начнётся после 28 августа на территории всего округа.
Светлана Ромбандеева  
