Познакомиться с коренными жителями Югры в Ханты-Мансийск приезжал Анхель Миляков. Это псевдоним молодого художника, а зовут его Андрей Васильевич Миляхов. По документам он родился в 1974 году в городе Пермь. Воспитывался в детском доме города Самара.
Недавно Андрей разыскал свою родную сестру Ларису, проживающую в нашем округе, в поселке Пойковский.  Как стало известно, маму зовут Мария Кузьминична Миляхова, 1933 года рождения. Отец по национальности белорус, были у них ещё старшие братья Алексей и Василий, сестра Света.
В свидетельстве о рождении у Ларисы написано, что она родилась в деревне Хурумпауль. По воспоминаниям старшей сестры, когда Ларисе было два года, их маму посадили в тюрьму. Девочек отправили в детский дом города Тюмень, братьев увезли в какой-то другой детский дом. Андрей родился в тюрьме, и его почти сразу же определили в Самарский детский дом.
Полгода назад не стало Светланы. Но девочки помнили, что мама к ним как-то приезжала, потом она вновь исчезла, так как снова находилась под следствием. Брат Алексей после армии разыскал сестёр, приезжал  в детский дом. Они испугались и не приняли его, спрятавшись под кровать. Так и не удалось сестрам пообщаться с братом. Позже узнали, что Алексей (примерно 1956 г.р.) проживал в Полновате и умер в возрасте 30 лет. Василий был светловолосым и голубоглазым мальчиком, он на 6 лет младше Алексея.
Андрей совершенно недавно узнал, что по происхождению он ханты. Все думали, что он татарин или башкир. Молодой человек не женат, очень общителен, пишет картины и занимается благотворительной деятельностью. Является частым гостем детских домов, творческих и оздоровительных центров. 
В знак признательности и уважения к северянам Андрей нарисовал зимний пейзаж и подарил картину Молодежной организации обско-угорских народов.
А мы обращаемся к читателям газеты, если кому что-либо известно о матери Андрея Миляхова, просим сообщить в нашу редакцию.
Тамара МЕРОВА
