На 64 году жизни после продолжительной болезни скончался известный в округе человек, составитель учебных пособий и словарей на хантыйском и ненецком языках, журналист национального радиовещания телерадиокомпании «Югория» и «Югра», а также внештатный корреспондент газеты «Ханты ясанг» Вожакова (Рандымова) Евдокия Николаевна.
Родившись в хантыйской семье охотника и рыбака, Евдокия Николаевна на всю жизнь пронесла любовь и уважение к родному хантыйскому языку и культуре. Получив специальность учителя начальных классов в 1970-ом году в Ханты-Мансийском педучилище, Евдокия продолжила свою учёбу в Ленинградском государственном педагогическом институте имени А.И. Герцена. По окончании ВУЗа в 1976 году Евдокия Николаевна преподавала русский язык и литературу, хантыйский язык на национальном отделении Ханты-Мансийского педучилища.
Она также работала инспектором и методистом национальных школ в окружном Институте повышения квалификации учителей, старшим научным сотрудником в Научно-исследовательском институте возрождения обско-угорских народов. За годы работы в этих учреждениях ею были написаны учебные пособия и словари по хантыйскому и ненецкому языкам.
Многие коренные жители округа запомнили Евдокию Николаевну как прекрасную радиожурналистку, которая своим красивым голосом приветствовала и входила в каждый хантыйский дом. Мы надолго запомним её красивый певческий голос, звучавший на всех традиционных праздниках и торжествах.
Нам, журналистам окружной газеты «Ханты ясанг», особенно тяжело осознавать такую утрату. Ведь своё сотрудничество с окружной хантыйской газетой Вожакова Евдокия начала со студенческой скамьи, с 1966 года.
Заслуги Вожаковой Евдокии Николаевны отмечены высокими государственными наградами.
Скорбим в связи с кончиной Вожаковой Евдокии Николаевны, выражаем глубокие соболезнования родным и близким.
Журналисты Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос»
