Мансийский мастер Александр Дмитриевич Сайнахов был участником ежегодной туристской выставки-ярмарки «ЮграТур 2018» в Ханты-Мансийске. Приезжал из Сургута, показывал мастер-класс по выскабливанию орнамента по бересте. 
Александр Дмитриевич родился в мансийской деревне Щекурья Берёзовского района, там вырос, окончил школу. Вот уже много лет проживает в Сургуте. С 2000 года работает специалистом по декоративно-прикладному искусству отдела культуры коренных народов Севера в историко-культурном центре «Старый Сургут». В 2008 году ему было присвоено звание «Народный мастер России». За значительный вклад в развитие сферы народных художественных промыслов в 2013 году был награждён премией Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. 
В газете «Луима сэрипос» мы часто пишем о выставках, семинарах, где участвует Александр Сайнахов. В беседе мастер рассказал, что известный мансийский скульптор Пётр Ефимович Шешкин – его дядя, двоюродный брат отца.
- Мой дед, Андрей Иванович, и мама Петра Ефимовича Шешкина, Мария Ивановна – родные брат и сестра. Я не помню знаменитого родственника, но у нас дома есть фотографии, которые он делал. На одной из них запечатлены мои родители и я, мне было два года. Отец говорил, что наша семья возвращалась на деревянной лодке из деревни Сопакломт (манс. название). Останавливались в деревне Ломбовож, ходили в гости к его тёте Марие Ивановне. Затем брат его Пётр Ефимович пошёл нас провожать, и вот у берега реки сделал один из снимков. Это был 1975 год.
Не так давно в Сургуте я общался с пожилым человеком, он говорит, что знал Петра Ефимовича. В молодости он общался с мастером, видел, как тот изготавливал свои причудливые фигурки. Когда я рассказал, что мы с Петром Ефимовичем родственники, мой собеседник обрадовался, он сказал: «Я его очень любил. Пётр Ефимович был поистине великий мастер, талантливый человек, серьезный. А сколько сказок мансийских он знал, легенд, песен! Всегда рассказывал сказки, такой разговорчивый был. Звал в свою деревню, я говорю, что мне не разрешат поехать туда. Он отвечал, я через партком тебя позову». Вот такие воспоминания я услышал о Петре Ефимовиче. 
И мне было интересно узнать то, что Александр Дмитриевич родился и вырос в семье мастеров. Ведь он так же, как и его знаменитый родственник, умеет мастерски создавать свои творения, всегда о чём-то размышляет, что-то вспоминает, придумывает. Александру Дмитриевичу хочется пожелать успехов, исполнения всех желаний! Пусть Духи-покровители земли Югорской его хранят и оберегают! 
