Зинаида Павловна и Виктор Сергеевич Ефимовы из деревни Анеева Берёзовского района недавно отметили 50-летний юбилей совместной жизни. Супруги воспитали двоих детей, дочь Викторию и сына Сергея. Сегодня у них есть четыре внука и одна правнучка. Встретившись с Зинаидой Павловной и Виктором Сергеевичем, я поинтересовалась, в чем секрет их семейного счастья. По словам супругов, никакого секрета нет, их крепкий брак всегда строился на взаимопонимании и взаимном уважении. 
Зинаида Павловна родом из мансийской деревни Алтатумп. Это поселение находилось недалеко от деревни Анеева. 
– В семье нас было трое детей, – рассказывает Зинаида Павловна. – Я была самой старшей. Мы были ещё совсем маленькими, когда умер отец. В те годы начали объединять колхозы, и жителей нашей деревни переселили в Анеева. В школу я пошла уже в этой деревне. Восемь классов окончила в Берёзово, затем поступила в медицинское училище в Ханты-Мансийске. 
Младшие брат и сестра тоже учились, поэтому после окончания училища я хотела вернуться домой, чтобы помогать маме по хозяйству. По распределению меня направляли работать в деревню Хулимсунт. Это поселение тоже находится в Берёзовском районе. Но как раз в это время в Анеева открыли ясли, и дошкольному учреждению требовалась медицинская сестра. Меня сразу приняли на работу. А потом Лидия Николаевна Сайнахова, которая тогда работала фельдшером в Анеева, переехала в Полноват, я перешла работать вместо неё в ФАП. 13 лет я отработала в образовании и ещё столько же в медицине. 
Сейчас мы с мужем оба на пенсии. В последнее время у меня сильно болят суставы, поэтому зимой приходится больше времени находиться в Игриме, там у нас есть благоустроенная квартира. В посёлке работает больница и врачи всегда рядом. Сын Сергей сейчас работает в Анеева, когда он едет на работу, то я еду с ним. Когда отработает, возвращаемся обратно в Игрим. Как-то предлагала мужу переехать в посёлок, но он не хочет, поэтому так и езжу туда-сюда. 
Послушав рассказ супруги, Виктор Сергеевич сказал: «А что делать в этой благоустроенной квартире? А здесь надо воду привести, дрова нарубить, снег убрать со двора.  Я деревенский житель, привыкший жить здесь, другой жизни мне не надо».                     
Виктор Сергеевич родился в 1945 году в деревне Анеева. Окончив школу, поехал в город Тобольск получать профессию судоводителя. Затем были три года работы на речфлоте. В  те времена в округе нашли нефть, Виктор Сергеевич перевозил «чёрное золото» по реке до Омска. Потом забрали в армию, три года он служил в Германии. 
–  А когда отслужил, вернулся домой – вспоминает Виктор Сергеевич.  – В это время  Зинаида моя училище окончила. Здесь увидели друг друга и сошлись. Вот уже 50 лет вместе и живем. Меня приняли на работу монтёром-радистом в «Газпром». Там работал до 1986 года, а потом перешёл в совхоз, был бригадиром. Тогда совхоз тоже работал от «Газпрома». В 1992 году, после распада Советского Союза, перестал существовать и наш совхоз. У нас было большое поголовье, были лошади, коровы, телята, всех пришлось пустить под нож, тяжёло на это было смотреть. Всё с плеча срубили, а нового ничего не создали. После всех этих событий я и ушёл на пенсию. 
Сейчас получаю две пенсии, одна – социальная, другая – «газпромовская», на жизнь нам хватает. Вот только Зина моя получает небольшую пенсию, до прожиточного минимума еле-еле дотягивает. Человек честно отработал 26 лет, и вот такая пенсия. Жена в 1995 году на пенсию ушла, тогда зарплаты маленькие были. Не знаю, как они считают, вроде всю жизнь работала, не бездельничала. 
В 1990-е годы жизнь тяжёлая была, сейчас намного лучше стало. Молодёжь сейчас совсем по-другому живёт, поэтому у них совсем другие взгляды. Как-то поехал в Игрим зуб лечить. Пришёл к врачу на приём, он меня спрашивает: «Вы родились 22 мая 1945 года, это когда война закончилась?»  Я ему отвечаю: «Война 8 мая закончилась, в тот день капитуляцию Германии подписали, а 9 мая Победу праздновали. Такие даты знать надо». Вышел от стоматолога, и мне страшно стало, историю не знают, как тогда Родиной гордиться будут, как защищать её будут».  
Виктор Сергеевич считает себя деревенским жителем. У него всегда много работы. Ещё он любит ездить на охоту и рыбалку. Про своё увлечение Виктор Сергеевич  рассказывает:  
–  В молодости  мы с Каллистратом Кирилловичем, с  родным дядей моей Зинаиды, на охоту ездили. Мы тут с самого рождения живём, нас всегда учили бережно относиться к природе. Местные жители всегда добывали столько, сколько нужно было, чтобы прокормить свою семью, лишнего никогда не брали. Сейчас к нам приезжает много заезжих туристов из Екатеринбурга, Перми и других городов. Охотники  начинают приезжать в августе, ездят тут до самого ледостава. Бывало, что находили тушу лося, лежит в лесу гниёт, отрезали только ноги и забрали с собой. Местные жители никогда такого не сделают, это только заезжие охотники могли такое сотворить. Рыбаки  всё лето тут ловят рыбу, оставляют после себя бутылки, банки, сети. В наших местах хорошо ловится щука. Я когда вижу заезжих туристов и рыбаков, сразу им говорю, чтобы не сорили и мусор свой с собой забирали. Одни нормально реагируют, другие начинают ругаться, люди разные бывают. В какой-то год к нам губернатор Наталья Комарова приезжала, на собрании мы эту проблему поднимали. Их ведь нужно контролировать, мы же не можем за ними по реке да по лесу гоняться, и мусор за ними убирать. Конечно, мы обращались и в соответствующие органы, но нам всегда говорят одно и то же: «Они закон не нарушают». Но опять же, зачем нашу природу в помойку превращать? Надо найти способ, чтобы контролировать этих диких туристов, – считает Виктор Сергеевич. 
Зинаида Павловна говорит, её муж вырос среди манси, поэтому хорошо знает традиции и обычаи нашего народа. Виктор Сергеевич прекрасно понимает мансийский язык. Его с малых лет учили к бережному отношению к природе, поэтому он так сильно переживает, что приезжие туристы плохо относятся к окружающей среде и не любят, не ценят её, как это делают местные жители. 
