Соответствующее постановление было утверждено на очередном заседании Правительства автономного округа, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова. Как подчеркнула глава региона, размер прожиточного минимума учитывается при расчете пособия на ребенка, государственной социальной помощи малоимущим гражданам, субсидии на оплату жилых помещений и жилищно-коммунальных услуг. Кроме того, этот показатель характеризует отдельные процессы, которые происходят в экономике. «Так, по итогам трех последних месяцев прошлого года величина прожиточного минимума практически не изменилась, как следствие, незначительно изменилась стоимость товаров, которые используются при его расчете. Это указывает на то, что риски инфляции в нашей экономике не выросли за наблюдаемый период. В то же время необходимо тщательно контролировать инфляционные процессы, активно задействовать все инструменты для недопущения необоснованного роста цен, тарифов, банковских процентных ставок и других показателей, влияющих на социальное самочувствие югорчан», - нацелила ответственных лиц губернатор.
Отметим, что средняя величина прожиточного минимума, зафиксированная в нормативно-правовом акте по итогам четвертого квартала 2013 года, составила 10 818 рублей. В частности, для трудоспособных югорчан она определена на уровне 11 588 рублей, для пенсионеров – 8 814 рублей, для детей – 10 358 рублей.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
