Ежегодно 30 апреля в России празднуется День пожарной охраны. Эту дату отмечают сотрудники противопожарной службы, сотрудники государственного пожарного надзора и студенты специализированных учебных заведений. 
 
В канун праздника, мы бы хотели рассказать о сотрудниках пожарной части деревни Шугур Кондинского района. Начальником этой пожарной части работает Александр Витальевич Решетников. Он рассказал:
– Наша часть была сформирована в 2011 году, изначально наш штат состоял из шести человек. В 2015 году прошло расширение, сейчас в нашей части трудится 10 человек. Работают здесь только местные ребята, есть среди них и манси: Вахрушев Игорь, Копьев Василий, Антисумов Дмитрий, Антисумов Юрий, ханты Нохов Анатолий. Все наши сотрудники проходят обучение в методическом центре «ЦентроСпас-Югория» в Ханты-Мансийске. Как положено, ежегодно сдают зачеты, проходят тренировки и тестирование. Ребята все дисциплинированные, и я могу с уверенностью сказать, что у нас здесь полный порядок. У нас четыре караула, парни работают сутки через трое. В январе месяце у нас были три проверки, две с Кондинского гарнизона и из города Урая. 
Несмотря на то, что мы живем в маленькой деревне, у нас тоже случаются чрезвычайные ситуации. Был случай, когда горел дом, и мы, едва успели спасти хозяина дома. Летом, в пожароопасный сезон, мы переходим на усиленный вариант несения службы. В это время, особенно в жаркое и сухое лето, часто происходит возгорание лесов. Один год такой лесной пожар начался недалеко от нашей деревни. С таким лесным пожаром одной пожарной частью мы бы не справились. Тогда все наши жители вышли на помощь, тушили всем миром. Мы на своей технике, машинах подавали воду, жители тушили пожар подручными средствами. Тогда мы справились с огнем, и мы очень благодарны жителям, которые вовремя пришли к нам на выручку. 
Несколько лет назад у «ЦентроСпаса» не было лицензии на тушение лесных пожаров, сейчас у нас есть все необходимые документы. Мы обеспечены необходимой техникой, у нас есть две новые машины, инвентарь, оборудование, рукава. Когда в Шугуре не было пожарной части, тогда пожарные выезжали к нам из посёлка Луговой. Этот населенный пункт находится в ста километрах от нас, сами понимаете, о какой помощи могла тогда идти речь. 
Экстренная служба у нас находится в Урае, если случаются несчастные случаи на воде, то к нам выезжают спасатели из Урая. Конечно, при экстренных случаях мы не остаемся в стороне и оказываем всяческую помощь. К примеру, если машина остановилась на зимнике и нужно ехать спасать людей, мы сразу выезжаем.
Александр Витальевич родился и вырос в деревне Шугур. После окончания школы, учился в колледже города Ялуторовска. Затем служил в рядах российской армии в городе Иркутске. В пожарной охране работает с момента образования пожарной части с 4 апреля 2011 года. Кроме того, что работает начальником пожарной части, он ещё и депутат Совета депутатов сельского поселения Шугур. Он входит в состав комиссии по промышленности, сельскому хозяйству, связи, строительству, ЖКХ, бытовому обслуживанию, природным ресурсам и торговле. 
В преддверии профессионального праздника, хочется выразить слова благодарности людям, которые рискуя жизнью, тушат пожары, спасают людей и пожелать им здоровья и сухих рукавов!
