Сотрудница  окружного этнографического музея «Торум Маа» Альбина Николаевна Мехнина (Шесталова) бережно хранит фотографии своего отца Николая Тимофеевича Шесталов и дяди Сергея Тимофеевича Шесталова, участников Великой Отечественной войны. Фотоснимки своих близких родственников Альбина Николаевна предоставила на выставку, которая проходила в окружном музее. Мероприятие было приурочено ко Дню памяти и скорби.  
 
 На экспозиции Альбина Николаевна рассказала: «Мой отец – Николай Тимофеевич Шесталов родился в 1910 году в деревне Комратка Берёзовского района. На фронт его призвали в 1942 году, он был участником Сталинградской битвы. Отец рассказывал, что остался жив, благодаря земляку. Однажды войска перебрасывали на передовую, поезд с солдатами был разбомблен фашистскими самолётами. Вокруг все полыхало, везде лежали трупы солдат. Отец находился  внутри одного из вагонов. Когда пришёл в себя, то не чувствовал ног и не мог пошевелиться. В этот момент отца увидел земляк, который вынес его из горящего поезда. 
 
После контузии отца увезли в госпиталь, где он пролечился два месяца. В тяжелое военное время лекарств не хватало, от ранений он так не оправился. Потом отца комиссовали, и он вернулся домой. В деревне его вылечили шаманы, поставили на ноги. 
 
Младший брат отца Сергей Тимофеевич Шесталов участвовал в сражении под Ленинградом, охранял Ладожское озеро, по которому была организована «дорога жизни». Тогда по этой дороге возили продовольствие в блокадный Ленинград. В ожесточённых боях дважды был ранен. У него остались три пули в спине. Они находились у самого сердца. Поэтому операцию врачи делать не решались, так как боялись за его жизнь.  С этими пулями он так и жил. Из-за тяжёлых ранений дядя Сергей Тимофеевич рано умер». 
 

Альбина Николаевна призналась, что каждый год 9 мая, участвуя в акции «Бессмертный полк», всегда с гордостью несёт портреты своего отца и дяди и испытывает особые трепетные чувства благодарности к поколению победителей. 
