С презентацией своих новых проектов познакомила нас Служба по делам архивов ХМАО-Югры. Архивисты впервые показали фотографии жителей Самарово конца XIX – начала XX века. Фотоснимки предоставлены семьей Кузнецовых – потомками П.Е. Кузнецова, уроженца села Самарово  (1904 г.р).
Работники архива рассказали и о книжных новинках, таких как: «Мой жизненный закат прекрасен», «Детство, опалённое войной». Поскольку автор первой книги Ольга Буксина, собственный корреспондент газеты «Новости Югры» проживает в Москве, то слово предоставили её коллеге Валентине Патрановой. Это она была идейным вдохновителем по изданию данного сборника. Валентина Васильевна обнаружила в архиве Российской Академии Наук письма академика И.М. Губкина к возлюбленной Варваре Боярской. Впоследствии публикацией писем она попросила заняться Ольгу Буксину (Маслову). Читателям предлагается  история о прекрасной и чистой любви.
О второй книге рассказал сам автор, заслуженный учитель РФ Ольга Гаврилова. Она опубликовала воспоминания жителей города Урая, чьё детство выпало на военные годы. Своими записями воспоминаний также поделились и школьники клуба «Росток.  Это «Книга памяти». Автор надеется на дальнейшее сотрудничество с работниками службы архива.
Далее гости просмотрели отрывок документального фильма «Город Солнца», выпущенный к 430-летнему юбилею Ханты-Мансийска. Познакомились с  новым выпуском  научного журнала «Архивы Югории» №12 за 2012 год, календарём «Югорский калейдоскоп событий на 2013 год». 
Сотрудники службы архива презентовали автоматизированный информационный стенд «Электронный архив Югры», который  запущен 1 марта. Теперь любой с помощью интернет-сайтов может воспользоваться услугами архивных документов.
Сотрудники архива обращаются к жителям округа за помощью в реализации нового Всероссийского проекта «Истории исчезнувших деревень.  По статистике за сорок лет из 292 сельских населённых пунктов, отмеченных на карте Ханты-Мансийского автономного округа, лишь в 194 деревнях и сёлах проживают люди. 
