В городе Лахти в Финляндии прошёл VII Конгресс финно-угорских народов.  Перед поездкой на Конгресс в Ханты–Мансийске состоялись выборы  делегатов и наблюдателей от народа манси. Изначально планировалось, что от каждого народа в работе примут участие по десять человек. Из-за финансовых трудностей и ряду других причин число делегатов было сокращенно. Народ манси на Конгресс представляли старший научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок С.А. Попова, доцент кафедры филологии Югорского университета Д.В. Герасимова. А также представительница  лозьвинских манси Т. Бахтиярова и жительница  села Сосьва Березовского района Л.А. Зорина.
