Анна Митрофановна Конькова – мансийская сказительница, своим творчеством она внесла значительный вклад в развитие мансийской детской литературы. В своих произведениях А.М. Конькова использует жанры устного народного творчества, приемы традиционной поэтики, богатый этнографический материал. Она доступным и легким языком вводит читателя в свой сказочный мир. Многие ее произведения сложно назвать сказками – это случаи раннего детства, рассказы бабушки, легенды, былички. Единит эти произведения их финал – добрый и нравоучительный. Сказки бабушки Аннэ помогают детям глубже понять и ярче раскрыть гармоничное начало таежного человека в его природной среде. 
В 1985 году А. М. Конькова издала сборник «Сказки бабушки Аннэ». На его страницах читатели встречаются с героями того мира, где тщательно и заботливо оберегается каждый росточек, каждое гнездышко, и прочитанное вызывает не только прилив теплоты, но, может быть, и активные полезные действия в защиту окружающей природы.

В 2021 году в Венгрии в городе Будапеште Надь Каталин – доктор филологических наук, член Союза Венгерских писателей на венгерском языке издала «Сказки бабушки Аннэ» – «ANNE ANYO MESEI». Об этом она написала в письме: «Сказки А. М. Коньковой я перевела ещё в 2001 году, искала спонсоров и издательства. Рекомендации на издание в то время были написаны Анной Беде и Евой Шмидт. И в этом году, накопив необходимую сумму из собственных средств, переводы увидели свет. Книга издана в трёх разных обложках, это разные варианты обложек, а содержание одно. Эти варианты я высылала 40 читателям и спрашивала, который из них нравится. Варианты получили равные голоса. Поэтому решила: одно содержание – 3 обложки. Иллюстрации к сборнику делали девять венгерских детей в возрасте 7-13 лет. Эта книга – мой последний подарок мансийскому народу, мансийским друзьям и венгерским читателям».
В сентябре издания были представлены на фестивале книг в Будапеште, презентация состоялась в октябре в Библиотеке Союза Венгерских писателей, там же прошла выставка иллюстраций и встреча с юными художниками-иллюстраторами.
Редакция национальных газет выражает слова искренней признательности за такой прекрасный и особенный подарок, популяризирующий творчество великой бабушки Аннэ.
Надь Каталин широко известна в финно-угорском мире. Благодаря её благородному труду по переводу произведений, творчество многих писателей финно-угров стало доступным для венгерского читателя. Примечательно, что произведения югорских авторов –  Е. Айпина, М. Вагатовой, Т. Молдановой, Ю. Шесталова  уже переведены Надь Каталин на венгерский язык.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
