16 мая жители города Ханты-Мансийска приняли участие в Международной акции «Ночь в музее» - посетили культурно-образовательное мероприятие «Солдат войну не выбирает» в музее Природы и Человека. Посетители познакомились с военным прошлым России – от войн с древнейших времен до Великой Отечественной войны 1941-1945 годов. У здания музея стояли экспонаты боевых машин Советской Армии, желающие фотографировались на их фоне.
Для гостей бесплатно работали выставочные залы, посвященные юбилею Победы. Проводили различные викторины, конкурсы. Дети рисовали, лепили из пластилина технику на военную тематику, а также для них была открыта студия диафильмов.
На улице мальчики играли в «войну». Желающим давали автомат и шапочку, когда ребенок стрелял, то на автомате и шапочке загорались лампочки. Детям было очень интересно играть – бегали, прятались, стреляли, догоняли друг друга.
Гости угостили солдатской кашей, напоили горячим чаем. Всем было очень интересно, и, кажется, посетителям, особенно детям, не хотелось покидать территорию музея. Мы говорим: «Спасибо нашим отцам, дедушкам и всем тем, кто защищал нашу Родину и спас её от фашизма! Слава живым, светлая память павшим!».
Автор Светлана Ромбандеева
