Встречаясь с коренными жителями нашего округа, умиляешься тому, как они любят свою землю, свою работу, воспитывают детей и передают им любовь к родной земле. Одна из них Ирина Герасимовна Канева, она родилась и выросла в семье оленеводов, сама вырастила большую семью. Скромная женщина о себе рассказала:
 – Я родилась в селе Саранпауль 2 августа 1967 года ещё в старой больнице. Мама Солянова Александра Дмитриевна, папа Солянов Герасим Яковлевич были потомственными оленеводами. Нас в семье семеро детей: Семён, Клавдия, Яков, Николай, я, Светлана, Елена. Росла я в чуме, родители вначале работали в 7 бригаде, потом они перешли в 6 бригаду. В 7 бригаде  наш отец был бригадиром. Там были мансийские и коми-зырянские семьи. В чуме мне всегда было интересно, бегали, играли как сейчас дети. Потом нас везли в школу-интернат, жили в маленьком интернате за больницей, учились там же в младших классах. 
После окончания школы поехала учиться в Тюмень, проучилась полгода, скучала по родной земле, домой вернулась, замуж вышла и в чум уехала. Муж был Канев Алексей Николаевич. У нас шестеро детей, их зовут Надежда, Владимир, Андрей, Мария, Анна, Николай. Все в Саранпауле живут, только Анна живёт в Ханты-Мансийске. Все семейные, есть дети, по два-три ребёнка, мои внучата. Я нахожусь на пенсии, но подрабатываю в администрации уборщицей. В свободное время шью бурки, платья, рубашки мансийские. Шью своим родственникам и себе. Старший сын Владимир работает пожарником в деревне Щекурья, Мария с детьми дома, Анна работает медсестрой в Ханты-Мансийском Центре профилактики и борьбы со СПИДом. У неё фамилия по мужу Артеева. 
Дети никто пока как я не шьёт. Мне больше нравится шить одежду из меха. В чуме всё надо было самой шить, и малицу, няры и всё остальное. Перед этим все оленьи шкуры, камусы надо выделать, это очень сложная и кропотливая  работа. Надо успевать повсюду, и с детьми, и в чуме готовить, и дрова, и воду заготовить. Сейчас я ещё занялась вязанием. 
– А где лучше было жить?
– Для меня лучше было в чуме жить. Там спокойно, ребятишки сами играют, бегают, а я что-нибудь шью. С мужем из чума переехали в 2009 году, спустились с гор, остались в посёлке. Моей мамы давно уже не стало, отец-то немного пожил. После родителей в чуме брат Коля ездил, работал там с женой и дети с ними. Жену зовут Филиппова Елена. 
Средняя дочь Ирины Герасимовны Мария живёт в Саранпауле, она очень любит оленеводческую жизнь, пишет тёплые воспоминания о жизни в оленеводческих стадах, о своём детстве, вот одно из воспоминаний Марии Валей: 
«Я родилась 22 февраля 1995 года в селе Саранпауль. Родители - Канева (Солянова) Ирина Герасимовна и Канев Алексей Николаевич. Бабушка и дедушка со стороны папы - Каневы Ирина Петровна и Николай Тимофеевич. А со стороны мамы - Соляновы Александра Дмитриевна и Герасим Яковлевич. Все они всю свою жизнь работали в оленеводстве. Я с рождения в чуме проживала, родилась в Саранпауле и сразу же в чум. Меня же папа новорожденной сразу увёз туда на женской нарте. И ещё по дороге хорей потерял, меня с мамой оставил и пошёл искать хорей. Уже, когда училась в школе, зимой мы жили в интернате, а летом в горах - с родителями. А потом в 2009 году родители уехали из чума, папа уже был немолодой, а маме было тяжело, потому что мы, дети, все здесь, а она там. В моей семье три брата и три сестры: Надежда, Владимир, Андрей, я, Анюта и Коля. Все здесь проживаем, кроме Анюты, она в Ханты-Мансийске живёт.
Затем я поступила в Белоярский политехнический колледж по специальности документационное обеспечение управления и архивоведения. После окончания приехала домой, поработала в нашей администрации по специальности по договору. Затем я планировала поступать учиться дальше. Но по любви осталась здесь. Мой муж - Валей Сергей Петрович. И у нас уже двое детей: сын Алексей и маленькая годовалая дочка Полина.
Название для группы о жизни оленеводов нашего села очень долго придумывалось, вначале было название группы: "Сердце Приполярного Урала", но оно всё-таки не подходило именно для этой страницы. Тогда я сделала опросник, но большинство выбрало опять же название "Сердце Приполярного Урала". Затем я написала воспоминания из детства, которое сопровождалось песней, и потом мне одна женщина написала: «Вот же эта строчка из этой песни "Там, где душа поёт", оно как раз и подходит для твоей группы».
Мне очень хотелось рассказать об оленеводах. Сначала я писала на своей странице ВКонтакте. Хотелось рассказать, как они живут, как работают, что там очень нелегко. В чуме есть разная жизнь – и трудная, и радостная. Сейчас в чуме у меня родной дядя, Канев Андрей Николаевич, он работает в четвёртой бригаде, а также двоюродные братья - Филиппов Николай Данилович, Канев Юрий, племянник Солянов Дмитрий Николаевич. У них в бригаде есть слабый интернет, который поддерживает только «ватсап», страница ВКонтакте не открывается. Я им всегда пишу: «Есть что-нибудь новенькое, интересное?» Они мне скидывают разные фотографии, и я уже описываю их. Также прошу женщин - хозяек чума, чтобы они тоже мне скидывали требуемые фото. Например, недавно просила фото «куда» (короб для хранения швейных принадлежностей). Напишу историю, скриншот сделаю и им отправляю. Братья не всегда читают, а Наташа Хозяинова всегда смотрит и отвечает: «Всё точь в точь, оказывается, ты помнишь всё - это хорошо!» В комментариях мне пишут: «Молодец, пиши, рассказывай о жизни оленеводов».
Хочется, конечно, ещё многое рассказать, но на это же надо время, а дочка ещё маленькая. У меня много идей, хочется самой съездить и поснимать разные видео. Сейчас собираю разные предметы, которые всегда были в нашей семье, может быть это будет маленький музей оленеводства. Например, папин пояс, его называют «тасма». 
Моя мама читает мои посты, гордится мной, я у неё консультируюсь, она пишет мне комментарии. Я жду честности от людей, стоит мне писать или не стоит. 
Я вяжу носки, но только для оленеводов. Скоро будет забой, сейчас мы с мужем собираем посылочки и отправляем родственникам. Я знаю, что им носки очень нужны, чтобы всегда были в запасе. Хоть так помочь».
Вот такие замечательные земляки проживают на саранпаульской территории, молодым людям передалась доброта и отзывчивость от их предков и они готовы в любое время оказать помощь своим родным, находящимся всегда на открытой природе.  
Галина КОНДИНА
 
