В этом году жители Шайтанки Берёзовского района отметили 155-летие со дня образования деревни. В честь такого события 12 августа в деревне прошли праздничные мероприятия – концерт, выставки и чаепитие.
Со старостой поселения Шайтанка Николаем Владимировичем Лаптевым, мы встречались в марте этого года. Тогда он рассказал, как живут жители этой маленькой деревни, с какими проблемами сталкиваются, чем зарабатывают на жизнь, как готовятся к юбилейному событию.   
– Николай Владимирович, этот год для Вашего поселения юбилейный. Шайтанка – интересное и необычное название, почему деревня получила такое название?
–  Раньше здесь Шайтанский мыс был, до сих пор на всех картах так и значится – «Шайтанский мыс». Тут на берегу коса далеко уходит, каменная гряда чуть ли не на пол Северной Сосьвы. Раньше люди на баркасах ездили и на эту мель садились, но это место нехорошее. Шайтан камень там есть, люди так говорят. 
Старожилы рассказывали, что здесь в этом поселении «коренных» не было, они жили чуть дальше. Теперь рядом с этим местом, где раньше жили манси, зимник проходит, а здесь, в основном, ссыльные жили. Люди разных национальностей – калмыки, зыряне, молдаване, башкиры, татары. В годы раскулачивания сюда много народу сослали. Детский дом с 1931 по 1961 годы работал, детей много был, больше ста, особенно после войны. Матвей Путилов здесь в детском доме вырос, в 18 лет учиться уехал, а оттуда на фронт ушёл. 
В Шайтанке колхоз работал, потом совхоз «Ванзетурский». Богатый совхоз, скота много было, молоко, сметану, творог, масло все делали. Возили свою продукцию по посёлкам Берёзовского района, люди в очередь выстраивались, чтобы купить наше молоко и творог. Четыре отделения было – Дёминское, Шайтанское, Берёзовское и Ванзетурское. Мы ведь, в те годы учиться никуда не поехали, почти вся молодёжь после 9 класса шла работать в совхоз. Заработки хорошие были, кто телятницей, кто конюхом, кто дояркой, кто водовозом. А потом грянули «лихие» 90-е, продукцию сдавать не куда стало, время было сложное. Ну, опять же, в Казыме и Саранпауле совхозы до сих пор работают, мы бы тоже могли, но у нас руководитель был никчемный, всё развалил. Тогда если выстояли бы, может сейчас-то и жили бы по-другому.  
– Где сейчас работают жители Шайтанки?
– Основные места работы – это администрация, клуб, ФАП, пожарная часть, детский сад-школа, магазин. У нас построили ФАП и пожарную станцию. К нам приезжала губернатор Наталья Комарова, на встрече с гражданами пообещала новый ФАП, после сразу и построили. Затем пожарную часть возвели. Два года назад к нам приехал работать молодой фельдшер, в пожарной части работают 6 человек.  
Магазин работает от Межрайпотребсоюза  Берёзово, это государственная организация, с продуктами проблем у нас нет. Товары первой необходимости на межсезонье завозят заранее. Распутица у нас обычно бывает чуть больше месяца. В этот период местные жители хлеб сами стряпают. Зимой из Берёзово хлеб возят, благо не далеко, по зимнику всего 28 километров, на легковой машине 20-30 минут пути. В период зимника у нас два раза в неделю общественный транспорт ходит, билет 110 рублей. Летом ходит «Линда», билет стоит 240 рублей можно утром уехать, вечером вернуться. Если вдруг тяжелобольной, фельдшер вызывает санрейс, для этого здесь есть вертолётная площадка.
А так, автономно мы долго можем жить. Раньше у нас электростанция была, сейчас нам ЛЭП протянули. Когда станция была, там дежурили 5 дизелистов, потом их сократили, когда деревню присоединили к ЛЭП.
На водозаборной станции один человек работает. Нам установили водяные фильтры, ни осадка, ничего лишнего там нет, вкусная, чистая вода. Там два крана, одна питьевая вода, вторая – для скотины. За чистую воду платим, 12 рублей за бочку. Водозаборное сооружение давно построили, а вот фильтры только в прошлом году установили, до этого  воду с реки возили. 
– Местные жители дрова сами заготавливают или покупают?
– Дрова сами заготавливаем, ханты, манси могут заказать деляну бесплатно, остальные – платно. К примеру, мы выписали 30 кубов, оформили лесобилет в лесхозе, заплатили около одной тысяче рублей. Не считая того, что сами едем, сами валим, сами пилим, складываем, вывозим. Без лесобилета в лесу вообще делать нечего, инспекция сразу поймает, у нас этим строго. Мы с лесхозом работаем, всё это организовано оформляем. Я иду в клуб, сажусь, всем делаю документы. Затем их увожу в лесхоз, а уже там специалисты оформляют договора. Привозят, каждому дают: вот твой договор, вот твоя деляна. 
А так стоимость куба дров – две тысячи рублей, это дорого. Молодёжи-то нет, некому заготавливать дрова. Братья Макаровы пытались заготовить на продажу, а потом ведь и себе нужно дров навалить, а весна короткая. 
– Какие проблемы существуют в поселении? 
– Деревня хоть и маленькая, проблемы тоже есть, но я думаю, они все решаемые. Любые проблемы можно решить. В прошлом году всей деревней собрались и собрание провели, письмо написали, ёлку новогоднюю попросили. Нам привезли новую искусственную ёлку, высокую, красивую. До этого живую ёлку каждый год наряжали, да потом зачем каждый год дерево-то рубить. Новый обелиск павшим воинам установили, дорогу отсыпали до берега.
У нас есть детская площадка, но она старая. Теперь в городах площадки такие красивые и современные и для детей и для взрослых строят. Мы тут всей деревней обращение написали, подписи собрали, нам пообещали в 2024 году новую площадку. Школа наша в старом здании находится, но вот проблема – у нас детей мало. Численность населения меньше становится, поэтому власти не торопятся новую школу строить. В деревне проживает чуть больше 100 человек, из них 70% – это коренное население. Живём мы дружно, одной большой семьей, но как в любой семье всякое бывает. Средний возраст местного жителя чуть больше сорока лет. Но как и везде, у нас молодёжь не остаётся, уезжает в большие города. Куда не глянешь, предпенсионеры или пенсионеры. Вот сейчас всем миром к юбилею готовимся, мы хоть и в деревне живём, праздники тоже любим, для наших жителей хоть какие-то развлечение.  
–  Местные жители дикоросы тоже собирают, куда-то сдают?
–   Только для себя собирают, да и так жителям Берёзово продают понемногу. А таких пунктов приёма как, например, в Сосьве у нас нет, сдать ягоды, грибы некуда. Тут столько ягод растёт, можно было ведь что-то организовать. Если был бы хоть маленький заводик, сколько варенья да джемов можно было бы сделать. Сейчас все импорты закрывают, на всё своё перейдём, может лучше будет. Здесь же экологически чистая продукция, производства здесь нет, всё в тайге собранное.   
Многие наши жители имеют своё личное хозяйство, держат коров и лошадей. Говядину, конину продают, люди хорошо покупают. Осенью в деревне табун бегает, больше ста голов лошадей бывает. Я как староста считаю взрослое поголовье, делаю документы только на маточное поголовье, за которое государство доплачивает по 10 тысяч рублей в год. А ещё вся деревня картошку сажают, огурцы, помидоры. Рыбу тоже ловят только для себя, никуда не сдают, у нас тут пунктов приёма нет.
 –  Летом прошлого года были сильные пожары, они не коснулись поселения?
 –  Тогда ситуация очень сложная была, здесь, прямо рядом в двух километрах от деревни пожар был. Огонь к нам из лесу пришёл. Хорошо самолёт Б-200 помог, здесь прямо на реке воду набирал, круг давал и сюда к деревне подлетал, быстро пламя погасил. Потом вертолёты долго летали, у нас много леса тогда выгорело. 
Со старостой деревни Шайтанки Берёзовского района Николаем Владимировичем Лаптевым, мы беседовали в марте этого года. Тогда он рассказал, что старостой работает 8 лет, на эту должность его избрали на общем сходе граждан. Когда готовили материал к выпуску, узнали, Николай Владимирович  ушёл добровольцем на СВО, и сейчас находится в зоне боевых действий. В настоящее время обязанности старости исполняет его супруга Александра Николаевна Лаптева.  
Николаю Владимировичу мы желаем только одного – вернуться домой живым и невредимым. 
Людмила ТЕТКИНА
 
