Культурой и традициями северных народов сегодня интересуются как ученые-исследователи, так и простые горожане. Если с рыбаками и охотниками можно встретиться в маленьких отдаленных поселениях, то побывать у оленеводов, которые каслают в предгорьях Урала или в лесотундре, достаточно сложно. Именно к ним отправился Илья Абрамов, чтобы увидеть их мир через призму объектива. Побывав у манси, коми-зырян и ненцев, он сделал много интересных фотографий. Самые лучшие работы были представлены  на его персональной выставке «Таежные промыслы» в музее Природы и Человека в Ханты-Мансийске.
Фотоработы собраны по материалам этнографических экспедиций в период с 2011 по 2018 годы. Более 50 работ автора открывают удивительный мир Северного Зауралья и жителей его обширной территории – бассейна реки Северная Сосьва. Взору посетителей были представлены традиционный уклад жизни рыболовов, охотников и оленеводов. Этот уклад и образ жизни они пронесли через многовековую историю своего народа. Их повседневный  труд, требующий специфических знаний и опыта, по-прежнему формирует промысловую культуру северных народов. 
На открытии выставки Илья рассказал: « Я побывал во многих местах, где проживает коренное население, лично знаком и общался с ними. Для многих из них рыболовство и охота является единственным источником дохода. Ездил к оленеводам, увидел и прочувствовал, насколько сложен их кочевой образ жизни. Это сильные духом люди, которые любят пошутить и очень хорошо понимают юмор».  
Научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Алексеевна Попова, вглядываясь в фотографии, отметила особенности национальной кухни северян. Позже персональную фотовыставку посетила исследователь из Венгрии Чилла Хорват. Она сказала, что венгры будут очень рады увидеть  выставку у себя на родине. Им близко и дорого, все то, что связывает их с родственными народами по языку.
