В библиотеке Обско-угорского института открылась выставка «Югорчане - солдаты и труженики  тыла». На ней представлены фотографии, военные билеты, медали, ордена солдат из числа народов ханты и манси. На  импровизированной  стеле написаны имена погибших солдат из числа коренных малочисленных народов Югры. Также на выставке собраны фронтовые письма на мансийском языке и военная литература из фондов библиотеки.
Сегодня  на обелиске в Парке Победы в Ханты-Мансийске написаны не все имена погибших и пропавших без вести югорских солдат. На обелиске  нет и многих имён хантов и манси, отдавших жизнь за Победу. По словам директора Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Виктории Сподиной, сотрудники института уже восстановили  около двухсот имён участников войны из числа ханты и манси.  Также она рассказала, что сегодня у всех жителей округа есть уникальная возможность вписать имена своих родственников в электронную книгу памяти, которая создана в Югре и тем самым, отдать дань памяти и уважения павшим в годы Великой Отечественной войны.
Сотрудник Обско-угорского института Светлана Алексеевна Попова на выставке представила личные вещи и фотографии своего отца Алексея Алексеевича Вокуева. Он был призван на фронт в октябре 1944 года 18-летним парнишкой. И уже через полгода получил «Медаль за отвагу». Освобождал Польшу, Венгрию, последнее ранение получил в Кенигсберге. Когда уходил на фронт, в качестве оберега мать дала ему золотой пятак. И чтобы не потерять этот оберег, в Варшаве из этого пятака сделал золотые зубы. После окончание войны Алексея Алексеевича призвали на действительную службу. Прослужив в армии три года,  вернулся домой. Как говорит Светлана Алексеевна, отец почти никогда не делился воспоминаниями о том тяжёлом времени. Только рассказывал про город Будапешт, про его улочки и мосты. Ему очень понравился этот город. Алексей Алексеевич умер от ран в возрасте 45 лет. 
Также на экспозиции были представлены медали, ордена, военное удостоверение Селивёрста Семёновича Садомина. Его дочь сотрудница Обско-угорского института Светлана Селивёрстовна Динисламова написала  поэму «Судьба», которую посвятила отцу. Селивёрст Семёнович был призван в 1941 году. Прошёл всю войну, дошёл до Берлина. Имел много наград, в том числе два ордена Красной звезды.
Людмила Теткина
