
	В окружном архиве состоялась презентация новой книги Л.Ф. Струсь «Милосердие». Эта книга посвящена выдающемуся деятелю здравоохранения, организатору общества Красного креста в Ханты-Мансийском округе Людмиле Александровне Лебедевой.

	Автор книги Леонид Струсь познакомился с ней в 1964 году, когда поступил на первый курс Ханты-Мансийского медучилища. Людмила Александровна по образованию врач, ее направили работать в Ханты-Мансийск. С тех пор они и стали хорошими друзьями. Более тридцати лет дружбы, совместной работы позволили Леониду Филипповичу узнать ее характер, ее неимоверную работоспособность. В 1997 году он, вооружившись видеокамерой, поехал к ней в Сургут, где она тогда жила. В течение нескольких дней он записывал ее воспоминания, её думы, ее чаяния. Все эти записи, а также воспоминания её и коллег, ее близких легли в основу этой книги. Автор использовал и исторические справки об истории становления и развитии Красного креста из окружного архива.

	Людмила Александровна была незаурядной личностью, лидером. Могла зайти в любой кабинет и решить любую проблему, ее принимали везде. Она говорила своим коллегам: «Вам одну дверь не откроют, вы в другую заходите». Все ее задумки всегда завершались реальным делом. Донорство, патронаж, санитарные дружины – всё это в округе впервые было организовано ею. Многие тогда работали с ней. Гартэнзия Хрестафоровна Бакшеева одна из них. Быть медицинским работником она мечтала с детства. Но так случилось, что ее по состоянию здоровья в медучилище не взяли. И она поступила в педучилище. Проучилась там всего несколько месяцев. Однажды пришла новость о том, что молодых девушек набирают на курсы сестер Красного креста. Бросив учебу, она три года проучилась там. Готовили их для работы с коренным населением в Нижневартовском районе. После окончания курсов их направили в Ларьяк. Оттуда и зимой, и летом они выезжали на стойбища и лечили коренных жителей. Проработали они так более двух лет. Людмила Александровна для них была непререкаемым и справедливым руководителем.

	В годы советской власти было принято говорить, что нищих и обездоленных в нашей стране и в нашем округе нет. Но они были. И Людмила Лебедева добилась того, чтобы их кормили бесплатно один раз в день. При жизни она всегда говорила своим друзьям: «Жизнь вынесла меня на Север, и лучше края для меня нет».  Это она всегда говорила со словами благодарности.

	В 2015 году ей исполнилось бы 80 лет. Не стало ее в 2010 году в Сургуте. Близкие до сих пор бережно хранят ее личные воспоминания на 24 листах бумаги. Где она своей рукой написала о своих корнях, о своем тяжелом детстве. Может быть, в будущем они будут опубликованы отдельным изданием.

	Валентина Узель
