Для Елены Чумак выражение «Спорт – норма жизни» непросто слова, для  неё – это смысл жизни. Елена в прошлом профессиональная спортсменка, она выступала за сборную Югры на различных соревнованиях по лыжным гонкам и занимала призовые места. В настоящее время работает учителем физкультуры в школе посёлка Берёзово, её педагогический стаж более 20 лет. 
Она выпускница Марийского государственного педагогического института имени Н. К. Крупской. Елена рассказывает, как  пришла в спорт и в педагогическую профессию:  – После окончания Берёзовской средней школы, я поехала учиться в Йошкар-Олу, а выбрала этот педагогический институт, потому что по ценам там дешевле было, хотя я и поступила на бюджет. Семья у нас большая, студентов много, маме одной тяжело было всех нас содержать. Получив диплом, вернулась в Берёзово и работала тренером-преподавателем по лыжным гонкам. Потом ушла в среднюю школу, сегодня мой педагогический стаж  22 года.
Я в детстве часто болела, поэтому особо ничем не занималась, ничем не увлекалась. Когда наша семья переехала в Берёзово стала серьёзно заниматься спортом и перестала болеть. Сначала увлеклась биатлоном, затем лыжными гонками, так и осталась в спорте. На первенствах и соревнованиях различного уровня участвовала и занимала первые места. Сама работала тренером, возила детей на сборы и соревнования, теперь работаю учителем физкультуры.   
– Современные дети занимаются лыжными гонками?
– Да, сейчас у нас здесь нет биатлона, но есть лыжные гонки, дети с удовольствием занимаются. В Берёзово детская спортивная школа работает, где все секции можно посещать бесплатно. Главное, что созданы условия для занятий спортом. И в школе, хотя она у нас не новая, в плане оснащения всё есть, всего хватает. Уроки физкультуры я веду в средней школе с 5 по 11 классы. Кроме этого, у меня классное руководство. Спортивные соревнования, обязательно проводим различные спартакиады. Теперь ещё нормы ГТО ввели, для этого проводим подготовку детей. В настоящее время я являюсь судьей по ГТО. 
– И как Вы оцениваете спортивную подготовку детей?
– Есть, конечно, слабенькие дети, есть такие, которые вообще ничего не могут и не хотят.  Но в большинстве у всех хорошая подготовка. Сейчас дети стали лучше двигаться в сторону спорта и это радует. 
– Зарплата учителя Вас устраивает?
– Да, платят хорошо, ещё за классное руководство доплата идёт. Сейчас зарплата нормальная. А раньше было по-другому, поэтому и тут, и там подрабатывала, теперь работаю только в школе. Ещё внеурочная деятельность, конечно, загруженность есть и бывает, что домой только в 9 вечера прихожу. Кроме этого, социальный пакет у нас хороший, за коммунальные платежи компенсацию и другие льготы предоставляют. 
–  Вы работаете в школе, какие-то трудности испытываете в работе с детьми?
–  Если бы Вы такой вопрос задали лет 15-20 лет назад, сказала бы, а сейчас опыт помогает. 
– Как Ваша семья относится к спорту?
– Мы с мужем воспитываем двух дочерей, Алине  – 7 лет, Евгении – 13 лет. Девочки не занимаются спортом, они больше поют и танцуют, в сторону мужа пошли, музыкальную школу посещают. Младшая дочь занимается спортивными танцами, на лыжах любит ходить, старшая больше к музыке тянется. А то, что мои дети не пошли в спорт, я нормально отношусь, это их выбор, и его нужно уважать. Да и потом, если у ребёнка есть музыкальный талант, и его нужно развивать.
Моя мама по образованию медик, она фельдшер-акушер. Училась в Ханты-Мансийске в медицинском училище. В своё время мама очень сильно хотела, чтобы мы, её дети, пошли в медицину. Как она ни мечтала, никто из нас шестерых не пошёл по её стопам, сегодня мы –  учителя, юристы, экономисты, но не медики.  Мама только хотела, чтобы кто-то из нас выбрал профессию медика, но никогда не настаивала. Она тоже уважала наш выбор. Моя мама Валентина Филипповна Отшамова по  национальности ханты, папа – русский. Мама сейчас тоже в Берёзово живёт, сюда мы в 1997 году переехали. Папы нет в живых. А так  мы родом из деревни Теги. В родную деревню ездим, не забываем. В семье нас 6 детей, и мы все живём в Берёзово.   
Людмила ТЕТКИНА
