В окружной столице семнадцатого октября в доме-музее народного художника А.В. Игошева прошёл вечер памяти Андрея Семёновича и Антонины Фёдоровны Тархановых. Супругов не стало год назад, но светлая память о них остается в сердцах у многих югорчан. На встрече поклонники таланта поэта, друзья и родственники  поделились своими воспоминаниями. 
 
Для друзей, близких и всех, кто пришёл почтить память мансийского поэта Андрея Семёновича, была подготовлена выставка «И лесом, и небом любим». В стихах он всегда воспевал красоту и необыкновенность родного края. Жена поэта, заслуженный эколог Югры Антонина Фёдоровна всегда была для него музой. Супруги выпустили несколько сборников стихов Андрея Семеновича, которые были проиллюстрированы фотографиями  Югорского края. 
Евгений Платонов, первый заместитель департамента недропользования и природных ресурсов сообщил, что общество лесоводов автономного округа выступает за увековечение памяти Антонины Федоровны и Андрея Семеновича и предлагает создать кедровый сад имени Тархановых. 
Много тёплых и трогательных слов было сказано близким другом, директором департамента культуры Надеждой Михайловной Казначеевой. О студенческих годах и  многолетней дружбе с семьей Тархановых рассказала хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина. О своих чувствах к проникновенным стихам поделились друзья и поклонники таланта поэта. По видеосвязи слово предоставили директору Междуреченской библиотеки Ольге Васильевне Мойсюк. Напомним, что в 2015 году этой библиотеке присвоено имя Андрея Семёновича Тарханова. 
На вечере прозвучали музыкальные номера артистов театра Обско-угорских народов «Солнце», студентов и преподавателей Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа. Учащиеся школы искусств для одаренных детей Севера прочли стихи мансийского поэта. 
Все участники и гости поддержали предложение о проведение творческих вечеров, посвящённых памяти Тархановых. Такие встречи будут проходить ежегодно в октябре. 
