Однажды в лесу встретились олень и Захар-охотник.
–  Здравствуй, Захар-охотник! Давно я тебя вижу, знаю, как ты трудишься, ходишь по тайге, а удачи нет тебе, – говорит олень. 
– Спасибо тебе, гордый олень, за то, что добрым словом согрел меня, – отвечает ему охотник.
– Будь завтра снова на этом месте,– сказал олень и убежал.
 
Много передумал за ночь Захар. Не верилось ему, что олень с ним разговаривал. Только показался первый луч солнца, Захар опять пошёл на болото. А там красавец олень уже ждёт его.

– Буду я твоим другом и помощником, служить тебе буду, – говорит олень. 
Так стал он жить у охотника. Все привыкли к доброму оленю. Легче стало жить Захару. 
 
Задумал охотник отблагодарить оленя за доброту и решил смастерить рога, каких ни у кого нет. Долгими зимними вечерами они сидели всей семьёй и вытачивали каждую веточку. И вот готовы рога: крепкие, ветвистые, красивые!
 
Весной, когда начал таять снег, а тайга наполнилась криком птиц и зверей, вышел Захар из чума, запряг оленя и посадил всю свою семью на нарты.
– Поехали!– сказал Захар.
 
Помчались они по бескрайним дорогам родной тайги. Вот и Ватка-Тур! В эту пору озеро было особенно красиво. Захар освободил оленя из упряжки и вывел к тому месту, где впервые увидел его. 
 
– Вот тебе, дорогой олень, подарок!– сказал Захар и протянул оленю красивые, ветвистые рога. 

Олень, красуясь, прошёлся в новом убранстве по берегу озера, копнул острым рогом землю.
– Спасибо тебе, олень, за помощь, а теперь иди на свободу,– сказал Захар.
–  И тебе спасибо, человек. С такими рогами мне, и волк не страшен, – отвечает ему олень. 
 
Олень, взмахнув на прощание красивыми рогами, скрылся в лесу.
 
Говорят, что с той давней поры все олени носят рога и дружат с человеком.
 
Сказку на мансийский язык перевела Людмила Теткина 
