9 мая этого года Россия будет отмечать 75-летие со дня Победы над фашистской Германией. В честь юбилейной даты мы начинаем публиковать серию статей о фронтовиках из разных населённых пунктов Березовского района. Сегодня материал о жителях деревни Хошлог, воевавших в годы Великой Отечественной войны. 
Сведения об участниках войны опубликованы в книге «Птицы светлой памяти», которая была издана к 70-летию Победы  жителями села Саранпауль Берёзовского района В.П. Комковой и Л.П. Стакановой.  
Лончаков Егор Дмитриевич родился в 1919 году в деревне Хошлог Берёзовского района. Мать – Мария Викторовна Лончакова. Он был призван на фронт Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе 139-й стрелковой дивизии. Рядовой Лончаков Е.Д. пропал без вести 29 марта 1943 года.

Других сведений о Егоре Дмитриевиче Лончакове, к сожалению, не обнаружено. 
Лончаков Петр Дмитриевич родился 14 января 1918 года в семье Лончаковых Дмитрия Ивановича и Марии Викторовны в деревне Хошлог Берёзовского района. У Петра Дмитриевича было два брата: Егор и Василий. До войны Петр Дмитриевич женился на Анне Прокопьевне Анямовой. В 1939 году у них родился сын Калистрат.
Петр Дмитриевич был призван на фронт Берёзовским РВК. Рядовой Лончаков П.Д. был тяжело ранен, и в 1943 году был демобилизован по ранению. Сразу по возращению домой стал работать в колхозе бригадиром рыбодобычи. После войны в семье Лончаковых родились еще четверо детей: Нина, Зоя, Павел и Ирина. За регулярное перевыполнение государственных планов Петр Дмитриевич был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.». Всю жизнь Петр Дмитриевич работал в совхозе «Саранпаульский» на разных работах.  Петр Дмитриевич умер 6 июня 1975 года. Похоронен в деревне Хошлог. 
Меров Михаил Павлович родился в 1915 году в деревне Хошлог Берёзовского района. Мать – Ульяна Ивановна Мерова. Михаил Павлович был призван на фронт 31 января 1942 года Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе Отдельного лыжного батальона 156-й стрелковой дивизии. Рядовой Меров М.П. погиб 31 января 1944 года. Похоронен в деревне Ермачки Сиротинского района Витебской области. В послевоенное время могилы бойцов, похороненных в деревне Ермачки, были перенесены на общее воинское захоронение в село Тропино Сиротинского сельского совета Шумилинского района Витебской области. 
Капшук Алексей Александрович, житель Саранпауля, в книге «Память. Шумилинский район» в списках воинов нашёл Мерова Михаила Павловича. Летом 2014 года, приехав в родную Белоруссию, Раиса Михайловна Капшук специально съездила в село Тропино, чтобы возложить венок славному земляку и сделать фото места захоронения для родственников погибшего солдата – Михаила Павловича Мерова. 
Меров Прокопий Фотеевич родился 12 августа 1920 года в деревне Хошлог Берёзовского района. На фронт призван в 1941 году Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе Советской армии. Рядовой. Был демобилизован в 1943 году по ранению.

В те времена колхозников на рыбалку отправляли на реки Обь и Сосьву. На рыбалке в районе деревни Анеево Прокопий Фотеевич встретил свою любовь. В 1948 году Прокопий Фотеевич женился на Аксинье Тимофеевне Чалдановой. У них родились дети: Савелий, Петр, Марина, Алексей. В 1962 году шло укрепления населённых пунктов, и семья Меровых должна была переехать на постоянное место жительство в деревню Ломбовож. Прокопий Фотеевич отказался переезжать, так как в Хошлоге были его угодья для рыбалки и охоты, он знал здесь каждый уголок леса, каждую извилину реки. Семья Меровых жила в большом новом доме, построенном колхозом. Чтобы воздействовать на несговорчивого хозяина, дом разобрали и перевезли в Ломбовож. Семья Меровых осталась жить в колхозном амбаре. За год Прокопий Фотеевич выстроил для себя новый дом. 
Прокопий Фотеевич никогда не рассказывал своим детям про страшные годы войны. И только один раз, в 1973 году, когда дочь Марина приехала на каникулы из города Костромы, где училась на текстильной фабрике имени В.И. Ленина, спросил у неё шутя: «Пальцы моих ног там не видела?». Оказывается, Прокопия Фотеевича тяжело ранило под Костромой. Пока ждали санитарную повозку, пока доехали, солдату стало совсем плохо. Его привезли в Кострому в большой старинный монастырь, где располагался госпиталь, и сделали операцию. Но пальцы спасти не смогли, отрезали на обеих ногах. Там же в госпитале затерялись его вещмешок и документы. Когда Марина вернулась с каникул в город, то сразу поехала за речку Костромку, в монастырь, где тогда уже был музей. Она бродила по музею и думала, сколько же мук здесь претерпел её молчаливый отец. И, наверное, неслучайно попала она на учёбу в Кострому. Несмотря на такое увечье, Прокопий Фотеевич также ходил на охоту в тайгу, был хорошим охотником. Прокопий Фотеевич Меров умер 10 января 1994 года, похоронен в деревне Хошлог.
Овёсов Егор Семёнович родился в 1904 году в деревне Хошлог Берёзовского района. Жена – Овёсова Мария Васильевна. «Семья Овёсовых до 1938 года были единственными коренными жителями деревни Хошлог. Егор Семёнович – участник Великой Отечественной войны, вернулся с боевой медалью. Талантливый музыкант, актёр и сказитель на Медвежьих праздниках. Умер от болезни», - так написала про Егора Семёновича Татьяна Дмитриевна Слинкина. 

1 сентября 1946 года Егор Семенович Овесов был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» как рыбак и охотник Хошлогского колхоза «Большевик» за выполнение государственного плана по рыбодобыче и пушнине на 120%. 
Статью подготовил Николай МЕРОВ
