В деревне Новая Силава Кондинского района установлен памятник воинам Великой Отечественной войны. Об этом памятнике мы попросили рассказать жительницу деревни Ольгу Фомичёву, она же председатель и основательница общины «Элы Хотал». Ольга Александровна говорит, что собирала информацию о своём отце Белобородове Александре Кузьмиче и в архивах нашла материалы о жителях деревни Силава, которых забрали на фронт. Из них кто-то вернулся домой, а кто-то погиб или пропал без вести на полях сражения. Однажды ей пришла мысль – сделать памятник в деревне своим воинам, участникам Великой Отечественной войны. Стала собирать информацию, нашла единомышленников, вместе сделали макет и заказали памятник. 
Теперь памятник установлен на территории Новой Силавы недалеко от высокого берега реки Конда. На камне высечены 18 фамилий фронтовиков, всех их помнят, родные очень рады, что восстановили имена их близких, защитники Отечества не забыты. В 2017 году состоялось открытие памятника, вот как рассказывает Ольга Александровна:
- На открытие я пригласила ветеранов, их детей, внуков и правнуков, а также всех желающих вспомнить и почтить память героев. Многие читали стихи, вместе мы пели песни военных лет, внуки жгли костёр памяти. После установления памятника и проведения открытия мне так стало хорошо и спокойно на душе от того, что сделана дань памяти воинов.
Их имена высечены на камне: Албычев С., Батенёв А.А., Батенёв П.А., Белобородов А.К., Гришкин Л.Ф., Гришкин М.Г., Гришкин Н.П., Енканов М.П., Истомин С. А. , Корчемкин В.Я., Корчемкин В.Я., Кривоногов П.М., Куковин Е.В., Куковин Ф.В, Нейметов П.А., Сафронов М.В., Шимов К.В., Шимов М.В. 
Возле памятника установили охотничьи лыжи, это моя задумка, так как они все были охотниками и рыбаками, большую часть времени на промысел им приходилось ходить на лыжах. С двух сторон от плит установили гильзы от снарядов и автомат. Памятник получился небольшой, но очень красивый и удобный. 
Ольга Александровна Фомичёва сделала большое дело для увековечения памяти героев-фронтовиков Великой Отечественной войны. Теперь каждую весну 9 мая и летом 22 июня в День памяти и скорби туда приезжают ветераны, дети, внуки и правнуки фронтовиков, помнят и чтят память их подвигов. Сотрудники МЧС города Урая являются шефами этого памятника, этой деревни, они каждый год посещают памятник, возлагают цветы.  
Галина КОНДИНА
