Семья Хатанзеевых живёт в деревне Ломбовож Березовского района. Василия Петровича и Светланы Герасимовны многодетная семья, они  воспитывают четверых детей.
Глава семьи Василий Петрович вырос в деревне Ломбовож. Его школьные годы прошли в посёлке Сосьва. Родители Софья Семеновна и папа Петр Иванович встретились в деревне Ясунт, куда маму направили работать медсестрой после окончания медицинского училища. Поженившись, они переехали в Ломбовож. У Василия есть две сестры Раиса и Граня, они обе живут в посёлке Березово, и брат Валерий, живет в Ломбовоже.
Василий со своей супругой Светланой встретился в Саранпауле. Молодые долго не думали, где им жить, и переехали в родную деревню Василия. Папа Светланы родом из этой деревни и поэтому будучи ещё ребёнком она часто приезжала  в  Ломбовож.
Их старший сын Игорь служит в армии на Дальнем востоке в городе Чита. Старшая Оксана учится в десятом классе, младшая Софья в четвертом классе.  Девочки учатся в Сосьвинской средней школе, живут в интернате. Младший сын Никита посещает детский сад.
Родители Светланы были оленеводами, поэтому она выросла в чуме. Все детство и юность её прошли в горах, на природе рядом с оленями. Светлана вспоминает: « Моё детство было очень интересным. Детьми мы не только целыми днями играли у чума, но помогали родителям, собирали ягоды морошку, голубику. Папа нам делал каждому по качели, мы могли допоздна качаться. Сами себе шили куклы. Делали игрушки из того, что есть: из оленьего рога, из утиных клювов, рыбных костей. Играя, мы полностью подражали своим родителям. Беря оленьи рога, делали вид, что мы каслаем, вот мы делаем остановку, чтобы олени отдохнули и поели ягеля. А затем идём к речке ставить сети. Помню, папа нам даст кусок рыболовной сетки, и вот мы будто рыбу ловим, варим уху, отдыхаем. Зимой мы бегали в малицах и ваях, в обуви из шкуры оленя. А когда подросли, уже стали по настоящему ходить и на рыбалку и оленей запрягать и делать другую работу.
Когда приходила школьная пора, нас увозили на вертолете в Саранпауль. Тогда в каждой семье было помногу детей, только из нашего чума увозили 21 ребёнка. Жили там в интернате, конечно это было непростое время, мы очень сильно скучали по родителям. В чуме жили четыре семьи – две мансийские семьи Соляновых, наша и дяди Алексея, и две зырянские семьи – Кустышевы и Филипповы. Они прекрасно понимали наш язык, мы знали их  язык. В то время многие свободно говорили на трех языках, мансийском зырянском и русском. Данил Филиппов очень хорошо говорил по-мансийски. Я могу говорить на зырянском языке,  знаю частушки, песни.
Выросши в чуме, я очень скучаю по Уральским горам, когда долго не езжу туда, чувствую, что мне становится плохо. Поэтому мы с мужем каждый год ездим в горы, там сейчас работает четвертая бригада, вот к ним то мы и ездим. А когда увижу родные места, поживу там дня два, дальше живу со спокойным сердцем. Мужу предлагала поехать работать в оленьи стада, он не хочет, Василий вырос в деревне, для него будет трудно принять такой уклад жизни, поэтому я на него не сержусь». 
Родители Светланы Александра Дмитриевна и Герасим Яковлевич воспитали семерых детей. Семен, Коля и Ира пошли по их стопам и много лет проработали в совхозе, каслая в Уральских горах с оленьими стадами.  
Василий и Светлана построили дом в Ломбовоже, держат большое хозяйство. Лето для четы Хатанзеевых пролетает очень быстро. Им нужно успеть подготовиться к долгой зиме, накосить сена для домашней скотины, съездить на рыбалку, сходить в лес по ягоды, насобирать грибов, посадить картошку.
С. Ромбандеева
