В этом году в марте месяце в районном центре Берёзово прошел межмуниципальный семинар мастеров, на котором мастерицы Березовского, Белоярского и Октябрьского районов учились шить традиционную орнаментированную одежду обских угров. Жительница села Полноват Белоярского района Надежда Ивановна Слинкина (Хозумова) была одной из участниц этого мероприятия.
Женщина много лет проработала в сельской школе учителем русского языка и литературы. Два года назад, когда она ушла на пенсию, занялась рукоделием и стала шить традиционную мансийскую одежду, плести изделия из бисера и вязать различные вещи с национальным орнаментом. Родом Надежда Ивановна из села Саранпауль Березовского района. После окончания средней школы, она поступила в Тобольский педагогический институт. В 1986 году получив специальность учителя русского языка и литературы, её направили работать в Полноват. И вот уже на протяжении 30 лет женщина живет в этом селе. Там она вышла замуж, с супругом они воспитали двух детей. Дочь после окончания школы поступила в Тюменский государственный университет на специальность «Информатика, математика и компьютерное дело». Сейчас она живет и работает в Тюмени. Сын, окончив школу, также поехал получать высшее образование. Теперь по образованию он экономист, живет и работает в Екатеринбурге.
Она признается, когда она работала в школе, времени заниматься любимым делом, не было. Женщина рассказывает: «Однажды я гостила у сестры Евдокии  в Ханты-Мансийке. Сестра много лет живет в окружной столице, она работает на радио «Югория» и делает передачи на мансийском языке. Тогда Евдокия шила мансийское платье для нашей племянницы. Меня так увлекло это занятие, что я сходила в магазин и купила материал для мансийского платья. Сестра помогла скроить платье, после чего уже сама его сшила. Наверно, традиционные орнаменты у меня получились не очень красиво и правильно, но я не расстраиваюсь — это мое первое мансийское платье, сшитое своими руками. Сейчас я хочу сшить нарядное платье с красивыми  орнаментами, для этого сейчас пока тренируюсь шить традиционные куклы «акани». У нас в Полновате работает замечательный кружок «Золотая Бусинка», которым руководит Людмила Васильевна Тополева. Я стала посещать этот кружок и потихоньку стала учиться шить, вязать и плести традиционные вещи. У нас в районе тоже проводят подобные семинары, на которых все желающие могут научиться шить традиционную одежду обских угров. Я вместе с другими жительницами села ездила на один из таких семинаров, который проходил в Белоярском.
В школе Саранпауля профориентационная работа была очень развита. Нас учеников 10 классов делили на две группы, одна их которых познавала азы звероводства, другая — национальное творчество. Я ходила на вторую группу. Мы занимались бисероплетением, делали сувениры из бересты и меха. В те годы нашим учителем была Евдокия Александровна Ерныхова. Благодаря этому учителю мы многому научились. Родители у меня были оленеводами, долгие годы  ездили в оленеводческих бригадах. Помню, как наша мама усаживала нас рядом с собой и учила шить. Она у нас была очень хорошей мастерицей. В семье нас было семеро детей. Старшая сестра живет в Белоярском районе селе Верхнеказымском. Она на пенсии, но продолжает работать. Еще одна сестра живет в Саранпауле.
Надежда Ивановна рассказала, она посещает все праздники, которые проходят в Полновате. Одним из ярких и самобытных праздников она считает обряд поклонения Луне «Тылащ пори». Этот обряд проводят обские ханты в конце февраля или в начале марта на растущую Луну. Кроме этого, жители села стали массово отмечать «Вороний день». На них она всегда надевает мансийское платье, которое сшила своими руками. 
