Институту обско-угорских народов прикладных исследований и разработок 28 ноября исполняется 25 лет. До этого он назывался научно-исследовательский институт социально-экономического и национально-культурного возрождения обско-угорских народов. Первым руководителем его была Е.А. Нёмысова. В 2011 году институт был переименован, директором  была назначена В.И. Сподина. Старейшим научным сотрудником со дня основания института является Евдокия Ивановна Ромбандеева. Она работает в отделе мансийской филологии и фольклористики.
За эти годы институт показал свои научные наработки в области сохранения родных языков, фольклора, этнографии и истории народов ханты, манси и лесных ненцев. Написано много научных статей, монографий, сборников фольклора. Занимаясь научными исследованиями, сотрудники института пишут и защищают диссертационные работы, а затем получают ученую степень. 
Отдельным направлением деятельности института является разработка и издание учебно-методической литературы для преподавания родных языков и литературы в школах округа с этнокомпонентом. Стоит отметить, что сотрудниками также накоплен большой звуковой архив песен, сказок, легенд на родных языках, записанных у носителей языка и культуры народов ханты, манси и ненцев. Благодаря данной работе у нас есть возможность услышать хантыйскую, мансийскую или ненецкую речь.
Наряду с этнолингвистическими исследованиями в Институте накоплено немало социологического материала.  Научные сотрудники отдела социально-экономического развития и мониторинга занимаются сбором и анализом статистической, социологической информации о коренных народах, населяющих Югру. В этом отделе работают С.Х. Хакназаров, О.Ю. Динисламова, Ю.В. Исламова и Н.В. Ткачук. Результаты научных исследований сотрудниками отдела СЭР и М озвучиваются на научных конференциях регионального, всероссийского, международного уровней. Практика сотрудничества налажена с социологами региональных отделений Российского общества социологов в Нижневартовске, Новосибирске Тюмени. Ежегодные социологические мониторинги, организованные Институтом, доказали свою значимость, социологическая информация заключена в научных трудах сотрудников, служит статистическим материалом и рекомендациями для органов исполнительной власти округа.
Одного из сотрудников отдела я попросила рассказать о проделываемей работе. Наталья Ткачук рассказала:
- Ежегодно, в летний период научные сотрудники оставляют свои рабочие кабинеты и выезжают работать в деревни, села. Главными рабочими материалами для нас являются социологическая анкета и шариковая ручка. Целью исследовательской деятельности отдела является получение достоверной информации о состоянии социокультурной, экологической языковой ситуации. Анкеты респондентами заполняются анонимно, а мы потом ведем научную обработку, делаем анализ полученных полевых материалов.
В анкетах внимание уделено вопросам о социально-экономических проблемах ханты, манси, ненцев. Нам важно мнение коренного народа о сохранении мест традиционного природопользования, родовых угодий, в которых ведут свою деятельность рыбаки, охотники, оленеводы.
Особое внимание уделяется вопросам сохранения родных языков малочисленных народов Югры, и в этом направлении мы также проводим социолингвистические исследования. Языки малочисленных северных народов находятся на грани исчезновения. Молодёжь, подростки не знают родного языка, но хотели бы изучать, а носителей становится всё меньше.
Современному успешному состоянию отдела СЭР и М послужили предыдущие опыт и желания учёных нашего института. В 2002 г. был организован отдел экономики и права под руководством доктора социологических наук, профессора Харамзина Терентия Герасимовича. Сегодня он находится на заслуженном отдыхе, но начатую им работу сейчас продолжают его последователи. С 2005 года на отдел были возложены новые задачи, в его  деятельность стали входить организация и проведение социологических опросов среди коренных жителей Югры. Новый отдел социально-экономического развития и мониторинга возглавляет Саид Хамдамович Хакназаров. В 2002 году он стал кандидатом геолого-минералогических наук. В этом же отделе работала Тамара Михайловна Алгадьева, будучи под руководством Т.Г. Харамзина, она в 2006 году  защитила кандидатскую диссертацию. Другие сотрудники также занимаются диссертационными работами.
Нам нравится наша работа, мы узнаем многое о жизнедеятельности коренного населения. Статистика по уровню жизнеобеспечения, конечно, не всегда утешительная. Много безработных, не все ведут здоровый образ жизни, мы за них тоже переживаем. Но, несмотря на бедственное положение, они не теряют надежду, живут с  оптимизмом, сохраняют старинный уклад своих предков.
Пользуясь случаем, через мансийскую газету, мы сотрудники социально-экономического отдела  хотим поздравить своих коллег со знаменательной датой – с 25 летним  института обско-угорских народов прикладных исследований и разработок. Желаем добра, мира их семьям, близким.
Мы, журналисты газеты, также присоединяемся к поздравлениям и желаем им долголетия, пусть берегут вас духи-покровители!
Тамара Мерова
