Во время традиционного конкурса  мастерства оленеводов на Кубок губернатора Югры в Ханты-Мансийске я познакомилась с сёстрами Анной Петровной Нимперовой и Евдокией Петровной Кантерововой. Они являются представителями Сургутских ханты.
 
На оленьи гонки они приезжали из Сургутского района с сыновьями, со своими оленями. Ставили с чум, в котором угощали гостей горячим чаем. Сыновья состязались на оленьих упряжках, а они продавали национальную одежду и обувь, изготовленную своими руками, а также рыбу, дичь и ягоды.
Старшая из сестёр Анна Петровна, она родилась в 1943 году. Муж Василий Николаевич давно умер, одна вырастила пятерых детей. Анна Петровна рассказала:
– Мне ещё сорока не было, когда мужа не стало. Старшему сыну тогда исполнилось пятнадцать лет. Он во всём помогал мне, поэтому мне легче было поднимать детей. Раньше молодые люди много работали, помогали родителям. Мои дети часто болели, все силы уходили на их лечение. Возила их даже в Тюмень, где им делали операцию.
Я работала охотоведом, сдавала пушнину, ягоды. А также рыбачила, сдавала рыбу. Мы с сестрой и сейчас ездим с детьми на рыбалку, не можем долго сидеть дома. У меня девять внуков и одиннадцать правнуков.
Младшая Евдокия Петровна родилась в 1953 году. В семье было семеро детей. Жили в избушках и в чуме, там и выросли. Тогда, говорит, не было больниц, все родились в специальном доме. Теперь они с сестрой вдвоём остались.
Отца звали Пётр Иванович, маму Екатерина Яковлевна. У них было больше пятидесяти оленей. Евдокия Петровна с сестрой учились в школе посёлка Пим, теперь это город Лянтор, окончили четыре класса. 
У Евдокии Петровны трое детей. Её мужа также рано не стало. Старшая Ангелина, сыновья Руслан и Клим. Женщина сказала:
– Я одна растила своих детей. Много работала, рыбачила, держала оленей. В чуме жить хорошо, в городе не могу долго находиться. Дети сестры и мои все вместе выросли, мы всегда помогаем друг другу. Они тоже проживают в лесу, говорят на родном языке, любят свою культуру, знают обычаи, соблюдают их. 
– Вы поёте хантыйские песни, внукам сказки рассказываете?
– Как без сказок растить детей, внуков, иногда рассказываем, песни поём. Нам тоже родители рассказывали сказки, особенно любили загадывать загадки. Но тогда жизнь была очень тяжёлая, они с утра до ночи работали, сильно-то некогда было рассказывать. Дома их почти не видели. Тогда, никакого транспорта не было, по лесу ходили пешком, охотились и рыбачили пешком. У нас всегда было мясо, дичь, рыба, мы никогда не голодали. Отец наш был хорошим охотником, по добыче зверя и дичи он всегда занимал первые места, премии всегда давали. Я всегда помогаю своим детям, нянчу внуков. 
_______________________
Этим двум милым, прекрасным сёстрам желаю здоровья, добра, счастья! Пусть Духи-покровители их оберегают.
