Первый заместитель губернатора Алексей Шипилов провёл очередное заседание Совета представителей коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Заседание проходило в режиме видеоконференции. Участники рассмотрели ряд вопросов, внесли важные дополнения в окружную программу о мерах государственной поддержки коренных малочисленных народов автономного округа. 
 
По первому вопросу «Об итогах работы Советов представителей коренных малочисленных народов Севера, образованных при главах муниципальных образований» с отчётом выступили докладчики Сургутского и Берёзовского районов. По словам Веры Кондратьевой  из города Лянтор, чтобы повысить эффективность работы по взаимодействию с коренным населением Совет представителей Сургутского района решил сделать заседания выездными. Так в начале года Совет побывал в сельских поселениях  Русскинская и Угут, где были  рассмотрены вопросы лесопользование и нормы заготовки древесины для собственных нужд в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, лицами, относящимися к коренным малочисленным народам Севера и ведущими традиционный образ жизни. В Югре установлены нормативы, и утверждён порядок заключения гражданами договоров на бесплатную вырубку леса для собственных нужд. С правилами объёма и периодичностью заготовки древесины необходимо заранее ознакомиться в местном лесничестве и там же заключить договор купли-продажи лесных насаждений. За ненадлежащее исполнение гражданин несёт ответственность за нарушения в соответствии законодательством РФ. Так по закону на строительство дома и надворных построек в объёме до 100 кубометров гражданин может воспользоваться безвозмездно один раз в 25 лет, либо 50 кубометров в 12 лет. Вопросы лесозаготовки обсудили и во время проведения заседания Совета в Сытомино, а также была рассмотрена информация о льготах и задолженностях по налогам КМНС, и задолженностям по коммунальным услугам.
Как отметила Вера Кондратьева, с момента создания Совета в Сургутском районе наметилась положительная динамика взаимодействия между коренными жителями и структурами власти по всем проблемным вопросам.
Любовь Васильевна Кашлатова рассказала о работе Совета представителей коренных малочисленных народов Севера, образованного при главе Берёзовского района. Совет действует с 2017 года и за это время проведено 5 заседаний. Основные вопросы, которые требуют особого внимания – это трудоустройство граждан и организация медицинских услуг для коренных малочисленных народов Севера, о деятельности учреждений культуры по возрождению, сохранению традиций и культуры малых этносов, развитие и популяризация национальных видов спорта среди молодёжи. В марте прошло выездное заседание Совета в посёлке Игриме, где решился вопрос о деятельности отдела прикладного творчества и национальных культур, им предоставили более комфортное здание для работы. В Игриме было проведено три межмуниципальных обучающих семинара по традиционным промыслам обско-угорских народов. Семинары проводят в зимний период, поскольку посёлок удобен транспортной схемой и даже с отдалённых территорий есть возможность туда добраться и поучаствовать в мероприятии.
Любовь Васильевна в своём выступлении также отметила работу музея «Найотыр маа» в селе Сосьва, это один из первых этнографических музеев округа. Он был создан в 1991 году, и к сожалению, с того времени ни разу мансийские избы и лабазы не ремонтировались. С вопросом о финансовой помощи для капитального ремонта Совет Берёзовского района обратился к правительству округа. Любовь Кашлатова напомнила о 25-летнем юбилее детского этностойбища «Мань Ускве», который пройдёт летом в Ясунте.
Другие муниципальные Советы попросили помощи в решении проблем обеспечения медикаментами отдалённые населённые пункты, затронули тему проживания детей  в интернате в городе Лянтор, подняли вопрос о необходимости строительства пришкольного интерната в Лямино Сургутского района. Алексей Шипилов поручил руководству департаментов образования и молодёжной политики и здравоохранения Югры создать рабочую группу для выработки конкретных предложений и дать ответ до конца мая.
 «О мероприятиях по сохранению и развитию традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера»  предоставила информацию временно исполняющая обязанности директора департамента культуры Югры Ирина Кибкало.
О системе информирования коренных малочисленных народов Севера о мерах государственной поддержки, предусмотренных государственной программой «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» рассказала заместитель директора департамента социального развития Тереза Пономарева.
О работе Советов коренных народов Югры делегация автономного округа рассказала на XVIII сессии Международного форума ООН по вопросам коренных народов, который прошёл в конце апреля в США в Нью-Йорке. По теме форума: "Традиционные знания: обретение, передача и защита" выступила общественный деятель, этнопевица Вера Кондратьева. 
Также ханты и манси приняли участие в Международной выставке-ярмарке «Сокровища Севера. Мастера и художники России 2019 ». В павильоне в окружении экспозиций, рассказывающих об истории языков коренных этносов этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» представил интерактивный выставочный проект «Красный чум», за который они получили первое место в номинации «Лучшая региональная экспозиция». Кроме этого участники привезли дипломы в номинациях «Национальная кухня», «За лучшее национальное жилье»,  и за достижения в спортивных  и песенных конкурсах.   
