В этнографическом музее «Торум Маа» открылась выставка из цикла «История семьи в истории страны. След прожитой жизни» представляет родословную Лельховых, Пятниковых и других им близких родственников. В их состав входят также семьи  Гришкиных, Юминых, Себуровых, все они из старинного поселения Тугияны Белоярского района. Деревня расположена на изгибе реки, то есть в дугообразном месте, что в переводе с хантыйского «Тукъяк» значит 'дуга'. По другим источникам Тугияны переводиться как «крепкий танец», об этом рассказала Таисья Степановна Себурова. Русский учёный В.Н. Чернецов, побывав на Медвежьих игрищах в 1936 году, стал свидетелем увиденных мужских танцев. Об этих танцах, исполненных сильными, крепкими мужчинами написано в его путевых заметках. 
 
Родословную ветвь нескольких поколений начала составлять Анна Матвеевна Себурова. Она начинается с 1853 – 1872 гг. от основателей рода Ефима Пятникова и Дмитрия Ивановича Лельхова. На сегодня она насчитывает 7  поколений дружных, активных, мастеровитых людей. Среди мужчин знатные рыбаки и охотники. Одна из версий происхождения основной фамилии пашторских ханты Лельховых - "Низкая лодка", потому что в Пашторах были богатые угодья, и когда они ехали с рыбой, лодки низко оседали.  Отсюда и фамилия – Лельховы. Пятниковы – от русского слова «пятник», то есть верёвка от невода. 
Анна Матвеевна Себурова рассказала о своей работе: «Пока много родственников было в живых, успела записать свою родословную и составить древо. Потом подключились сестры, племянницы, информацию брали из различных архивных источников, книжных статей. Моя кровная родня – Лельховы из Паштор и потом уже Себуровы. Наш род за 145 лет вырос на 300 человек, может быть, ещё кого-то не отметили, будем искать дальше. География рода тоже становиться обширной, в какие только города и поселения не разъехались наши родственники, мы стараемся связаться с каждым из них. Единственное, в таблице родословной не указаны даты рождения – это уже следующий виток работы». 
По воспоминаниям Анны Григорьевны Юминой, она говорит о втором поколение родословной, её дед Ефрем Иванович Гришкин прожил 103 года, во время репрессий погиб после допросов. Что дед, что отец её были крепкими, сильными мужчинами, много работали, сами мастерили лодки, лыжи и другую домашнюю утварь. Большую семью вырастили и подняли на ноги за счет рыб охот промысла. С добытым промыслом не раз ездили на запряженных лошадях в сторону Салехарда или Тобольска.
  
Экспозиция выставки родословной представил фотографии из семейных архивов, фотографии документов, в том числе и наградных, предметы из частных коллекций и предметы из фонда Этнографического музея «Торум Маа», переданные представителями рода Лельховых, Пятниковых, Гришкиных, Юминых, и Себуровых.
В разные годы к многочисленным родственникам приезжали как отечественные, так и зарубежные ученые и записали уникальный танцевально-песенный репертуар Медвежьих игрищ. Директор Белоярского филиала Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Тамара Пятникова с венгеркой Евой Шмитд не раз встречались с представителями всех родов, и тоже оставила фольклорные записи. Какие-то материалы вошли в сборник «Традиционные обряды усть-казымского Приобья», который подготовила Тамара Романовна.
Много информаций о родственниках рассказали Людмила Каллистратовна Зубакина и Таисья Степановна Себурова, обе находятся на заслуженном отдыхе, работали журналистами в национальной редакции газеты «Ханты ясанг». Своими воспоминаниями потом поделились другие семьи за чайным столом. Дали наказ молодому поколению, быть такими же трудолюбивыми, славными как были их предки, чтить память о них, о роде земли, разделенной семью Богами, шестью Богами.  
