
	В октябре, в канун Международного Северного археологического конгресса, в музее Природы и Человека состоялось открытие выставки «Золото сарматов». Более 200 экспонатов привезли из фондов Астраханского государственного объединенного историко-архитектурного музея-заповедника – коллекции золотых предметов, ритуальные сосуды, украшения конской упряжи. Эти редчайшие предметы археологии нашли на территории Астраханской области. Савроматы и сарматы обожествляли лошадь, конскую упряжь украшали золотыми и серебряными бляхами.

	В Ханты-Мансийске выставка продлится до 29 ноября 2015 года.

Светлана Ромбандеева
