Каждый год в первые выходные июля в Югре проходит этнофестиваль «Югорские обласа». В этом году он состоялся в посёлке Шапша Ханты-Мансийского района, где в спортивных состязаниях приняли участие свыше 250 спортсменов из округа, а также приезжали спортсмены из других регионов России, ближнего и дальнего зарубежья. 
На церемонии открытия со словами приветствия выступил представитель народа ханты, президент Союза оленеводов Югры Степан Кечимов.
– Мы живём в уникальном регионе, богатом природными ресурсами, в котором гармонично сочетаются высокие технологии и традиционный образ жизни. И мы, коренные жители округа – ханты, манси, ненцы, оберегаем родные языки и традиции наших предков. Как сказал президент Всемирного общества этноспорта Алексей Кыласов, гребля на обласах – это не спорт в чистом виде, а нечто особенное. Так вот для нас это и есть привычный образ жизни, у нас каждый ребёнок с детства умеет управлять обласом. 
Всем жителям Югры желаю процветания, благополучия, мирного неба над головой.
Максим Макаров возглавлял группу спортсменов из Берёзовского района, мужчина рассказал:
– Из района нас приехало 10 человек – молодые девушки и парни, женщины и мужчины от 12 до 50 лет. Мы все из посёлка Теги. Вот уже третий год участвуем на таких международных соревнованиях. До этого они проходили в Нефтеюганском районе на территории базы отдыха «Сказка». Сегодня второй день соревнуемся в Шапше, сейчас эстафета начнётся, и четверо наших парней готовы к состязаниям.
Никита Буторин третий год ездит на «Югорские обласа». Молодой человек сказал, что впервые сел на калданку три года назад. Попробовал грести веслом, стало получаться, много тренировался, и теперь выезжает на гонки.
Лидия Александровна Алясова работает в Доме культуры посёлка Шапша. Женщина рассказала о своей деятельности:
– Сегодня у нас проходит прекрасное мероприятие – праздник обласа. Впервые за сорок с лишним лет такое событие проходит в Ханты-Мансийском районе. И мы, ансамбль «Мощ хот» (Сказочный дом), представляем культуру народов ханты и манси. Выступаем на всех наших национальных праздниках – День оленевода, Вороний день, праздник Трясогузки, также представляем наш округ на международных фестивалях, были в Москве, ездили на Дальний Восток. В Москве по танцам и игре на национальных инструментах сангквылтап наш ансамбль получил диплом Лауреата 1-й степени. А на международном фестивале «Сокровища Севера» я, как руководитель национального ансамбля, получила 1-е место.
Отрадно, что у нас в Югре проводятся такие мероприятия, как праздник «Югорские обласа». Это особенно важно для молодых ребят из числа коренных народов округа. Здесь они видят, как жили наши предки, на чём ездили, а кто-то из них примет участие в состязаниях. И гостям праздника интересно побывать на соревнованиях, своими глазами увидеть такое удивительное событие, например, как масс-старт. Очень зрелищно, все переживали за своих гребцов, болели, радовались их победам. Спасибо за праздник!  

Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
