Александр Попов работает в центре зимних видов спорта имени А.В. Филипенко Ханты-Мансийска тренером по лыжным гонкам, тренирует детей от 8 до 17 лет. Родом Александр из посёлка Саранпауль Березовского района. Его родители Степан Григорьевич и Светлана Абрамовна Поповы живут в посёлке Саранпауль. Они много лет проработала в оленеводческом совхозе. Дедушка и бабашка Александра со стороны отца, Григорий Семенович и Мария Игнатьевна, всю жизнь занимались оленеводством. Александр вырос в  чуме вместе с двумя старшими сестрами Любой и Таней. В настоящее время его сестры с семьями живут в Ханты-Мансийске.
Вспоминая детство, Александр говорит: «С малых лет мне нравилось ходить на лыжах. Ещё маленьким я помогал отцу, мы вместе на лыжах ходил за оленями, ему веселей, а мне интересно».
Учась в школе, Саша стал заниматься в секции по лыжам. В то время тренером работал Иван Николаевич Вокуев. Первая тренировка особо запомнились Александру. Мальчику достались лыжи со сломанными креплениями и из-за этого большую часть тренировки он прошёл пешком.
До окончания школы Александр бегал на лыжах.
Вместе с Иваном Николаевичем часто выезжали на различные окружные соревнования, где они занимали призовые места. Тренера с других районов постоянно  интересовались у Ивана Николаевича, где он находит таких хороших спортсменов. И шутя, спрашивали:  «Чем ты кормишь ребят?»  На что тренер отвечал:  «Как чем? Рыбой с чистых горных рек и жирным оленьим мясом». Первый тренер  Иван Николаевич Вокуев сейчас находится на залуженном отдыхе и Александр очень признателен и благодарен, за то, что он привил ему любовь к спорту.  
Кроме занятий лыжами, молодой человек посещал секцию северного многоборья, где тренером работает Андрей Дорофеевич Филиппов. Ему хорошо давались такие дисциплины, как  бег на длинные дистанции и метание аркана на хорей. А вот прыжки через нарты и метание топора на дальность – дисциплины, в которых он не достиг хороших результатов. И поэтому Александр решил заниматься только лыжами.
После окончания школы он  поехал учиться в Ханты-Мансийск на тренера по физической культуре и спорту. Его сразу приняли в секцию по биатлону, где он показывал хорошие результаты. Через год он попал в сборную команду округа по биатлону. После завершения учебы Александр уехал жить в город Санкт-Петербург, где прожил два года и затем вернулся в Ханты-Мансийск. Здесь устроился на работу тренером по лыжным гонкам в биатлонный центр. Сейчас он поставил перед собой цель - попасть в судейскую команду округа.
Александр Вьюткин 
