В селе Шеркалы Октябрьского района с 24 по 26 августа прошел IV Съезд Союза мастеров Югры. Сюда съехались народные мастера из разных районов автономного округа. Организаторами мероприятия стали Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Общественная организация «Спасение Югры» совместно с Союзом мастеров традиционных промыслов коренных народов Югры «Сорни ёш», администрация Октябрьского района и администрация сельского поселения Шеркалы.
Стоит напомнить, что прошло 19 лет после проведения I Учредительного Съезда, который проходил в пгт. Березово. Инициаторами его являлась общественная организация «Сорни ёш», созданная при ассоциации «Спасение Югры». Это была творческая организация и возглавляла её Светлана Кирилловна Гындышева. Она отметила, что в Уставе была обозначена единственная цель – сохранить традиционное народное искусство обско-угорских народов. Союз мастеров был призван объединять талантливых носителей художественной  культуры хантов и манси, а также взял на себя обязанность сохранять высокий художественный уровень традиционного искусства.
На первоначальных этапах велась активная работа с мастерами, проводились систематические семинары. По линии сохранения традиционного искусства коренных народов округа были выстроены партнерские отношения с Центром художественных промыслов и ремесел. Однако в силу объективных и субъективных причин со временем ситуация резко изменилась. Связи с Центром ремесел разрушились, когда он стал ориентироваться на сувенирную продукцию. В связи с развитием этнотуризм, на сегодняшний день это актуальная проблема. Вовлечение мастеров народных промыслов в индустрию сувенирного производства и бизнеса несет полную утрату традиционного искусства.
Сувенирное производство и традиционное искусство не должны подменять друг друга, это два разных явления, у них разная природа. Об этом неоднократно говорила Татьяна Александровна Молданова. На съезде она представила научный доклад и наглядно по выставочным экспозициям показала мастерам, как отличить подлинное традиционное  искусство от современных изделий. Другие мастер-классы по работе с берестой, по меху, ровдуге, дереву и кости, работе ткань по ткани провели сами носители народных промыслов.
На очередном Съезде Союза мастеров был выбран новый состав Правления и Экспертная комиссия. Кандидатов рекомендовано включить в состав грантовых комиссий  по народному искусству. Председателем Союза мастеров стала Надежда Молданова. Трех мастеров выдвинули на звание «Народный мастер Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, это И. С. Молданова, Т.С. Мезенцева (Сайнахова) и Н.А. Гришкина. 
О проведении следующего V Съезда Союза мастеров пока только ведутся переговоры, скорей всего оно пройдет в восточном регионе автономного округа.
Тамара МЕРОВА
