Музей под открытым небом «Торум Маа» продолжает вести ра­боту интерактивного образовательного про­екта «Таксар Махум — Крепкие Люди». Благо­даря проекту, опытные наставники обучают юных ханты-мансий­цев и гостей города на­выкам выживания в природных условиях на примере жизненного опыта охотников и ры­боловов обско-угор­ского края.
Находясь в лесу, лю­бой горожанин мо­жет попасть в беду, поранится или заблу­диться, и никого не увидев поблизости, растеряется и начнёт паниковать. Этого не следует делать, пос­кольку сохранив спо­койствие, человек сам себе пер­вый помощник. Для этого сотрудники му­зея подготовили обу­чающую программу, полученные знания пригодятся детям в экстремаль­ной ситуа­ции. Проект «Крепкие лю­ди» включает прос­тые правила поведения охотника или рыболо­ва. Дети приобретают навыки правильного набора предметов с со­бой и их сбора в рюк­зак, ориентирования на местности, разведе­ния огня подручными средствами, плетение верёвки из тальнико­вой коры.

В этом году первая смена начала работу с 10 по 14 июня. Участни­ками первой смены бы­ли 24 подростка. Под чутким руководством опытных специалис­тов Анатолия Брус­ницина и Елизаветы Тасьмановой они нау­чились изготав­ливать рыболовную ловушку, изучили разные де­ревья и растения. Ре­бятам показали, как делать дёготь из бе­ресты для защиты от кровососущих насе­комых, устанавливать палатку и сооружать шалаш, кипятить воду в берестяной посуде и изготавливать лук и стрелы.
Пятидневный про­ект «Таксар Махум — Крепкие Люди» за­вершился вручением сертифи­катов о про­хождении обучения.
Желающих на вторую смену интерактивного образовательного про­екта «Таксар Махум — Крепкие Люди» ждут с 8 по 12 июля. Его руководителем будет создатель и разработ­чик проекта Вячеслав Кондин.
