Стойбище «Мань Ускве» стало поистине кузницей кадров, выросшие дети стали врачами, воспитателями, юристами, менеджерами, специалистами разных уровней. 
 
С одним из выпускников «Мань Ускве» Павлом Журавлевым мы пообщались летом во время работы на стойбище. Вот что он о себе рассказал: 
 - В 2009 году я окончил Саранпаульскую среднюю школу, поступил в Ханты-Мансийский медицинский колледж, отучился три года и перевёлся в Омский государственный университет, закончил при нём колледж, по первому образованию я фельдшер, дальше учился ещё 5 лет на инструктора адаптивного спорта физической реабилитации. Трудовую деятельность начал в селе Саранпауль, проработал 2 месяца в больнице, там было сокращение штатных единиц, я попал под сокращение, пришлось переехать в посёлок Березово. Устроился на скорую помощь, одновременно совмещал три работы: на скорой помощи, в центре медицины катастроф и поисково-спасательном отряде в должности фельдшера-спасателя. Сейчас в сельской больнице нет рабочих мест по моей специальности, я работаю в МЧС спасателем. Хотелось быть поближе к дому, поэтому пришлось устроиться на такую работу. Если в больнице Саранпауля откроют скорую помощь, то перейду туда. 
В «Мань Ускве» я с детства, впервые приехал в 2006 году, первая моя смена была «Горная», меня сразу же взяли в горы. С того момента, уже 15 лет я практически каждый год бываю на стойбище. 
 
- А что привлекает тебя в «Мань Ускве»?
- Здесь простота в общении, а то в городе всем некогда, друг с другом не общаются, здесь сплочённый коллектив, все друг другу помогают, интересно работать.
 
- Это сейчас, а как в детстве?
- Как-то съездили мои друзья сюда, говорят, вот там было очень хорошо, много занятий по культуре проходит с детьми, проводят разные спортивные мероприятия. Вечерами все вместе собираются в красном чуме, играют на гитаре, поют песни, это очень интересно. И мне захотелось тоже. Став взрослым, приезжаю не только из-за того, чтобы работать, а как домой. Здесь очень комфортно, хорошо себя чувствую, здесь все мои друзья, знакомые. 
 
- Павел, расскажи немного о своей семье, о родственниках.
- Семьи у меня пока нет, живу с мамой. Младший брат Михаил учится в Тюмени на логиста, работа его будет связанна с компьютерами.  
 
Молодому доктору хочется пожелать успехов в его работе, пусть найдёт работу по своей специальности и помогает людям бороться с недугами. Директор детского этнического стойбища «Мань Ускве» Любовь Павловна Стаканова очень ценит этого молодого человека, Павел берется за любое задание, он очень талантливый и отзывчивый. 
