Я, Мария Фёдоровна Шадрина — дочь оленеводов Кустышева Фёдора Алексеевича и Клавдии Семёновны, родилась 11 апреля 1952 года.
С самого рождения я много путешествовала, так как я появилась на свет в полевых условиях, в чуме семьи оленеводов. Весной, когда оленеводы каждый день переезжают с места на место (каслают), можно сказать, что я с первых дней своей жизни путешествовала. Село Саранпауль Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, в котором я выросла, расположено в предгорьях Приполярного Урала. До 7 лет  я росла в чуме и вместе с родителями не раз пересекала Уральские горы на оленьей упряжке с востока на запад и наоборот, и очень полюбила красоты Уральских гор.
В своих воспоминаниях из детства я помню тундру, усыпанную ягодами. Оленеводы совхоза «Саранпаульский» в те годы, спасая оленей от комаров и мошкары, летом каслали до Белого моря. Я помню, как много рыбы ловили наши отцы и засаливали её в бочку. Помню как мы, дети, играли большими зелёными, стеклянными шарами, которые выбрасывало море на берег. Эти шары были поплавками-грузилами для неводов на рыболовецких судах. Позже, в школьные годы, когда я увидела в фильме «Катя, Катенька и Катюша», как наши солдаты с удивлением рассматривали такой шар, выброшенный на берег Баренцева моря, я поняла, что шары эти не приснились мне, а на самом деле были в моей жизни.
В 1970 году я, закончив Саранпаульскую школу, поступила в Томский государственный педагогический институт на физико-математический факультет. В студенческие годы я занималась туризмом. На 1 и 9 мая я с группой студентов ездила в город Красноярск, где мы жили в пещерах и путешествовали по ним, жили в палатках и поднявшись на вершины Красноярских столбов, мы  любовались красотами окружающей нас природы. А в голове только звучали строки из песни В. Высоцкого:
               «Стою на вершине — я счастлив и нем.
                 И только немного завидую тем,
                 Другим, у которых вершина ещё впереди».
В 1981 году я вернулась к красивейшим склонам Уральских гор. Пять лет я жила и работала учителем в малокомплектной школе поселка Пуйва горной партии Полярно-Уральской экспедиции. Конечно же, много путешествовала по горным склонам с семьёй и с учениками. Наша партия была расположена у подножия горы Нёройки. Для всех, кто когда-то жил и работал там — это самое красивое и самое любимое место на Земле.
      С 2000 года я работаю учителем математики в Саранпаульской общеобразовательной школе. В 2002 году я снова оказалась в Неройской партии, где в то время работала лыжная база. Я ездила на горнолыжную базу в качестве руководителя группы учеников. В свои 50 лет я впервые встала на горные лыжи и научилась кататься. С 2001 года я снимаю на видеокамеру всё, что мне интересно.
      В 2008 году я обучалась в районном посёлке Берёзово на курсах по работе на компьютере. С тех пор я не только пользуюсь компьютером как учитель, печатая на нём документы, подготавливая материалы для урока, но и делаю праздничные презентации для своих родственников. К тому же я научилась делать клипы из своих фотографий. Теперь у меня более 200 клипов о нашем селе, о моих родственниках и друзьях. Своими работами я делюсь с родственниками и друзьями на сайте в «Одноклассниках». По-прежнему люблю много путешествовать и фиксировать свои путешествия в фото и видео материале.
Одесса, Каунас, Ялта, Анапа, Новороссийск, Сочи, Гагры, Волгодонск, Рязань, Инта, Сыктыквар, Салехард, Петербург, Москва, Тюмень, Томск, Нефтеюганск, Новосибирск, Красноярск, Пермь, Ростов-на-Дону, Тула — неполный перечень городов, в которых я бывала. Мечтаю ещё побывать на Дальнем Востоке и, надеюсь, моя мечта когда-нибудь сбудется. Бывала я и за границей, в Египте в 2010 году. Поразило меня то, что цветы растут на деревьях, и непривычно, что кругом пески. А теперь, пользуясь интернетом, я могу спокойно «путешествовать» по всему миру, по всем городам нашей Великой России, узнавать много нового и интересного.
