На праздник, посвящённый Международному дню родного языка, были приглашены студенты, активисты общественных организаций, заслуженные деятели культуры, представители творческой интеллигенции коренных малочисленных народов Севера.
Ректор Югорского университета Татьяна Карминская поздравила присутствующих с Международным днём родного языка. Она отметила, по некоторым сведениям в мире существует более шести тысяч языков, и есть такой прогноз, что ровно половина из них может потерять последнего носителя. К этому числу относятся и языки коренных народов Югры. Югорский университет содействует сохранению и развитию культуры и языков коренных народов ханты и манси. В ЮГУ был открыт Институт народов Севера, основная задача которого продвигать знания по языку, истории языка, культуре и традициям этих малых народов. Студенты имеют возможность изучать хантыйский и мансийский языки.
На встрече президент общественной организации «Спасение Югры» Вячеслав Новьюхов рассказал о деятельности Российской ассоциации коренных малочисленных народов Севера Сибири и Дальнего Востока, а также о финно-угорском движении в России. Основная задача общественных организаций способствовать сохранению языков и культуры своих народов.
Перед студентами свои стихи читали хантыйская поэтесса Мария Волдина и мансийская поэтесса Светлана Динисламова.
Студенты Югорского университета тоже подготовили различные мероприятия к Международному дню родного языка. В одной из аудиторий был поставлен чум, где сказительницы в национальных костюмах рассказывали посетителям мансийские сказки и провели мастер-классы.
В научной библиотеке ЮГУ была организована книжная выставка «Язык – как воздух, можно им дышать».
Людмила ТЕТКИНА 
