22 апреля исполняется 88 лет со дня рождения известного ученого-филолога, доктора филологических наук, заслуженного деятеля науки Российской Федерации Евдокии Ивановны Ромбандеевой.
Евдокия Ивановна родилась в деревне Хошлог Берёзовского района в мансийской семье охотника-рыбака. В Хошлоге не было школы, поэтому дети учились в другой деревне. Как вспоминает Евдокия Ивановна: «Я училась в школе-интернате в деревне Щекурья. В первом классе нас учил Леонид Иванович Проводников. Когда  я пошла в школу, ни одного слова по-русски не знала. Он знал мансийский, до этого работал в деревне Ломбовож, там и научился говорить. С ним нам было хорошо учиться, он говорил русские слова, мы за ним повторяли, потом он каждое слово переводил на наш родной язык. Это был 1938 год. Там я проучилась четыре года. Все учителя были очень хорошие, добрые, никто на нас голоса не повышал. Мы сами тоже очень старались научиться читать, писать, учителей мы внимательно слушали.
С 5 по 7 классы училась в поселке Сосьва, тогда называли его Культбаза. Там тоже были прекрасные учителя. Алексей Михайлович Голошубин учил нас мансийскому языку. Мы очень любили его уроки, он всегда нам ставил пятерки, нам очень нравилось. После школы все дети работали наравне со взрослыми – рыбачили, тянули невод. Шла война, всех мужчин и ребят старше восемнадцати лет забрали на фронт, рабочих рук не хватало.
После седьмого класса я решила учиться дальше, в конце сентября 1944 года я поехала в Ханты-Мансийск, поступила в педучилище. Директором в то время был Георгий Тарасович Величко. Это был прекрасный человек, талантливый учитель, организатор. 
Когда окончила педучилище, меня послали в родную деревню Хошлог. Пока я училась три года, там появилась школа. Я директору педучилища Георгию Тарасовичу Величко говорю: "Я очень стесняюсь и боюсь одна в Хошлоге работать". Он отвечает: "Ничего – справишься". Поехала. В Хошлоге не было библиотеки, нет ни книг, ни тетрадей. Дети прибегут, я что-нибудь найду для них – журналы, газеты, по ним и занимались. Потом уже книжечки появились.
Мансийские дети не знали русского языка, я учила их говорить через песни, например, через песню: "Есть на севере хороший городок". Я говорила им, что это про наш Ханты-Мансийск поётся. Они с удовольствием пели, и так постепенно учились русскому языку. В Хошлоге проработала два года. Затем из Саранпауля приезжала экспедиция, я познакомилась с учителями. Одна учительница сказала: "Я из Ленинграда, поезжайте в Ленинград учиться". Я согласилась, хотя тогда не знала, где этот Ленинград – далеко или близко.
В 1949 году поехала в Ленинград вместе с Колей Садоминым. Он после 7 класса поехал в лагерь, коротый был организован институтом Герцена, а я  поехала туда поступать. До Березова мы ехали на лодке. Там пересели на пароход "Жан Жорес", который следовал до Тюмени. Этот пароход шёл медленно, пассажиры сами носили дрова на промежуточных остановках. После него мы продолжили путь на поезде. И когда в 21-й день добрались до Ленинграда, мы сказали: "Если бы знали, что так далеко, ни за чтобы не поехали". В то время хлеб давали по норме, у нас были только кусочек хлеба и вода.
В 1949 - 1954 годах училась на филологическом факультете Ленинградского государственного университета им. А.А. Жданова. Учиться в университете было очень интересно, были прекрасные преподаватели, очень добрые, знающие, требовательные. И к студентам относились хорошо.  В 1954 году поступила в аспирантуру при Ленинградском государственном институте им. Герцена, которую окончила в 1957 году. Приняли меня на работу в Академию наук научным сотрудником. А с 1968 по 1990 год работала научным сотрудником в институте языкознания Академии наук СССР в г. Москва».
В 1964 году Евдокия Ивановна защитила кандидатскую диссертацию на тему "Каузативные глаголы в мансийском языке". 26 июня 1964 года ей была присвоена учёная степень кандидата филологических наук.
	В 1973 году вышла первая научная монография "Мансийский (вогульский) язык", в 1979 году – вторая: "Синтаксис мансийского (вогульского) языка", которая была переиздана на немецком языке в Мюнхене (Германия) в 1984 году.
	Евдокия Ивановна является автором учебников, учебных пособий для мансийских начальных школ и педагогических училищ, литературы для детей дошкольного и школьного возрастов, изданных на мансийском и русском языках. За годы научно-исследовательской работы было опубликовано более 150 научных трудов.
	В марте 1990 года по приглашению администрации Ханты-Мансийского автономного округа Евдокия Ивановна переехала в город Ханты-Мансийск, начала работать старшим научным сотрудником и заведующей отделом языка, литературы и фольклора Научно-исследовательского института возрождения обско-угорских народов (ныне – Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок), где и работает по настоящее время.
	В 1993 году была удостоена премии "Звезда Утренней Зари" в области гуманитарных исследований за книгу "История народа манси (вогулов) и его духовная культура".
	С октября 1994 года – член-корреспондент Петровской Академии наук и искусств. 28 октября 1994 года ей присвоено звание "Заслуженный деятель науки Российской Федерации". С октября 1994 года – член-корреспондент Петровской Академии наук и искусств. С 1995 года – действительный член Академии полярной медицины и экспериментальной экологии человека.
	7 декабря 1995 года удостоена звания "Заслуженный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа". В 1998 году Евдокии Ивановне была присвоена учёная степень доктора филологических наук.
	Евдокия Ивановна Ромбандеева в 1995 году награждена медалями "50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 гг.",  "За заслуги перед Отечеством II степени" в 1998 году. Имя Ромбандеевой внесено в энциклопедию "Ведущие языковеды мира".
	Мы, редакция газеты «Луима сэропос», поздравляем Евдокию Ивановну с днём рождения! Желаем здоровья, радости, счастья!
Светлана Ромбандеева
