
	Вопросы имущественных налогов, стала основной темой пресс-конференции с руководителем УФНС России по ХМАО-Югре Ольгой Литовой. Она подробно рассказала о сроках уплаты различных налогов и об оценке эффективности взыскания.

	В ходе общения с журналистами Ольга Литова отметила, что сегодня  на территории России установлен единый срок уплаты всех имущественных налогов – это 1 октября. До нововведения сроки уплаты имущественных налогов каждый регион устанавливал самостоятельно. Это удобно для всех налогоплательщиков, особенно для тех, кто имеет объекты недвижимости в разных регионах нашей страны.

	Сегодня все налоги, которые выплачивают жители округа, поступают в бюджет региона и муниципальных образований. На первое полугодие 2015 года в окружной бюджет поступила 126 миллиардов рублей налогового дохода, а муниципальные бюджеты пополнились на 22,5 миллиардов рублей.

	Также  руководитель УФНС России по Югре рассказала о том, какая ведётся работа с теми, кто решил уклониться от уплаты налогов.   Сегодня по отношению к ним применяются механизмы принудительного взыскания, которые проводятся поэтапно, в том числе и в судебном порядке. Это достаточно серьезная мера, так как судебные приставы используют в своей работе автоматическую блокировку банковских карт и автоматическое списание денежных средств со счетов уклонистов. Кроме этого применяется практика, когда граждан с высокими  суммами задолженностей не выпускают за пределы России. Так, в этом году  177 жителей округа не выпустили за границу, сумма задолженностей каждого из них превысила 100 тысяч рублей.

	Кроме этого Ольга Литова напомнила всем гражданам, что в этом году произошли серьезные изменения в системе налогообложения имущественных налогов. Так, на территории Югры с 2015 года налог на имущество физических лиц будет рассчитываться из кадастровой стоимости объекта недвижимости. Переход на новую систему расчётов будет проходит в течении пяти лет. В конце этого периода граждане начнут платить данный налог в полном объёме. 

Николай Меров
