Юрий Вэлла известен миру как ненецкий поэт, прозаик. Двенадцатого марта ему исполнилось бы 70 лет. Как говорят его родственники, друзья, соратники, это был уникальный человек, со своим неповторимым мировоззрением. Он был глубоким знатоком и хранителем ненецкой и хантыйской культур.
Его имя и творческий путь вспоминали в Ханты-Мансийске в рамках дней Международного кинофестиваля «Дух огня». Тогда в галерее-мастерской Г.С. Райшева режиссёр документального кино Ольга Корниенко из Сургута организовала показ нескольких документальных фильмов о коренных народах Севера. В первой части был показан фильм «Люди РФ. Человек мира Юрий Вэлла». Он был снят по заказу канала «Вместе – РФ»  в 2017 году. В фильме использованы материалы из семейного архива семьи Вэлла-Айваседы и фрагменты съёмок киноленты «Последний монолог» Ольги Корниенко.  
С экрана мы увидели и услышали воспоминания его дочерей Тайны Карымовой и Лады Айваседа-Турковой, его супруги Елены Федоровны и друзей-соратников. В память о нём в Варъёгане создали дом-музей Юрия Вэлла. Созданный им самим некогда музей под открытым небом также пользуется популярностью, всегда открыт для посетителей. 
Во время показа фильма присутствовала дочь Тайна Карымова. Она привела ещё несколько фактов из жизни отца, ответила на вопросы. Меня заинтересовало необычное имя, почему её так назвали родители. На что она ответила: «Когда я родилась, отца не было дома, они большой бригадой  ездили рыбачить. Возвращаясь с рыбалки, на берегу всех встречали родственники, и ему женщина, принимавшая роды, сказала, что у него родилась дочь. Он засветился от радости, слез с лодки на берег и произнёс: «Пусть её имя будет Тайна». Это слово не русского происхождения,  на ненецком языке оно означает «далеко». Он находился далеко, не застал моё появление на свет, поэтому меня так назвал. Внукам он тоже сам давал имена. Успел увидеть двух правнуков. Одного он назвал Майлю, переводится как «на радость родителям». Со вторым правнуком внучка сама приходила к деду. Вы бы видели, какое у него в тот момент было довольное лицо, к нему пришли за ненецким именем. Он взглянул на младенца и сказал: «Назову его Хушилёма». По-русски означает «легендарный богатырь». И ведь, действительно, он растёт крепким, коренастым, шустрым малышом, готов постоять за себя и защитить старших.     
На прежнем месте, где мы росли, была создана стойбищная школа, живут его старшие внуки Кольчу и Антон со своими семьями».
Вторая часть встречи была посвящена презентации двух серий исторического сериала «Тонья. В поисках легенды». Для съёмки уникального сериала Ольга Корниенко привлекла коренных жителей Большого и Малого Югана. Это их хантыйский легендарный богатырь, который в 16 веке защищал их честь и достоинство от пришлых людей. Храбрый и мудрый Тонья почитается как дух-покровитель для юганских ханты. Легенда рассказана на хантыйском языке и озвучена автором на русском. 
События происходили слишком давно, но имя героя донеслось и до нынешнего поколения. Имена богатырей и  их геройские поступки стоили того, у них была главная цель – верить в предков и защитить  их исконные земли. Думаю, что в связи 900-летием упоминания Югры в исторических источниках мы узнаем не одно поколение хантыйских или мансийских богатырей. В каждом веке жил и творил какой-нибудь человек, имя которого должно будет остаться в устах следующего поколения. Одним из таких можно смело отнести и ненецкого поэта Юрия Вэллу. 
В честь его памятной даты, 70-летнего юбилея, в библиотеке Обско-угорского института прикладных исследований и разработок состоялась «Литературная гостиная». Гостям был также показан фильм «Человек мира Юрий Вэлла». Ведущий научный сотрудник института развития образования Александр Николаевич Семёнов рассказал об Иерархии ценностей в лирике Ю. Вэллы. Оксана Динисламова и другие молодые люди читали его стихи. Тёплыми воспоминаниями о жизни и творчестве ненецкого поэта поделились старейшины Мария Кузьминична Волдина (Вагатова), Альбина Сергеевна Глухих. 
