Песня о деревне Кимыӈ-щупа па̄выл.
Деревни Кимыӈ-щупа - чистый, открытый бор.
Время осени настанет 
Ягоды растут,
Соболя бегают.
Деревни Кимыӈ-щупа семь холмов 
Лосями исхоженные (места),
Ягодами усыпанные (места).
Деревни Кимыӈ-щупа - открытый, чистый бор.
Время осени настанет
Ягоды растут.
Деревни Кимыӈ-щупа - открытый, чистый бор.
Время осени придёт
Соболями избеганные (места),
Лосями вытоптанные (места).
Песня о деревне, где выросла Альбина Александровна. 
Когда-то в Ивдельском районе Свердловской области много манси было. Сейчас в этой местности настоящих манси очень мало, почти не осталось взрослых людей. Альбина Александровна Анямова, в девичестве Бахтиярова, настоящий коренной житель ивдельской местности. Родилась и выросла в деревне Кимынг-щупа павыл. Отец Александр Прокопьевич Бахтияров уроженец деревни Кимынг-щупа павыл, мать Варвара Кузьмовна Бахтиярова (Самбиндалова) с деревни Ёвтымсос. Альбина младшая и единственная оставшаяся в многодетной семье. Среди ивдельских манси она является самой старшей. Альбина рано осталась без отца. Мать сама ходила на охоту, никакого зверя не боялась, даже не раз сама добывала медведей. И поэтому стрелять из ружья и охотиться её научила мама. 
Альбина Александровна вместе с мужем Владимиром Прокопьевичем Анямовым вырастили пятерых детей. Когда дети ещё были маленькие, они всей семьёй каслали в горах, пасли оленей. Когда ребятишек стало много, да и старшим детям пришла пора идти в школу, Альбина с девочками стали жить в деревне Керасколынг-я павыл - Тресколье.
Альбине Александровне 1 июня исполнилось 70 лет. В настоящее время Альбина Александровна живёт в деревне Висумтыт павыл – Ушма. Альбина Александровна очень добрая, заботливая мать, трудолюбивая женщина, сама ходит на охоту, на рыбалку, собирает дикоросы, шьёт на продажу унты. Ещё она сама сочиняет и поёт песни, рассказывает мифы и легенды о своем народе, играет на однострунном музыкальном инструменте «Нэрнэ-йив». В последние годы наблюдается рост интереса к нашей культуре, люди ищут знатоков народных песен и загадок, чтобы записать их на электронные носители. С чем всегда обращаются к Альбине Александровне.
Сердечно поздравляем Альбину Александровну с юбилеем! Желаем крепкого здоровья и долгих-долгих лет жизни. Пусть оберегают её духи-покровители. Пусть помогают и заботятся дети и внуки. Всего самого, самого доброго!
Песня горы Яныг-Ёмкки.
Большой простор горы Яныг-Ёмкки,
Большой простор для бега телят.
Мою бабушку Прасковью
Везут олени в санях,
Запряжёнными тремя белолобыми быками.
Так и везут её олени.
Большой простор горы Яныг-Ёмкки,
Большой простор для бега годовалых телят.
Какая прекрасная гора!
Большой простор для бега годовалых телят.
Мою бабушку Прасковью,
Так и везут олени.
Большой простор горы Яныг-Ёмкки,
Если снег идёт – то идёт,
Если дождь идёт – то идёт.
Здесь большой простор горы.
Эта песня есть на диске «Тресколье».
Анна АЛГАДЬЕВА
