
	Директор  департамента образования и молодежной политики Любовь Ковешникова внесла вопрос по организации и регулированию питания школьников в государственных образовательных учреждениях. В рамках нового закона, школьники, не относящиеся к льготной категории, будут обеспечиваться питанием на сумму  44 рубля в день. Деньги на эти цели выделяются из окружного бюджета, но это не мера социальной поддержки, а как средство дополнительного финансирования. Обязанностью образовательной организации и её учредителя является организация питания детей в соответствии с санитарными нормами и требованиями. На сегодня объём блюд на эту сумму не отвечает таковым требованиям и нормам. Поэтому муниципалитетам необходимо изыскать дополнительные источники финансирования, либо собственные средства, либо родительская плата. Родителям предоставляется самим выбрать, как будет питаться их  ребёнок. Также в каждом образовательном учреждении должен быть выбран  управляющий совет, который будет контролировать качество предоставления услуг по питанию школьников.

	Дети, относящиеся к льготной категории: дети-сироты, дети с ограниченными возможностями здоровья, дети из многодетных и малоимущих семей, будут получать социальную поддержку в виде двухразового питания. Размер, определенный правительством округа, составляет 126 рублей. Предлагаемый документ был одобрен.

	Исполняющая обязанности директора департамента по управлению государственным имуществом автономного округа Татьяна Мирошник, внесла вопросы о приватизации и сделках крупных и стратегических для округа компаний. Было принято решение продать компанию ЮТЭК. За получение этого актива борются несколько инвесторов, но правительство округа пока не идет ни на какие сделки. Кроме того, чиновники планируют приватизировать «Северавтодор». Департамент дорожного хозяйства высказывал мнение о целесообразности сохранения предприятия в собственности региона, поскольку он  много лет занимается строительством и содержанием зимников в округе.

	Властями решается вопрос о продаже земельных участков в центре Ханты-Мансийска, на одном из них располагается «Бизнес-центр» и  на другом гостиница «Югра». Если первое здание сдают в аренду разным организациям, то со вторым непонятно как поступить. Площадь каждого из них составляет более 5 тысяч квадратных метров.

	На заседании утверждена директива акционерному обществу «Юграавиа» с одобрением приложенной Концепции развития компании до 2017 года.  Она предполагает проведение ремонта взлетно-посадочной полосы аэропорта Ханты-Мансийска.

	Евгений Редькин, директор окружного департамента физической культуры и спорта доложил о государственной программе «Развитие физической культуры и спорта в Ханты-Мансийском автономном округе на 2014-2020 годы». Чтобы поддержать реализацию спортивных программ на 2015-2016 годы, осуществляющим развитие игровых, приоритетных видов спорта в Югре, было решено выделить 483 миллиона рублей. Большинство средств будет предоставляться в виде субсидии юридическим лицам, за исключением муниципальных учреждений. Сейчас на получение гранта заявлены 19 организаций, которые будут развивать 11 видов спорта в Югре.

	Тамара Мерова
