Пятого апреля  на пресс-конференции с журналистами управляющая отделением Пенсионного фонда России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Татьяна Зайцева донесла информацию «Об индексации социальных выплат с 1 апреля 2016 года» и ответила на другие вопросы.
«С 1 апреля пенсия государственного обеспечения выросла на 4%. В категорию получателей относятся пенсии по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца. По увеличению страховых пенсий работающих пенсионеров запланировано с 1 августа 2016 года» - сказала Татьяна Сергеевна.
На вопрос, каким образом ведется борьба с коррупцией, она ответила:  «Действительно, пенсионный фонд, как любая другая организация постоянно реализует комплекс мер по противодействию в корупции системе пенсионного фонда. По местам в регионах в пенсионных фондах существуют структурные подразделения, они непосредственно занимаются антикоррупционными действиями. Так же поставлены задачи по координации мероприятий направленных на профилактику коррупций и дан контроль их исполнению».
О новых видоизменениях оплаты проезда льготной категории граждан, желающих отдохнуть на курортах страны, Татьяна Зайцева прокомментировала так: «Государственная помощь по оплате проезда к месту отдыха и обратно для категории неработающих пенсионеров полностью сохранена. Пенсионеры, относящиеся к данной категории, имеют право реализовать такую поддержку один раз в два года. По прибытию по месту жительства и предоставления проездных билетов, расходы пенсионеров будут возмещены пенсионным фондом. Новшество, введенное в этом году - это оплата авиабилетов российских авиакомпаний».
В завершении Татьяна Зайцева рассказала о «Ежегодном конкурсе на знание лучшего территориального органа Пенсионного Фонда РФ» прошедшего в Москве. Наш окружной пенсионный фонд из 75 отделений за 2015 год отмечен в номинации «Лучшее отделение ПФР по клиентоориентированности».
Александр Вьюткин   
