Когда по чистым и ухоженным улицам города, посёлка или деревни ходишь и видишь чистоту и порядок, то глаза радуются, смотреть приятно. Оказывается, за чистотой и порядком нашей деревни следят дети. Каждое лето молодёжное движение проводит эту работу. Я поговорила с работником администрации К.А. Корольковой, и вот что она сказала:
– Дети хорошие, хорошо работают. В июне 10 человек работали и в июле 10 человек работает. Куда бы вы ни посмотрели, всё чисто и прибрано и детские городки, и лужайки, это всё дети, их работа. Траву косят, цветы поливают, скамейки красят, улицы, тротуары, детские городки подметают. Если бы не они, то всего этого не было.
– А дети всё лето работают?
– Два месяца всего, в августе многие в отпуска уезжают. Каждый ребёнок один месяц работает. Очень много детей просится работать, к нам с января месяца начинают записываться. В Няксимволе 20 детей и в Хулимсунте 20 детей принимаем на работу. В Няксимволе тяжелее работать, там они пенсионерам ещё помогают, дрова, воду носят. Здесь таких заявок нет. 
– Сколько часов в день они работают?
– Дети с 14 до 16 лет два с половиной часа работают, с 16 до 18 лет три с половиной часа. В месяц им оплачивают 24 тысячи. Очень много детей хотят работать, каждый ребёнок хочет иметь свои деньги. После того как дети сами поработают, они  начинают больше следить за порядком: если увидят кто-то мусорит, сразу делают им замечание: «Ты зачем мусоришь? А ну подбери».
Это очень хорошее дело, когда ребёнок с детства приучен к труду и чистоте.
Анна АЛГАДЬЕВА
