В этом году в преддверии Дня матери в окружной столице состоялся Семейный совет.  
Губернатор Югры Наталья Комарова встретилась с общественниками и обсудила вопросы, касающиеся семьи, материнства и детства. А также вручила медали «Материнская слава», многодетным мамам, которые воспитывают восемнадцать сыновей и девять дочерей. 
 
Оксана Кулиш воспитывает пятерых детей. Она работает в Радужнинском реабилитационном центре для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья. Несмотря на занятость, Оксана Владимировна во всем поддерживает свою семью. Её дети имеют почётные грамоты, золотые и серебряные знаки отличия в ГТО. Старший сын трижды принимал участие в Параде Победы 9 мая на Красной площади.
 
Милана Аюбова из города Когалым также воспитывает пятерых детей. По её словам, особое место в воспитании занимают такие качества, как доброта, честность, гуманность. Она считает, в счастливой семье – успешные дети. Милана уверена, что высшие достижения в обучении детей возможны лишь при глубокой заинтересованности родителей. 
 

Многодетная мама, учитель средней общеобразовательной школы №2 города Лангепас Светлана Картауз воспитывает шестерых детей. Все её дети занимаются спортом и творчеством. Нравственность, здоровье, уважение и забота друг о друге - главные ориентиры для всех. И эту семью по праву можно назвать примером трудолюбия, любви и взаимной поддержки. 
 

Учитель средней общеобразовательной школы №4 города Советский Оксана Перевалова вкладывает душу в обучение особенных детей. В своих детей она с раннего возраста приучает к труду, взаимопомощи и уважению к старшим. Они показывают личные достижения в учёбе, побеждают в школьных олимпиадах и конкурсах.
 
Медицинская сестра Нижневартовской окружной клинической больницы Наталья Телицина воспитывает пятерых сыновей. 
 

Наталья Комарова отметила, что двадцать второе ноября считается международным днём сыновей и с удовольствием поздравила всех мам с этим праздником. 
 
В нашем регионе с 2014 года при Уполномоченном по правам ребёнка в Югре работает детский общественный Совет. В его состав входят школьники 8-11 классов всех муниципальных образований. И члены Семейного совета учитывают, что эта сетевая организация принимает большое участие во всероссийских общественных мероприятиях и на уровне автономного округа.
 
В январе 2020 года Семейный совет совместно с благотворительным фондом помощи детям «Лучик света» из Нижневартовска планируют провести акцию «Объединить сердца в Новогоднюю ночь». Наталья Комарова попросила руководителей муниципальных образований оказать всяческое содействие в организации этой акции. 
