Первые стихи Светлана Карнаухова, из города Урай, начала писать в школьные годы, именно в то время когда начинаешь читать романы о любви, в тот период, когда возникают первые чувства. И, конечно, Светлана не афишировала, что пишет стихи, никому их не показывала. Окончив школу, поступила в Ханты-Мансийское педагогическое училище. Тогда и решилась показать свои первые творения однокурснице.
– Тогда моя подруга сказала, что писать стихи я не умею. После этого случая порвала  тетрадь и зареклась, что больше ничего писать не буду. Стихи я больше не писала и даже запретила себе думать об этом, - вспоминает Светлана Карнаухова.
Окончив педагогическое училище, поехала работать в город Урай. Вышла замуж, с мужем воспитали двоих детей. Когда коллеги просили заполнить поздравительную открытку и написать поздравления в стихах, Светлана Владимировна никогда не отказывала. Участвуя в спортивных соревнованиях между организациями, всегда придумывала забавные кричалки, для концертов сочиняла потешки и частушки. Все коллеги знали, что у неё есть талант. И вот как раз в Урае объявили городской конкурс, куда каждый желающий мог отправить свои стихи. Коллеги долго уговаривали Светлану Владимировну  отправить свои сочинения на этот конкурс. После долгих уговоров родных, близких и коллег она отправила свои стихотворения на конкурс. После этого всех участников пригласили в литературный клуб, который назывался «Клуб поэзии». Именно так Светлана Владимировна  стала общаться с поэтами и писателями города Урай. В то время шло интенсивное строительство города, развивалась нефтегазовая отрасль. Молодые люди приезжали со всего Советского Союза, кто за большим рублём, кто за романтикой. Но даже в тот период жители города находили время для таких литературных встреч. В городе стал выходить литературный журнал «Оттиск». В этом издании были опубликованы первые стихи поэтессы.
Затем Светлану Владимировну стали приглашать почитать стихи на литературных вечерах в библиотеку, в школу. На личные средства с поэтами города издали сборник своих творений. Книгу они подарили библиотекам города, друзьям и близким.
Сегодня Светлана Владимировна на пенсии, у неё появилась больше свободного времени для творчества. Она активный участник клуба «Возрождение», где с другими пенсионерами города проводит встречи и праздники для жителей города из числа народов ханты и манси. Именно на таких мероприятиях она читает  свои стихи  о югорском крае, о родном селе, о детстве.
О детстве у Светланы Владимировны очень теплые воспоминания.
-  Родилась я Ханты-Мансийске, но всю жизнь прожила в Кондинском районе. Детство моё прошло в деревне Сатыга, там жили  бабушка и дедушка. Мой дед Алексей Федорович Кетин был из деревни Евра. Когда деревня сгорела, он семьей переехал в деревню Сатыга. Я любила бывать у них, каждое лето приезжала погостить. С мальчишками и девчонками бегала на рыбалку, в жаркие дни с утра до вечера купались на речке. Помню, солнце начинает клониться к закату, только тогда выходим из воды. Когда песок осядет, начинают маленькие щучки выплывать погреться на последних лучиках солнца. Мы, конечно, уже там с удочками стояли, бывало за вечер по ведру рыбы дергали. Такая рыба молочная,  без костей. Постоянно в лес бегали, знали, когда какая ягода поспевает. Шишки кедровые только ближе к осени поспевают. Мы ведь так долго ждать не можем, сходим в лес, шишек насшибаем, в ведро их соберём, водой зальем, а  сверху травой и на костёр. Когда вся сера к  траве пристанет, шишки готовы. Вот так и бегали все детство, постоянно что-то ели,- рассказывает Светлана Владимировна.
Беседуя с поэтессой, мы узнали, что она однокурсница хантыйского писателя Еремея Айпина.
– На нашем курсе учились всего два парня, один из них был Еремей. На второй курс его друг учиться не приехал, так Еремей остался среди девчонок один. Мы его ласково называли Ерёмушкой, он очень стеснялся. Он был высокий, статный и очень приятный молодой человек, и такой воспитанный, никогда не говорил худого слова, мы его все обожали. Мне очень приятно, что не забывает нас, когда у него был юбилей, всех нас приглашал в Ханты-Мансийск, – вспоминает Светлана Владимировна.
Людмила Теткина
