Двадцать пятого января ежегодно отмечают именины все Татьяны, в нашей стране этот день своим праздником считают также студенты. Дата была установлена в честь великомученицы Татианы Римской, которая покровительствовала молодым людям. Тогда же был подписан указ об открытии первого российского университета. А сейчас мы хотим рассказать об одной из наших студенток. 
Знакомьтесь, Ангелина Вахрушева, студентка второго курса Югорского государственного университета, учится по направлению «Журналистика». В конце прошлого года она стала участницей Международного конкурса «Мисс студенчества Финно-Угрии» и была номинирована титулом «Мисс хранительница традиций». Напомним, конкурс проходил в городе Ханты-Мансийске и за корону боролись девять девушек, студенток из разных финно-угорских территорий и университетов. 
Ангелина Вахрушева достойно представила наш автономный округ и родной университет: «Самое сердце Западной Сибири, нефтяная столица Родины, суровой Сибирской природы и замечательных людей. Югра территория с многовековой историей и передовых технологий. Вот что такое Югра! Он же Ханты¬-Мансийский автономный округ. Главное его истинное достояние – его люди. Люди созидающие, люди, бережно хранящие традиции своих предков.  ЮГУ – бережно храним традиции».  
Ангелина большую часть своей жизни прожила в Кондинском районе в посёлке Шугур, окруженным хвойным лесом, болотами и омываемыми спокойными, а порой шумными реками. Там она ходила в садик, пошла в школу и окончила его с отличием. О своей семье девушка рассказала следующее:
– Моих родителей зовут Наталья Николаевна и Игорь Александрович Вахрушевы. Папа коренной житель Югры, он манси, сейчас он работает в МЧС России. С детства мне папа рассказывал много легенд о родном крае, о нашем народе. А мама работает в сельском доме культуры в должности директора. Творчеством я увлекалась с детства, мне очень нравилось рисовать, петь и танцевать. Но, к сожалению, так как я росла в отдалённой сельской местности, где возможностей для всестороннего развития не было, то где своими силами, а где и с помощью учителей мы обучались чему-нибудь. Например, народным танцам нас учила Инна Сергеевна Бринстер, вокалом занимались у Валентины Валерьевны Калининой. Стоит всё равно учитывать, что это не профессиональное образование в этой сфере. 
Когда я приехала в Ханты-Мансийск, то начала более серьёзное обучение. Стала углубляться в творчество, параллельно обучаясь в ЮГУ. В городе есть большие возможности, чтобы разносторонне развиваться, в том же спорте, театре и это очень круто. Когда я пошла в вокальную студию «Винил», там мой преподаватель, мой наставник Алёна Куимова брльше раскрыла меня. Позанимавшись, я узнала, какие есть возможности у моего голоса. А в 2023 году я открыла себя ещё с новой стороны. Я решила рискнуть и попробовать себя в роли актрисы, когда участвовала в прекрасном проекте драматического спектакля «Не забывай». Он поставлен по мотивам повести югорской писательницы М.К. Вагатовой «За жизнь. За счастье». Не забывать, помнить и чтить важное предназначение каждого живущего на земле. 
Это было моим самым лучшим решением за год, потому что этот проект подарил мне кучу возможностей, он особенно раскрыл меня с другой стороны, с которой я даже вообще не подозревала. И сейчас такое ощущение, что благодаря этому проекту, я поняла, в какой бы сфере мне хотелось бы себя реализовать. Но это ещё под вопросом, и благодаря данному проекту меня заметили и пригласили поучаствовать в конкурсе «Мисс Студенчества Финно-угрии».  
Расскажу вам, как проходил сам конкурс. Сначала необходимо было подготовить две видеовизитки, первая про свой округ и университет, вторая, что я из финно-угорской семьи. Обязательно нужна была пара фотографий с национальным уклоном. И потом шла подготовка к трём основным видам конкурса, мы три дня с девушками готовились к концерту. Мы проходили два дефиле, сначала каждая в своём национальным костюме, затем в национальном костюме с обрядным предметом. 
Также мы готовились к творческому номеру, где конкурсантка показывала свои вокальные или танцевальные способности. Девушек из гостиницы перевозили трансфером, а я сама добиралась, так как местная. Мы прогоняли свои номера, параллельно стали знакомиться, ещё и общаться. В день конкурса хорошо показали свои выступления и потом уже попали на награждение. 
Приз у меня не главный, но в любом случае, это был классный опыт, и мне было очень интересно узнать о других традициях и обычаях родственных нам народов. Как они сохраняются всеми у других народов, и мне самой хотелось рассказать о традициях, обычаях, которые сохраняются в нашей семье.
Мои мечты и цели на будущее – определиться с тем, чем я бы хотела заниматься и выстраивать курс своей жизни относительно этой мечты и цели. Тем как я вижу своё будущее, кем я вижу себя в будущем, вот вроде всё.
Тамара МЕРОВА
