В Ханты-Мансийске в региональном информационном центре «Югра» на вопросы журналистов ответил член Совета Федерации Эдуард Исаков. Он подвёл итоги работы за прошлый год и поделился планами на будущее.
Эдуард Исаков является членом Комитета по социальной политике в Совете Федерации и работает над усовершенствованием законодательной базы, которая защищает права и интересы инвалидов. Парламентарий отметил, что с первого января этого года введен реестр инвалидов, который существенно улучит качество жизни этой категории граждан.
Сегодня Комитет по социальной политике работает над вопросом усиления социальной защиты детей, родители которых неизвестны, т.е. в "Свидетельстве о рождении" в графе «отец» и «мать» сведения о них отсутствуют. Кроме этого, в ближайшее время будет внесён законопроект, ограничивающий расходование бюджетных средств на деятельность профессиональных спортивных команд. По мнению Эдуарда Исакова, сегодня необходимо создавать условия в малых городах и посёлках, строить недорогие спортивные площадки, тем самым прививая гражданам любовь к спорту и здоровому образу жизни.
Говоря на тему спорта и здоровья, он напомнил, что этот год в Югре назван Годом здоровья. Эдуард Исаков, считает, что изначально необходимо вести здоровый образ жизни и заниматься спортом, нежели со временем бороться с болезнями. И прежде чем тратить деньги на лекарства, необходимо вложиться в строительство спортивных объектов, реконструкцию спортзалов и проведение различных спортивных мероприятий.
Журналисты спросили Эдуарда Исакова о том, что он думает об отстранении российских спортсменов в Паралимпийских играх, которые проходили в прошлом году в Бразилии. Тогда семь югорских спортсменов не смоги принять участие в летних Играх. Он отметил, что сегодня в этом вопросе больше политики, чем спорта. По его мнению, с каждым днём остается  меньше шансов у наших паралимпийцев принять участие  в предстоящих Играх.
