В июне месяце недалеко от города Югорска прошёл обучающий семинар «Таёжные знания Югры». На семинар приезжали представители народа манси, проживающие в Берёзовском и Советском районах, а также в городах Ханты-Мансийск и Сургут. За время работы семинара на территории детского лагеря  мансийские мужчины-мастера построил лабаз, установили чум. Женщины работали с берестой и изготавливали традиционные мансийские совты (набирушки) и другие берестяные изделия, а также шили мужские рубашки и большой полог для чума. Елена Хаматнурова вместе с другими мастерицами шила мансийские рубашки. Её мама Евдокия Дунаева была по национальности манси, папа Хайдарян Хужахметов по национальности башкир.
На семинар Елена приехала из посёлка Таёжный Советского района. Она впервые принимала участие в подобном семинаре. Как поделилась Елена, ей очень понравилась это мероприятие. «Меня на семинар пригласила помощник депутата окружной Думы Оксана Рыжкова. Она рассказала о том, что на семинаре мастера будут учить шить традиционную одежду, изготавливать берестяные изделия. Мы часто видим по телевизору, читаем в газетах о том, что по округу проходят подобные семинары, у нас такое мероприятие проходит впервые, поэтому я с удовольствием согласилась принять участие.
Я родом из поселка Таёжный. В школе училась в городе Советском, там жила в интернате. После окончания восьми классов меня отправили учиться в Ивдель, где я и получила среднее образование. Затем поступила в техникум и выучилась на швею. Вернувшись в родной посёлок, работала по своей специальности. Но потом моя мама очень сильно заболела, врачи сказали, что жить ей осталось совсем недолго. Тогда мама сказала мне, что мой отец живет в Башкирии,  написала его адрес и попросила написать ему письмо,  чтобы он приехал повидаться с ней. Мои родители развелись, когда я была совсем маленькой, и поэтому отца я вообще не помнила и не знала. На тот момент, когда происходили все эти события, мне было 20 лет. Я исполнила мамину просьбу и написала отцу. Он приехал сразу, как получил письмо. После того как они встретились, можно сказать произошло чудо, мама нашла в себе силы бороться с тяжёлой болезнью и полностью выздоровела. И мы все вместе уехали жить в Башкирию. Живя в Башкирии, я работала в Центре ремесел, занималась изготовлением из бересты традиционных башкирских изделий и сувенирной продукции. Создавать различные красивые берестяные изделия мне очень нравилась, я любила свою работу.
В Башкирии мы прожили десять лет. Затем всей семьей вернулись в Таёжный. Мама с папой построили большой дом, но практически не жили в поселке. Все время проводили в лесу на охоте, на рыбалке. В марте этого года мамы не стало, папа остался один, сейчас живет с нами в Таёжном.
После возвращения в родное село я работала в магазине продавцом. Сейчас нахожусь  в декретном отпуске с младшим сыном Толей. Раньше в нашем поселке работал леспромхоз, несколько лет назад его закрыли и местные жители остались без работы. Сейчас многие стараются устроиться работать в нефтяные компании вахтовым методом.
На семинаре Елена шила рубашки и полог для чума. Как призналась женщина, до этого никогда не шила традиционную одежду.
– Когда я была маленькой, –  вспоминает Елена – с нами жила бабушка. Я её хорошо помню, она была прекрасной мастерицей, умела шить мансийские платья и другую одежду. Живя рядом с бабушкой, я выучила мансийский язык. Конечно, сейчас, когда практически никто не говорит на родном языке,  я стала немного его забывать. Мои тёти, сёстры моей мамы, знают мансийский язык и чаще между собой говорят на родном языке. Правда, мы не так часто видимся, тетя Оля с семьёй живет в Таёжном, тетя Соня и тетя Марина живут в лесу и приезжают в поселок очень редко.
Людмила Теткина     
