ХVIII Международная экологическая  акция «Спасти и сохранить» прошла в Югре с 19 мая по 11 июня, главный её девиз – «Живи в стиле ЭКО!». В ходе акции состоялись более тридцати окружных, межрегиональных, международных мероприятий и более одной тысячи в муниципальных образованиях. 
Основные конкурсы в округе стартовали с начала акции, в них участвовали муниципальные образования Югры, около пятидесяти нефтяных компаний региона, специалисты природоохранной деятельности, руководители общественных объединений, педагоги и волонтёры. Помимо этого, дети приняли участие в выставочном конкурсе «Красная книга глазами детей». На этот конкурс поступило 3,4 тысячи работ из 72 регионов нашей страны и из 9 зарубежных стран. В период акции «Спасти и сохранить» проведены эколого-просветительские и природоохранные мероприятия для детей, подростков и молодёжи.

В рамках этого мероприятия, 1 по 4 июня в Ханты-Мансийске состоялся ХХV Международный экологический телевизионный фестиваль «Спасти и сохранить», который проводится с 1996 года. В программе фестиваля были представлены творческие конкурсы, круглые столы, встречи с учёными-экологами, общественниками и другими деятелями. Состоялась презентация экологических проектов, проводились мастер-классы, флешмобы, интеллектуальные игры и концертные выступления.

Отметим, что с периода проведения акции «Спасти и сохранить» в Югре организовано свыше 67 тысяч природоохранных и эколого-просветительских мероприятий. Их участниками стали более пяти млн. человек из 87 зарубежных стран и 72 субъектов Российской Федерации.

Николай МЕРОВ
