Окружной посёлок Таёжный, что находится в Советском районе, стоит на границе Свердловской области, он был образован в 1961 году. Сегодня в нём проживает порядка двух тысяч пятьсот человек. Посёлок многонациональный, среди них есть коренные жители ханты и манси. Правда, их осталось не так много,  но мне удалось побеседовать с Натальей Александровной Хворостовой. Вот что она рассказала о себе.
Наталья Александровна лозьвинская манси. Её мама Анна Николаевна Хворостова, в девичестве Курикова, родилась в Ивдельском районе. Папа Александр Хворостов по национальности русский. Проживают они в селе Бурмантово Ивдельского района. Имеют свои родовые угодья, там круглый год рыбачат и охотятся.
Мама Анна Николаевна с детства умеет охотиться. Когда она была ещё маленькой, её папа всегда брал на охоту с собой. Он её и научил этому ремеслу. Сама она призналась, что без леса долго жить не может, её всё время тянет на природу. Там она отдыхает всей душой.  Сейчас супруги на пенсии, и всё свое время проводят в лесу. Занимаются охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. В магазине покупают только необходимые продукты, а всё остальное собственного приготовления.
Анна Николаевна научила охотничьему промыслу и своего мужа Александра, они вместе ставят ловушки для соболя, охотятся на дичь и другую живность.
Супруги воспитали двух детей.  Наталья родилась 1984 году в посёлке Бурмантово. Об этом название места бытуем сказ. Однажды Никита Бурмантов убегая от произвола царя, сплавляясь по горным рекам, увидел красивое место в нашем крае, там и обосновался. Позже этот посёлок получил название его фамилии. Сегодня там проживают только пенсионеры. Молодёжь вся уехала оттуда, так как там нет работы.
Брат Натальи Константин сейчас проживает в Ивделе. После того как закончил Бурмантовскую школу, он сразу же устроился на работу вахтовым методом, по сегодняшний день работает там.
Наталья закончила одиннадцать классов в Ивделе. Затем получила образование повара и продавца. Приехала к себе на родину в Бурмантово, там и стала работать продавцом. Родился сын Роман. Позже магазин в посёлке закрыли, она с мужем и ребёнком переехала в окружной посёлок Таёжный.
Сейчас Наталья с семьёй проживают в Таёжном. Но здесь тоже работы нет, приходится ездить на заработки в соседнее село Пионерский. Там она устроилась продавцом цветов.
В этом году сын переходит в третий класс. Они каждый год ездят отдыхать на родину в Бурматово. Рома очень любит рыбалку, в летнее время часто всей семьёй выезжают на природу. За лето они собирают много грибов, и ягод, ловят рыбу и просто отдыхают.
