Выставка «С любовью к Родине моей…» самобытного хантыйского художника Митрофана Алексеевича Тебетева была недавно представлена в Березовском краеведческом музее. Самая большая коллекция его картин находится именно в этом музее.
 
При жизни художника одну из выставок когда-то оформляла директор этого музея Людмила Васильевна Андрианова. На открытии этой выставки она рассказала:
 
- Мы его называем первым художником ханты. Все художники люди творческие. И мне однажды посчастливилось открыть выставку хантыйского художника Митрофана Тебетева в Березово. Он считал себя жителем нашего Березовского района. Писал много природы, но больше писал картины из жизни коренных народов округа, об их культуре. Когда приходят к нам дети, им особо и ничего рассказывать не надо. На картине отображена вся жизнь ханты и манси. Готовя эту выставку, мы взяли те картины, которые редко показывают посетителям выставки. Нам приходилось работать с ним в разные годы. Готовили разные выставки, он заранее писал мне свои условия. 
 

 
Родился Митрофан Алексеевич 8 августа 1924 года в деревне Лохтоткурт Березовского района (ныне – Октябрьского района). Свои первые профессиональные работы он написал здесь, на березовской земле. Рисовать карандашом он начал с самого детства. Ему нравилось рисовать все то, что он видит. Делал разные наброски, эскизы. Когда он учился в начальной школе, его учительница попросила его написать лозунги, тогда все делалось от руки. 
 
Наверно тогда он впервые взял в руки кисть и краски. В 1939 году стали собирать группу детей коренных народов по всему округу для поездки в Москву. В их число попал ученик 6 класса Митрофан Тебетев. В столице они посещали различные музеи. В одном их них, мальчик, увлекшись работой художника, который копировал знаменитую картину, чуть не потерялся. Его спохватились, начали искать, а он так и продолжал стоять там, наблюдая за работой художника. Начало войны его застало в Ханты-Мансийске, тогда он учился в Ханты-Мансийском медучилище, после окончания второго курса он хотел сразу попроситься на фронт. Но на войну его так и не призвали. Отправили работать медицинским работником в отдаленные деревни Березовского района. Там он и начал делать наброски и эскизы своих будущих работ. В 1997 году в Березово открылась его мастерская. 
 

 
Митрофан Алексеевича на протяжении всей своей жизни создал несколько серий своих работ, к ним относятся – «Сосьвинские манси», «Среднеобские ханты», «Березовские пейзажи», «Суматвош» и «Портреты ветеранов». Написал более 410 работ, при его жизни было организовано более 60 выставок. Главная тема  - культура малочисленных народов. 
 
В 2005 году при его жизни была издана единственная книга «Лохтоткурт» с комментариями самого художника к своим работам и о его творческом пути. Митрофан Алексеевич глубоко переживал об уходящем укладе жизни и исчезновения культуры среднеобских ханты, представителем которого он являлся. Благодаря этому изданию, каждому интересующемуся творчеством этого художника, можно посмотреть его работы и увидеть запечатленные им образы. 
 
Валентина УЗЕЛЬ
