Как сообщил Алексей Якименко, начальник Управления федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре, наркополицейским в Сургуте удалось ликвидировать организованную преступную группировку по сбыту психоактивных веществ.
Оперативные действия в городе были проведены после факта массового отравления неизвестным веществом. Около 200 человек попали в больницу с признаками психических и поведенческих расстройств на фоне употребления неизвестного химического вещества. Зафиксировано 8 случаев летального исхода. 68 пациентов госпитализированы, остальные отказались от медицинской помощи.
В целях обеспечения взаимодействия и организационных мер, были проведены рабочие встречи губернатора автономного округа с руководителями исполнительной и законодательной власти, органов здравоохранения. Издан совместный приказ о создании межведомственной следственно-оперативной группы из сотрудников следственного комитета, наркоконтроля, полиции. Личный состав управления переведен на усиленный режим службы.
В ходе работы были задержаны 5 активных членов преступной группы по распространению психоактивных веществ. В ходе следствия выяснилось, что эти лица ещё с марта текущего года организовали в округе бесконтактную сеть распространения наркотиков через тайники-закладки и интернет-магазины.
Позднее сотрудники наркоотдела задержали ещё 4-х лиц, занимающихся изготовлением и сбытом наркотических средств. Изготавливали курительную смесь в снятом заранее гараже. Все распространители наркотиков прибыли из других субъектов РФ.
Изготавливали курительную смесь в заранее снятом гараже. По данным экспертизы, изъято более 1 килограмма синтетического наркотика, это новое вещество, реагенты которого не включены в реестр запрещенных курительных смесей. По фактам преступной деятельности указанных граждан возбуждено 4 уголовных дела.
Следственно-розыскные работы будут продолжаться. На данный момент ситуация в Сургуте стабилизировалась.
Тамара МЕРОВА
