В городе Сургуте на протяжении многих лет работает городское отделение общественной организации коренных малочисленных народов Югры «Спасение Югры». Возглавляет его Валентина Шадрина. Говоря об общественной деятельности, она отметила, что сегодня организация представляет народы ханты и манси не только на культурных мероприятиях, но и старается помочь каждому коренному жителю, который обращается к ним за помощью.
Валентина Шадрина официально работает в  Сургутском районном организационно-методическом центре в отделе «Этнографии и историко-культурного наследия». Сотрудники этого отдела занимаются сохранением и развитием культуры восточных ханты.
С Валентиной Терентьевной я познакомилась на ежегодном городском фестивале национальных культур «Соцветие», который проходил в Сургуте в начале июня. Отделение общественной организации и сотрудники историко-культурного центра «Старый Сургут» на площадке праздника представляли народы ханты и манси.
Руководитель рассказала следующее: «Мы ежегодно участвуем в этом фестивале. В этом году у нас работала площадка, где мастера учили всех желающих шить национальную куклу «акань», а также делать ложку из бересты. Наш мастер-класс у гостей праздника пользовался особой популярностью. Эти знания нужны не только тем, кто постоянно живёт в лесу, но могут понадобиться и городскому жителю.  Предположим, что вы пошли в лес и забыли взять собой посуду, побывав на мастер-классе, вы уже сможете сделать для себя сами такую ложку.
На концерте, который прошёл в рамках  фестиваля, выступили: ансамбль «Вэнт нэ» («Таёжница») из деревни Русскинская, ансамбль «Пимочка», из Лянтора и ансамбль «Луима ханса» («Северные узоры»), организованный в историко-культурном центре «Старый Сургут». В номинации «Национальные блюда» мы приготовили пироги, национальный чай из трав, морс из клюквы, брусники и черники, а также утку с картошкой. Все яства из нашей традиционной кухни. 2016 год объявлен годом Детства, и поэтому главными героями праздника были дети. На фестивале выступили  детские фольклорные коллективы, а мы показали игры обских угров. Познакомили азербайджанцев с традиционными играми ханты и манси. Наши детишки ходили на площадку, где знакомились с культурой татар. Дети поиграли в их традиционные игры и попробовали  татарские блюда. Нужно с самого детства воспитывать в детях уважение к другим народам, к их обычаям и культуре, тогда не будет никакой межнациональной розни. И поэтому очень важно, что такое мероприятие проходит  в нашем многонациональном городе.
Помимо того, что активисты общественной организации на различных праздниках представляют коренных народов, они ещё и реализовывают свои проекты, которые призваны сохранить их традиции и обычаи.
– В этом году мы реализовали три проекта, – поделилась Валентина Шадрина, – один из них – это «Встреча родов сургутских ханты». Здесь мы постарались собрать  воедино представителей этой локальной группы, живущих в городе Сургуте, в Сургутском районе, по рекам Пим, Аган, Тромаган и Юган. Такую встречу проводили для того, чтобы живущие на соседних территориях, реках ханты знали друг друга. Также реализовали проект «Этноэкспедиция», в рамках, которой мы посетили сургутских ханты, проживающих на стойбищах. Живя на родовых угодьях, они сохранили не только традиционный уклад жизни, но и духовную культуру. Побывав на стойбище, мы провели обряд, в котором участвовала наша молодёжь. С интересом провели различные мастер-классы. Третий проект назывался  «Школа мастерская «Хотал» («Солнце»). Мы собирали мастеров из города Сургута и района, где они обучали других народному ремеслу, сами учились друг у друга чему-то новому. Мастерскую посетили много гостей. Каждый мастер работает по-своему, к примеру, выделывали ровдугу, все они это делали по-разному, у каждого своя технология. Краску они тоже делают все по-разному. Было очень интересно, думаю,  на этом мы не остановимся  и продолжим работу в этом направлении. В этом   году  совместно с музеем «Торум Маа» провели Медвежьи игрища. В планах у нас преступить к реализации обучающего проекта «Этноакадемия»,  где наставник будет обучать детей танцам и священным песням из Медвежьих игрищ. Наставником и учителем будет носитель культуры и традиций народа ханты из Сургутского района Сергей Васильевич Кечимов. Изначально провести  обучение мы планировали в июле месяце, на детском этностойбище «Орт Ики». Но сейчас сроки сдвинулись, и мероприятие пройдёт в конце августа.  Сергей Васильевич  будет обучать детей песням и танцам восточных ханты, потому что нам здесь необходимо сохранить культуру именно этой локальной группы.
Все эти проекты городскому отделению «Спасение Югры» удалось воплотить в жизнь благодаря грантовой поддержке.
– Мы подавали заявки в администрацию Сургутского района, в окружной департамент культуры, –  рассказала Валентина Терентьевна. –  Сейчас подали заявку на получение гранта Президента России на реализацию большого проекта «Встреча родов восточных ханты» и объединить народ ханты, проживающих на трёх территориях: Нижневартовском, Сургутском и Нефтеюганском районах.
Как сообщила Валентина Терентьевна, исполнить многие проекты им помогают нефтяные компании. В прошлом году «Сургутнефтегаз» оказал им спонсорскую помощь и оплатил путёвки 15 детям народов ханты и манси.  В этом году в январе месяце за счёт финансовой  поддержки компании «Лукоил-Западная Сибирь»  смогли отдохнуть ещё  15 детей. Далее она продолжила: « Городские власти не оставляют нас тоже без внимания и всегда идут нам  на встречу и всячески помогают. Но, к сожалению, в городской администрации нет специалиста по работе с коренными малочисленными народами. Я неоднократно направляла  в администрацию  письма, в которых писала, что коренным народом необходим такой специалист. На что мне ответили, что город Сургут не относится к месту компактного проживания коренных народов Югры, поэтому в администрации города нет необходимости в таком специалисте. Поэтому мне, как председателю городского отделения «Спасение Югры», приходят за помощью, и мы решаем их социальные вопросы. В последний раз ко мне обратились ханты, которые проживают на стойбище. Они не могли оформить пенсию,  мы помогли собрать необходимые документы. Они обращались в отделение Пенсионного Фонда, но так как они плохо говорят на русском языке, там их не поняли. А наши местные люди такие и есть, если им не ответили, то они развернутся и уйдут. Люди к нам приходят с разными вопросами. Мы считаемся городским отделением общественной организации, но часто приезжают к нам люди с района, и  всем им стараемся помочь. Обращаются и семьи, которые не хотят по тем или иным причинам подписывать  «Соглашение» с нефтяными компаниями. Им тоже помогаем урегулировать спорные вопросы. Ситуации бывают разные, сейчас поддерживаем Сергея Васильевича Кечимова, он судится с сотрудниками «Сургутнефтегаза». Здесь хочу особо подчеркнуть, что Сергей Кечимов судится с сотрудниками, а не с самой компанией «Сургутнефтегаз».
Есть у наших народов, живущих в городе и в районе, проблемы с трудоустройством. Мы им тоже оказываем всяческую помощь. В этом году удалось трудоустроить три человека. В 2015 году помогли 15 гражданам устроиться в градообразующие предприятия города. Хорошо сотрудничаем с Центром занятости, особенно хорошо помогают трудоустроить нашу молодёжь. В этом году с помощью Центра занятости два молодых человека нашли работу.
В Сургутском отделении общественной организации «Спасение Югры»  состоит более 100 человек, все они помогают мне в общественной работе, за что я им благодарна.  Мы – большая дружная команда, которая работает на город  Сургут и на Сургутский район. 
Людмила Теткина
