В январе свой профессиональный праздник отметили работники российской печати. Поэтому я с удовольствием поздравляю коллектив национальной редакции с замечательным праздником и желаю им больше хороших новостей. 
25 января праздник отмечали студенты высших и средних образовательных учреждений. О том, как и чем сегодня живут студенты, я поинтересовалась у первокурсницы Сургутского  государственного университета Любови Меровой.
 –  Я учусь по направлению «Реклама и связи с общественностью» в Сургутском  государственном университете. И очень рада, что попала именно в этот вуз. Родом я из Ханты-Мансийска, – поделилась девушка. –  Говорят, что студенческая пора – это самое прекрасное время и самая веселая страничка в нашей жизни, и это действительно так. Сургутский университет это особый мир, который уже подарил мне много новых эмоций. Впереди у меня еще четыре студенческих года. В нашей группе учится 24 человека. Многие приехали сюда из Ханты-Мансийска, Стрежевого, Нефтеюганска, Лянтора, много и местных сургутских ребят. 
Группа у нас самая замечательная, ребята очень дружные и общительные. За эти месяцы мы все успели подружиться. В следующем году мы планируем участвовать в конкурсе лучшей группы. В Сургутском университете проходит много различных мероприятий, я с удовольствием в них участвую. При этом не забываю учиться и очень серьезно отношусь к учебе. Я очень жду, когда у нас начнётся практика, потому что моё направление связано с Медиа и СМИ, для себя считаю это очень интересным. 
На одной из пар по журналистике у нас было задание заполнить и сверстать газету. Перед этим нам рассказали, из чего состоит газета, как правильно составить план, а затем дали задание придумать свою газету. Мы с Вероникой Саттаровой сделали студенческую газету, назвали её «Stud Mood», что в переводе «Студенческое настроение». Всем хотелось сделать что-то оригинальное, креативное. Мы искали из старых журналов статьи об учёбе студентов, чтобы было чем заполнить нашу газету, также вырезали картинки для оформления и придумывали свои названия статей. Ребята с полной ответственностью подошли к заданию, оно всем понравилось, и думаю, никто из нас не ошибся в выборе данной профессии.
___________________
Мы поздравляем молодёжь с праздником студенчества, желаем крепкой дружбы и взаимопонимания, удачной сессии, пусть сбываются их мечты. Тем, кто ещё не определился с будущей профессией, найти своё место в жизни.
