25-26 марта в окружной столице прошёл конкурс «Профессионального мастерства среди оленеводов Ханты-Мансийского автономного округа – Югра на кубок Губернатора». Соревнования среди оленеводов  окружного уровня проходят в Ханты-Мансийске один раз в два года.
В конкурсе приняли участие 18 оленеводов округа из Белоярского, Ханты-Мансийского, Сургутского и Нижневартовского районов.
В этом году в соревнованиях не участвовали оленеводы государственного унитарного предприятия «Саранпаульский» из Березовского района. Из-за плохой дороги и длительного переезда приехать в окружную столицу они  не смогли.
Самой многочисленной командой стали оленеводы из  Сургутского района, у них было семь оленьих упряжек. Оленеводы Белоярского района состязались на шести упряжках. 
Соревнования проходили в два этапа. Первым этапом была теоретическая часть, где участники отвечали на вопросы, связанные с анатомией оленей, о методах содержания и разведения этих животных. Также все участники конкурса предоставили производственные показатели, где учитывалась сохранность поголовья и молодняка, отёл маточного поголовья и сдача забойного мяса.
Вторым и самым зрелищным этапом конкурса стали  оленьи гонки. Оленеводы показали свои навыки и мастерства в гонках на оленьих упряжках и северном многоборье. Конкурс определялся по четырем дисциплинам - гонки «на рысь», стоя на лыжах, метании тынзяна на хорей и тройной национальный прыжок. Одним из требований к участникам конкурса было следующее - каждый участник обязательно должен был быть в национальной одежде.
Для жителей и гостей Ханты-Мансийска было установлено шесть чумов, где зрители могли не только поддержать участников конкурса, но и познакомиться с культурой и попробовать блюда национальной кухни коренных народов Югры.
Самым молодым участником состязаний стал шестнадцатилетний Евгений Глызин из Ханты-Мансийского района. Самым пожилым участником был Николай Павлович Тасьманов, оленевод-частник из села Казым Белоярского района.  
По итогам конкурса в номинации «Спортивное многоборье среди мужчин» первое место взял оленевод-частник из Белоярского района Юрий Кузьмич Тарлин. Второе место у Евгения Сергеевича Глызина из  Ханты-Мансийского района. Оленевод-частник из Сургутского района Виталий Алексеевич Русскин занял третье место.
В теоретической части конкурса победу одержал   пастух АО «Казымской оленеводческой компании» из села Казым Белоярского района Пётр Алексеевич Попов. На втором месте  оленевод-частник из деревни Нумто Белоярского района Светлана Петровна Пяк. На треьем месте - Юрий Кузьмич Тарлин, оленевод-частник из Белоярского района.
По итогам  конкурса профессионального мастерства среди оленеводов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на кубок Губернатора победителями в номинации «Абсолютный чемпион» стал оленевод  из Белоярского района Пётр Алексеевич Попов. Среди женщин победу одержала Зоя Павловна Русскина из Сургутского района.
Всем участника конкурса были вручены «Дипломы участников конкурса» и ценные призы, победителям соревнований  достались ключи от новых снегоходов «Буран».
Александр Вьюткин 
