Прекрасная пора – каникулы. Но не все дети летом беззаботно отдыхают, греясь на солнышке и целыми днями катаясь на велосипеде. Ребята из посёлка Сосьва Берёзовского района успевали и отдохнуть, и поработать.
 
По словам ведущего специалиста Сосьвинского территориального отдела администрации сельского поселения Саранпауль Людмилы Денисовой, дети работали два месяца – в июне и июле, по четыре человека. 
 
– В августе работа для подростков не предусмотрена. Раньше молодёжными трудовыми отрядами занималась школа, теперь мы с ними сотрудничаем. Конечно, рабочих мест мало выделяют, у нас и в прошлом году было по четыре человека.  Детям нравится работать, некоторые у нас из года в год работают. Ребята ответственные, в 9 часов утра уже здесь, отработают и идут домой отдыхать. 

С ребятами трудилась Елена Александровна Толстых, она рассказала:
 
– Раньше больше мест для работы детям выделяли, теперь очень мало. Одна группа детей месяц работает, потом следующая. С детьми я впервые работала, они молодцы, старались. Работали по 4 часа в день, с 9 до 13 часов. 
 
Собирали мусор, красили заборы, детские площадки.
 
Ребята немного рассказали о своей деятельности.  

Кочкин Саша, 14 лет: - Работать мне нравится, в аэропорту и по улицам убирали мусор. Труд посильный, не сказать, что тяжело. Дома во дворе у себя тоже убираем.
 
Агата Гындыбина, 16 лет: - Работала я месяц, всё устраивало. Нам каждый день давали определённую территорию, и в течение 4 часов мы должны были всё убрать. 
 
Денисова Саша, 14 лет: - Мусора в посёлке хватает, больше всего на земле бумажки и фантики от конфет валяются. Я окончила 8 классов. 
 
Арина Албина, 16 лет: - Работать мне не сложно было, интересно. Главное, в посёлке чтобы было чисто, никто не мусорил. В этом году я окончила 10 классов, осенью планирую поехать учиться в посёлок Игрим. 
 
Всем ребятам желаем здоровья, успехов, исполнения всех желаний!
 
Светлана Ромбандеева
