С 1712 по 1727 годы иеромонах Фёдор, бывший тобольский митрополит Филофей Лещинский ездил по обским глубинкам и проводил просветительские миссии среди местного коренного населения.
 
В 1714 году по указу императора Петра I здесь, на высоком берегу Оби, возле юрт, в которых жили ханты, была построена первая христианская церковь. Постепенно это место стали обживать, так вокруг церкви появилось селение Полноватское, вернее Полноватские юрты. Известно, что в тот период здесь было пять дворов. 
В середине XIX века церковь получила престол, освящённый во имя Успения Пресвятой Богородицы. В 1763, 1812, 1816 годы церковь горела, но благодаря усилиям сельчан она вновь восстанавливалась. В 1929 году Полноватская Богородица-Успенская церковь была закрыта, как культовый объект, стало использоваться под складское помещение, а позже под клуб. 
24 апреля 2009 году церковь Успения Пресвятой Богородицы после реставрационных работ была вновь открыта для прихожан. У здания были сохранены первые венцы сруба, оно возведено на старом фундаменте, частично были оставлены старые стены церкви.
14 декабря 2012 года постановлением правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры здание церкви Успения Пресвятой Богородицы является выявленным объектом культурного наследия автономного округа, включённое в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в качестве объекта культурного наследия местного (муниципального) значения. 
Прошлым летом 27 августа, накануне Престольного праздника, в селе Полновате при Церкви Успения Пресвятой Богородицы торжественно была открыта Воскресная школа. Мероприятие началось с общего молебна. Юных воспитанников, окропив святой водой, благословил благочинный Белоярского благочиния протоирей Георгий Полевщиков. Затем в двух аудиториях для учеников был проведён первый тематический урок «Закон Божий». По завершению урока каждому ученику были вручены иконы Пресвятой Богородицы и сладости от главы Белоярского района Сергея Маненкова.
В праздничный день Успения Пресвятой Богородицы в храме была совершена Божественная литургия. А накануне протоирей Георгий Полевщиков совершил всенощное бдение с освещением хлебов. Богослужение завершилось Крёстным ходом вокруг храма. 
Недавно побывав в командировке в селе Полновате, мы посетили занятие в Воскресной школе. Пообщались с преподавателем Екатериной Терентьевной Веркиной (Юхлымовой) и воспитанниками. 
Екатерина Веркина рассказала:
– С прошлой осени каждое воскресение дети приходят на занятия. Мы рассказываем о становлении православной веры на Руси, о церковных праздниках и так далее. Дети заучивают молитвы. Мы с воспитанниками помогаем церковным служителям готовиться к церковным праздникам. 
Мы были в Полновате накануне праздника Великой Пасхи, поэтому воспитанники с преподавателем готовились к этому светлому празднику.
Вот что сказала Екатерина Веркина:
– Сейчас на уроках мы рассказывает о возникновении и значении для православных праздника Светлой Пасхи, а также о том, как к нему нужно готовиться в течение недели. Сейчас дети рисует рисунки на тему «Светлый праздник Пасхи». 
Е.Т. Веркина рассказала, что иногда летом к ним приезжает теплоход со служителями церкви, которые проходят Крёстным ходом по селу Полновату, а также проводят для сельчан крещение в реке Оби. 
В беседе с детьми Екатерина Терентьевна приводит сравнения православной веры и языческой веры народа ханты, находя общие черты. Например, образ Богородицы можно сопоставить с хантыйской Богиней Калтащ Ими.
Она также отметила, что сейчас в современный прогрессивный век мир стал агрессивным, жизнь значительно изменилась и дети стали другими, порой, кажется, что они стали нетерпеливее, злее, есть дети, которые грубят, любят подраться со сверстниками. А после посещения церкви, службы, в частности, Воскресной школы, они на глазах меняются, становятся спокойнее, терпеливее, добрее к окружающим. 
После занятия был перерыв на чай, во время которого дети рассказывали, как они решились посещать Воскресную школу, у кого-то вся семья верующая, то есть вера прививается с самого детства, кто-то открыл для себя православную веру и, познавая основы, стал более спокойным и умиротворённым. Дети говорят, что если у них что-то не получается, то они молятся, и, как им кажется, после этого у них всё налаживается.    
Людмила Гурьева, перевод на мансийский язык Валентины Узель 
