В детское этническое стойбище «Мань Ускве» ребята приезжают не только отдохнуть, но и набраться знаний о древней культуре обских угров. Они разучивают мансийские танцы, песни, играют в спортивные игры, проводят турниры по традиционной игре народа манси «Туслы». 
Школьница Юлия Терёхина отдыхала на «Мастеровой» смене. На занятиях юная рукодельница сшила куколку «акань», на второй и в следующие дни мастерила маленькую люльку «апа». Для ребенка это трудоёмкий процесс, требующий усидчивости и внимательности. Но Юля очень хорошо справилась, правильно пришила друг другу детали, края изделия полностью обшила кедровым корнем. О себе девочка рассказала:  
- Я живу в Саранпауле, мне 12 лет, в этом году перешла в 7 класс. В «Мань Ускве» приехала во второй раз, в прошлом году я уже здесь отдыхала. Мне нравиться играть, общаться, плести фенечки, из бересты шить игрушки. В школе я хожу на уроки мансийского языка, учит нас Светлана Савельевна Мерова. Язык манси является родным для моей бабушки, она когда-то разговаривала на нём. Дома мы не говорим на мансийском языке, потому что мама его не знает. 
В  школе посещаю разные кружки, играю в подвижные игры. Мне нравилось ходить на робототехнику, но сейчас его закрыли. С 11 лет занимаюсь национальными видами спорта, тренируюсь каждый день, кроме воскресенья. Тренером у нас работает Филиппов Андрей Дорофеевич.  
Мою маму зовут Сетова Полина Сергеевна, она умеет шить мансийские изделия. В прошлом году она сшила меховую сумочку «тучанг», куклу, игольницу, из бересты чашу и ковшик. Сейчас пока не шьёт,  у меня маленькая сестрёнка появилась, поэтому мама рукодельничать не успевает. 
В «Мань Ускве» я обрела новых друзей. Когда мы приедем домой расскажем своим друзьям о стойбище, как здесь было здорово и интересно! 
Галина КОНДИНА
 
