В давние времена коренные народы весной проводили обряд угощения растущей Луне. В начале весны они собирались на улице, накрывали стол с угощениями и проводили такой обряд.
В течение последних семи лет подобный обряд проводят снова. Впервые его провели в Белоярском районе. С 2011 года обряд «Тылащ пори» проводится в окружном музее «Торум Маа». С того времени каждую весну на праздник приходит много гостей. В этом году мероприятие проходило третьего марта. 
В этот праздничный вечер на территории музея для детей были подготовлены различные подвижные игры, в которых мальчики и девочки могли посоревноваться между собой. Также каждый желающий мог покататься на собачьей упряжке. Хозяева хаски и маламутов учили гостей праздника, как правильно управлять нартами. Для детей это было очень интересным развлечением. Многие пробовали пострелять из традиционного лука, прыгали через маленькие нарты.
Праздник начался в шесть часов вечера.  Гостей поприветствовала врио директора музея «Торум Маа» Эрика Петровна Сургутскова. Она пожелала  всем доброго здоровья и хорошего настроения. Дети из детского центра «Лылынг союм» станцевали традиционные танцы и под мелодии сангквылтапа исполнили хантыйские и мансийские песни.
Затем артисты Обско-угорского театра «Солнце» показали театрализованное представление. Оно начиналось с того, как из чума выходит молодая пара с дочкой, они идут втроем и беседуют между собой. Девочка расспрашивает родителей о луне. Беседуя, они приходят к бабушке, которая ждёт их за накрытым столом. Бабушка говорит, что готовится к обряду угощения Луны, и что сейчас придут молодые люди за угощением и унесут их на общий стол, который готовит вся деревня. Через театрализованное представление гостям рассказали, почему коренные народы проводили такой обряд, и как он проходил в старину.
После представления всех гостей пригласили принять участие в традиционном обряде обских угров и позвали к накрытому столу. Знаток древней хантыйской культуры Тимофей Алексеевич Молданов произнес молитву и попросил у Духов-покровителей хорошей погоды, много рыбы, дичи, чтобы год был урожайным.
Обряд приношения Луне «Тылащ Пори» — это один из ярчайших праздников обских угров – обряд ожидания благополучия человеку и природе, связанный с действиями небесных светил. По поверьям он способствует возрождению, приумножению всего живого в природе.
Обряд проводят старейшины. Кроме различных угощений на столе были приготовлены фигурки разных животных, птиц, рыбы. Эти фигурки из теста женщины готовят накануне обряда, выпекают их в печи. Потом на празднике фигурки разрезают на кусочки, чтобы каждый присутствующий смог угоститься.
С каждым годом на этот праздник приходит все больше гостей. В этом году участниками обряда стали более трёхсот пятидесяти человек. Многие горожане интересуются самобытной культурой коренных народов и с удовольствием принимают участие в подобном мероприятии. 
