В государственной библиотеке Югры города Ханты-Мансийска 3 ноября ко Дню народного единства прошло мероприятие под названием «Искусство объединяет», которое было приурочено к ежегодной всероссийской культурно- образовательной акции «Ночь искусств – 2019». 
 
В этом году по округу в акции приняли участие 103 учреждения культуры Югры – 20 музеев, 18 библиотек, 6 театров, а также центры искусств, кинотеатры, филармонии и учреждения дополнительного образования. Проводили концерты, выставки, различные квесты, мастер-классы, читали стихи, рисовали.
 
Одним из таких интересных событий было чтение стихов на национальных языках в Государственной библиотеке Югры. Читали их и стар, и млад, все были в национальной одежде. Гости мероприятия услышали стихотворения на русском, мансийском, хантыйском, марийском, коми, татарском, азербайджанском, таджикском, узбекском, армянском и украинском языках. 
 
Хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина сказала: 
- В нашем языке любое слово является святым. Сейчас посмотрите, ребята стихи рассказывали, и песни пели. Даже не зная языка, можно всё понять сердцем. Я знаю свой родной хантыйский язык, мансийский, коми и, конечно, великий русский язык. Зная их, я могу уловить, о чём человек говорит. 
 

Это прекрасное мероприятие. Спасибо организаторам, что проводят такие встречи. Здесь мы говорим на родных языках, и все друг друга слушаем с большим интересом. Хочу сказать о том, что мне Бог позволил увидеть много стран – была в Венгрии, во Франции, Германии, Норвегии, в Америке, Японии и других странах. Нас везде встречали очень хорошо. Сейчас часто слышим, что кто-то воевать хочет. Но где бы я ни была, с кем бы ни встречалась, люди везде хотят жить мирно, говорить на своих родных языках. Традиции почти у всех совпадают – представителей другой национальности встречают с песнями, танцами, хорошим застольем. Хозяева от всего сердца показывают, что рады гостям. И когда я возвращаюсь домой, радуюсь, что это моя родная земля, мой родной дом. И вы, ребята, наверно тоже это чувствуете, что Россия – это наш большой, светлый, чудесный дом, он нам близок и дорог. И мы знаем, пока есть у нас такая большая, великая родина, нас никто не тронет. 
 
Я росла в военное время, тогда был СССР. Все народы вместе сплотились и защитили родину. Это наша общая победа. После войны все вместе заново выстроили города, сёла, дороги. Я мечтаю, что наши народы когда-нибудь опять объединятся в одну большую страну. Ребята, когда мы все сливаемся воедино, мы великая сила. Дружба всегда побеждает, пусть она всегда цветёт, растёт. Я рада, что вы дружите с поэзией, это большая радость для души. В поэзии, как в зеркале, жизнь нашей планеты, нашей страны, человека. За это вам низкий поклон. Будьте здоровы, успехов всем вам!
