С 16 по 27 августа в детском этнокультурно-образовательном центре города Ханты-Мансийска реализовывалась мо­дуль­ная программа «Я и окружающий мир», в рамках которой дети знакомились с культурой коренных народов Югры. 
Педагог допол­ни­тель­ного образования Раиса Гаврильчик рассказала:

– Мероприятия про­хо­дили в игровой форме. Один из дней был посвящён Дню Россий­ского флага. Дети с радостью готовились к столь важному событию – учили стихи, готовили рассказы о флаге. А мы для них приготовили викторину, посвящённую нашему триколору, познакомили с историей флага.
Девчонкам и мальчи­ш­кам было очень инте­ре­сно слушать историю создания этого символа. Они с ра­достью одевали мансий­ские и хантыйские платья и рубашки, фото­графировались у флага. 
Был у нас также день, посвящённый морской тематике. Провели «Пират­скую вечеринку», викторину, дети были в тельняшках, искали клад.

Светлана РОМБАНДЕЕВА
