С этой замечательной женщиной мы познакомились в музее мансийской культуры в поселке Половинка на конференции со звучащим названием «Манси – живая культура». Татьяна Владимировна родилась и выросла в Половинке Кондинского района. Она очень интересный рассказчик, подтверждением этому является получение звания «Лучший работник культуры среди учреждений культуры в 2020 году». Татьяна говорит:
- Родилась я 31октября 1981 года, выросла в родной Половинке. Никуда выезжать не хочу. В музей пришла работать в 2001 году, как закончила школу. Но вначале поступала в Урайский колледж на бухгалтера-экономиста, начала учиться и поняла, что это совсем не то, что хотела. Я всегда была творческой девочкой, участвовала во всех школьных мероприятиях, мне было всё интересно. Ни одно мероприятие без меня не проходило. А в колледже поняла, что с цифрами справиться не могу и не хочу, мне это не нужно, не интересно. 
И тут в 2001 году меня позвала работать в музей Галина Анатольевна Мостовых, она уже работала в музее, ей нужна была помощница. Взяла, несмотря на то, что у меня не было ни опыта работы, ни образования. Я тогда была уверена, что справлюсь со всеми поставленными задачами, на тот момент я и мероприятия проводила, и экскурсии. Мне нравилось быть в центре внимания, когда меня слушают, когда есть взаимодействие с людьми.
Но когда начала работать, поняла, что без образования сложно. Тогда поступила в Тюменский институт культуры и искусства, окончила в 2013 году по специальности менеджмент. Получив диплом, продолжаю работать здесь в музее.
В какое-то время были мысли уйти отсюда, потому, как занимаешься одним и тем же, начинаешь выгорать. Был момент, когда хотела поменять сферу деятельности. Но потом пришли новые люди, они вдохнули в меня словно свежий глоток воздуха. С коллегами в музее мы одна сплочённая команда и у меня появилось желание не просто работать, но и подавать пример другим. 
– Сейчас Вы над чем работаете? Какие проекты выполняете?
– Посмотрев на результаты деятельности музея в прошлом году, вы увидите, что нас пять человек и нам удалось реализовать 5 больших проектов, на это мы получили грант Президента РФ и грант Губернатора. Сейчас работаем над проектом «Русская усадьба в мансийском пауле». То есть в прошлом году мы взялись за него, началась реализация, и в этом году дальше пойдёт плодотворная работа по этому проекту. 
Хочу сказать, что работа очень большая, состоит из нескольких этапов: первый этап - русский дом, его мы переносим на территорию музея, это старинный пятистенок. 
Проект – русская усадьба выполняем на грант Президента РФ, он нацелен на создание экспозиционно-выставочного комплекса на территории нашего музея, которая будет демонстрировать русскую культуру, потому что на территории Конды проживали не только манси, было много русских переселенцев. Уникальность проекта – показать, что две культуры и традиции настолько разные, но они взаимодействовали тесно и люди жили очень дружно на одной маленькой территории. И мансийская, и русская культуры обогащали друг друга, у них была взаимосвязь. У нас музей мансийский, но есть коллекция предметов быта русской культуры. Начали со строительства русского пятистенного дома, мы его разобрали на прежнем месте и перенесли на территорию музея. Дом выполнен в традициях строительства русского Севера, у этого дома богатая и ценная история. Цель проекта не только построить дом, но и обустроить всю русскую усадьбу по периметру. Там будет кузница, ледник, колодец – журавль, конюшня и всё что нужно было для проживания того времени. В экспозиции будет обустроена полноценная русская усадьба.
– Про другие проекты расскажите, пожалуйста. 
– Два проекта по издательской деятельности, одна книга называется «Сила священной земли», другая – «Народная медицина кондинских манси». В одной описаны нетрадиционные методы лечения, в другой – традиционные методы. Информантами выступили коренные жители нашего района и носители мансийской культуры.
Следующий проект – «Этнографические практики» подготовлен мною.  Получила грант из фонда Президентских инициатив, в рамках этого проекта было создано три группы занятий для детей и подростков. К нам ходят дети из семей коренных малочисленных народов Севера, многодетных и малообеспеченных семей. Первое направление – занятия в этнотворческой мастерской, там проводим занятия по декоративно-прикладному искусству, работаем с берестой, с другими природными материалами, вяжем, изучаем национальные орнаменты, занимаемся бисероплетением, изготавливаем элементы национальной одежды. Второе занятие – стрельба из настоящих охотничьих луков, учим их правильно стрелять. Рассказываем о различных видах наконечников стрел. Ведь у каждого наконечника своё предназначение, один на боровую дичь, другие на мелкого пушного зверя и так далее. 
Третье занятие – обучение гребле на лодках-долблёнках. Это направление работало в течение 3-х летних месяцев.  Дети всё лето ходили на занятия. По плану у меня было 10 человек, но приходило намного больше. Я считаю, это большой успех, данное направление пользовалось большим интересом у детей. Некоторые приходили просто посмотреть, некоторые записаться на следующий месяц. Но мы брали только тех, кто имел страховой документ, потому что это занятие на воде. Коренные жители традиционные лодки изготавливали из цельного дерева, такая лодка на воде вёрткая и на ней надо учиться правильно сидеть, а главное – управлять.  
– Татьяна Владимировна, у Вас летом было интересное мероприятие, расскажите нам о нём. 
– Гастрономический проект «От камки до камакана» был известен на весь округ. Однодневный фестиваль, но с перспективой на будущее. Чтобы он был каждый год. На площадке у берега собрали множество национальных площадок. Мероприятие организовано не только для популяризации национальной кухни, но была цель – объединить этносы, национальности, которые проживают на территории округа. Здесь были и мансийская, и башкирская, и русская, и армянская, и узбекская кухни. 
Ещё один проект – тропа охотника. На территории музея появились ловушки и строения охотников и рыболовов. 
– Татьяна Владимировна, что Вас вдохновляет, какие увлечения у Вас есть?
– В 2020 году я стала лучшим работником культуры среди учреждений культуры, находящихся в сельских поселениях и получила денежное вознаграждение. Это была большая неожиданность для меня, было очень приятно! Для творческого человека это тоже стимул и вдохновение. А вообще у нас есть семейное хобби – мы стараемся каждые выходные проводить на природе и не важно, по какому поводу мы выезжаем. И с друзьями, и можем только с семьёй ездить на рыбалку на озеро или речку, можем просто собраться и сходить в поход. Для меня мощный источник жизненной силы - лес, речка, озёра, всё что окружает. Там, где я живу, спустившись вниз, оказываешься в красивом сосновом бору. Для меня природный ресурс, который наполняет мою душу жизненной силой, без этого вообще не могу. Это стало для меня некой потребностью. Каждые выходные мне надо идти в лес, общаться с деревьями, с птичками, мы всегда берём с собой печеньки, хлебушек, семечки, чтобы покормить птичек, белочек, бурундуков. Обязательно кладём конфетки, монетки, чтобы задобрить лесного духа, обязательно это делаем, потому что ходим в лес по грибы, по ягоды. Нужно всегда благодарить лесных обитателей. 
Когда супруг находится на работе по вахте, сама хожу выгуливать собаку в лес. У нас охотничья собака породы лайка, зовут его Вогул, сидит возле дома на цепи, поэтому выгуливаю в лесу, ему необходимо бегать. И осенью, и зимой, и летом, и весной всегда гуляю в лесу. Для меня сезон не имеет причины, чтобы не пойти в лес. Только если очень холодно, тогда только не хожу. 
С мужем вместе ездим на «Буране» на зимнюю рыбалку, это для меня мини-отпуск. Если летом, то на машине «УАЗ», там помещается вся семья, друзья и собака. 
Люблю осень, тогда природа играет разными красками. Рассматривать непредсказуемость осени. В отпуске ездим за грибами, за ягодами. Очень люблю грибы собирать, готовить, угощаю друзей, коллег. Рыбалка большое увлечение. 
В лес всегда беру с собой телефон для фотографий, их накопилось великое множество. Например, озеро можно фотографировать в разных ракурсах. Многие не замечают и не догадываются, среди какой красоты мы живём, красивые бора, озёра, берега рек. Мне как-то пришла идея, организовать персональную фотовыставку, но это пока в планах. На этой выставке будут представлены фотографии нашей местности. Ни одна фотография не будет повторяться. 
Татьяна Владимировна с таким увлечением и азартом рассказывает о работе, о природе, о жителях, о коллегах, это очень интересный и увлечённый человек. Хочу отметить, что в Учинском музее поселка Половинка работают только женщины, но им удалось воплотить и охотничью тропу, и различные постройки, учат детей стрелять из лука, грести на маленьких лодках и многое другое. Поздравляем женщин с прекрасным весенним праздником! Пусть всегда им светит ясное солнышко!
Галина КОНДИНА
