Специалисты Центра профилактики и борьбы со СПИД – главный врач Андрей Петровец, врач эпидемиолог Лариса Ясинская и заведующий отделом профилактики Анна Никифорова в РИЦ «Югра» рассказали о динамике распространения заболеваемости в округе за 2020 год, группах риска и проводимых профилактических мероприятиях.
За прошлый год в Югре зарегистрировано 818 новых случаев ВИЧ-инфекции. Заболеваемость составила 49 человек на 100 тысяч населения, этот показатель на 30% меньше 2019 года.
По статистике, хуже всех дела обстоят в Мегионе и Нижневартовске, где заражён каждый 63-й житель города. Заражаются, в основном, люди в возрасте 30-39 лет (40% от всех выявленных случаев в прошлом году), от 50 лет и старше – около 30% инфицированных. Среди заболевших, в основном, вахтовики, трудовые мигранты, приезжие из других регионов и стран.
По словам Андрея Петровец, 1% населения Югры ВИЧ-инфицированы, а значит, можно говорить об эпидемии СПИД в округе. Сегодня преобладает половой путь заражения – более 70%, и наркотический – около 25%.

Что касается коронавируса, главный врач сказал, что пациенты с низким иммунным статусом имеют более тяжёлые последствия заболевания. Чем выше иммунитет, тем больше шанс, что последствия инфекции ковид будут минимальны, и у больных СПИД нет противопоказаний для прививок от коронавируса.
Журналисты спросили, какова продолжительность жизни людей со СПИД, Андрей Петровец сказал: «В среднем до 76 лет, если ВИЧ-инфекция выявлена, например, в двадцать или даже в сорок лет. При условии назначения лечения сразу же после выявления и на начальной стадии заболевания. Чем глубже иммунодефицит, тем сложнее его восстанавливать. К сожалению, 20% случаев ВИЧ выявляется уже на поздней стадии, не в первый год заболевания».

Анна Новоженова рассказала о профилактике СПИД в округе среди граждан от 30 до 49 лет. С 2019 по 2021 год проводится работа по консультированию и тестированию ВИЧ в организациях: «Работники без отрыва от производства могут бесплатно, анонимно сдать экспресс-тест и получить консультацию у специалистов. При наличии положительного результата, надо сразу обратиться в медучреждение для дальнейшего обследования. В прошлом году медики Центра профилактики и борьбы со СПИД посетили более 150 компаний региона, это около 26 тысяч сотрудников, экспресс-тест сделали примерно 4,5 тысячи человек, из них выявлены 10 положительных тестов. Наши специалисты также посещают общественные места с массовым скоплением людей – вокзалы, аэропорты, торговые центры. По графику работает мобильный пункт тестирования на ВИЧ, который выезжает в удалённые и труднодоступные поселения. Ведётся работа с молодёжью – в колледжах, ВУЗах, а также в школах для старшеклассников проводим лекции, различные квесты, флешмобы».
Специалисты Центра СПИД рекомендуют жителям Югры хотя бы раз в год проходить тестирование, чтобы вовремя узнать свой ВИЧ-статус.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
