На пресс-конференции, которая состоялась в региональном информационном центре «Югра», речь шла о работе многофункциональных центров в Югре. На вопросы журналистов ответил директор МФЦ Югры Александр Сучков. 
На сегодняшний день в округе работает 19 многофункциональных центров. Как отметил директор МФЦ, население Югры очень активно, только в Ханты-Мансийске за день обращается 250-350 человек. И примерно в полтора-два раза больше обращений в крупных городах округа, таких как Сургут и Нижневартовск. Все услуги, а их более 100, оказываются нами бесплатно. Основные услуги, востребованные  у населения – это услуги Росреестра, ФМС, социальной защиты населения, пенсионного фонда. С каждым годом перечень услуг пополняется, и растёт число многофункциональных центров. Так, только за три прошедших месяца 2014 года было открыто 3 центра – в Радужном, Лянторе и Кондинском районе. Как рассказал Александр Сучков, МФЦ в Югре будет ещё больше, в четвёртом квартале 2013 МФЦ Югры провёл конкурс по привлечению сторонних организаций. Победителем этого конкурса стала Почта России, которая организовала 6 отдалённых рабочих мест многофункционального центра на базе отделений почты. Благодаря этому в Советском районе жители населённых пунктов Коммунистический, Агириш, Таёжный, Алябьевский, Зеленоборск и Юбилейный смогут воспользоваться услугами МФЦ.
Людмила ТЕТКИНА 
