В Нижневартовске 24-27 апреля прошёл региональный конкурс профессионального мастерства в сфере образования «Педагог года Югры 2017». Организаторами мероприятия стал департамент образования округа. Конкурс состоял из разных номинаций, в ней приняли участие сорок пять педагогов.
В номинации «Учитель родного языка» приняли участие пять педагогов с Берёзовского, Белоярского, Сургутского районов и города Ханты-Мансийска.
Каждый учитель показал своё педагогическое мастерство. В первый день были предоставлены занятия «Визитная карточка учителя» и «Мой педагогический имидж», который включал приветствие участникам. Мастер-классы проводились на родном и русском языках. Участники показали презентации на тему: «Мой педагогический имидж», где раскрывали своё профессиональное кредо, свои ведущие педагогические идеи, жизненные приоритеты и ценностные ориентации, связанные с профессиональным утверждением. А также участвовали в показе национальных костюмов.  
Второй день был не менее ответственным и тяжёлым. Каждый педагог продемонстрировал урок с использованием методических приёмов. Они были взаимосвязаны с изучением родного и русского языков на основе диалогов культур. И этим занятиям они давали устный комментарий.
В конкурсе принимала участие жительница посёлка Саранпауль Берёзовского района Ольга Владимировна Лелятова, учитель мансийского языка в детском саду «Оленёнок».
Ольга Владимировна на презентации представила свои работы, как занимается с детьми. Чтобы дети хорошо осваивали мансийский язык, она привлекает общественность. Тесно сотрудничает с сельским клубом, библиотекой, детско-юношеским Центром  «Поиск», музыкальной школой  и другими организациями. Дети детского сада, получая знания, уже могут определиться, по какому направлению им дальше учиться. В школе они с большой охотой идут учить родной язык. Желающие играть на национальных инструментах, и исполнять народные танцы, продолжают обучаться в музыкальной школе. В ДЮЦ «Поиск» для них проводятся различные кружки, там они занимаются рукоделием.
Помимо этого Ольга Владимировна на уроки приглашает родителей детей. Родители с детьми разговаривают на мансийском языке, и подсказывают им, как правильно произносить слова. Таким образом, дети  легче осваивают родной язык.
Также на занятия приглашают носителей традиционной культуры коренных малочисленных народов. Частым и доброжелательным гостем является Евдокия Илларионовна Рахтымова, ребятишки её очень любят и всегда ждут с большой радостью. Пожилая женщина им рассказывает различные сказки, легенды, загадывает им интересные загадки. Кроме этого, её всегда приглашают на праздничные поселковые мероприятия, где она рассказывает о  мансийской культуре, и проводит обряды.
Ольга Владимировна принимала участие в конкурсе учителей родного языка уже в третий раз. Первый конкурс с её участием состоялся в 2013 году, тогда она по итогам жюри заняла второе место. В 2015 году конкурс проходил в Сургуте, там она получила путёвку в Крым.  В этом году она стала победительницей в номинации «Учитель родного языка». О себе учитель говорит скромно, о победе не думала, главной целью было показать свои занятия и  поделиться опытом с коллегами.
В этом году конкурсные работы по родному языку оценивали Софья Максимовна Каксина, учитель хантыйского языка посёлка Казым Белоярского района, Дина Васильевна Герасимова, кандидат филологических наук, представитель кондинских манси и Майя Ефимовна Макарова, старший преподаватель института развития образования. По итогам работ они общим решением пьедестал почёта отдали Ольге Владимировне, она стала лучшей среди конкурсантов.
Второе место получила Лидия Ивановна Рандымова, жительница посёлка Казым Белоярского района, она воспитатель детского сада. И третье место заняла жительница Ханты-Мансийска Ольга Мартыновна Норова, она работает в Центре дополнительного образования «Живой ручеек». Все конкурсанты были награждены ценными подарками.
