10 и 11 ноября в Ханты-Мансийске проходил традиционный туристский форум «ЮграТур 2023». Форум, начиная с 2001 года, собирает профессионалов индустрии туризма и является площадкой для обсуждения вопросов развития внутреннего и въездного туризма, механизмов развития туристской инфраструктуры, презентации туристских предложений и автономного округа, а также других регионов нашей страны. Организатором туристского форума «ЮграТур 2023» является Правительство Югры.
Глава региона Наталья Комарова открыла туристский форум, отметив: «Ханты-Мансийск XXII раз собирает выставку-форум «ЮграТур». В 2023 году форум включает несколько ключевых и отраслевых событий, например II Всероссийский конкурс в сфере этнографического туризма, интерес к данному событию растёт, в этом году поступило 73 заявки из 16 регионов России. Для участников и гостей форума работают по подсчётам организаторов 99 выставочных стендов.
Наш форум «ЮграТур 2023» становится площадкой по обсуждению международных бизнес-проектов в сфере туризма, сегодня планируется подписание соглашения между туроператорами Югры и Китайской Народной Республики по взаимному, групповому, безвизовому туризму.
По данным Росстата, за девять месяцев 2023 года туристический поток в Югру превышает аналогичные показатели 2022 года на 25%».
Программу открытия форума «ЮграТур 2023» продолжил показ коллекций современной одежды «Северный стиль», где приняли участие 6 брендов одежды Югры: «Ёмас», «DARKSTREET», «ALXABRAND», «DE», «2K» и бренд «Ам» из Сургута, Ханты-Мансийска и Когалыма.
Надежда Лебедева, является директором Хаски-центр «Югра» в городе Сургуте, она рассказала нам о создании центра и планах на будущее: «Хаски-центр «Югра», это прокат на упряжках собак. Хаски-центр берёт начало с 2015 года, а именно активно ездовым туризмом мы занимаемся в течение трёх лет. Самое главное, преуспели в этом деле, в настоящее время у нас большие объёмы работ, всегда много гостей из округа, а также посещают Хаски-центр и из других регионов и это нас очень радует.
Наш центр существует за счёт нашего энтузиазма и нашей команды, это наше любимое дело, которое мы начали и продолжаем работать в этом направлении. В планах обязательное участие в проектах и грантах для того, чтобы увеличивать объёмы работы и привлечения большого потока туристов с целью популяризации нашего Сургута и округа в целом».
Когда создавали Хаски-центр, мы собирали брошенных и потерянных собак с улиц, которые подходили нам по возрасту и темпераменту. В настоящее время в центре 36 собак, большая часть из них, это именно «потеряшки» и «отказники».
На площадке КВЦ «Югра-Экспо» работали выставочные и интерактивные площадки: фотозоны со снегоходами и зимними аттракционами, выставка вездеходной техники и альпинистского снаряжения, активности от хоккейного клуба «Югра», разнообразные мастер-классы, фотовыставка «Югра – сказка здесь!», дегустация национальной кухни обских угров, путешествия с помощью VR-технологий, а также презентация туристических возможностей автономного округа.
Алёна Варенкова из Нягани, индивидуальный предприниматель «Лавка ремесленников – подмастерье» рассказала о сувенирной продукции, которую изготавливают, а также мастер-классах: «У нас очень широкий спектр оказываемых услуг для туристов и гостей нашего города Нягань. Мы проводим ремесленные мастер-классы. Сувенирная продукция представлена несколькими мастерами, в разных техниках, это как сувенирные магниты, есть фигурки из меха, гипса, кованые изделия. Хочу отметить фирменный кованый колокольчик «Ворона», он у нас был победителем Всероссийского конкурса «Арктический сувенир».
Также мы проводим ремесленные мастер-классы для жителей и гостей города: по художественной ковке, по чеканке сувенирной монеты, по мыловарению, по кожевенному ремеслу. Хочу рассказать о новой коллекции, которую мы презентуем, Нягань переводится как «Улыбка» или «Смех» с хантыйского языка, мы разработали юмористическую коллекцию: самый чистый воздух, волшебный снег, он не тает, и песок Нягани.
Своё предприятие мы создали в 2019 году, и уже более трёх лет руковожу, имею статус «Социальное предприятие», состою в реестре «Креативных индустрий». Мы получили товарный знак «Сделано в Югре!», успешно ведём бизнес, являемся участниками грантовой поддержки и в этом году победили в конкурсе Президентского фонда культурных инициатив с проектом «Лавка ремесленников – подмастерье».
На будущий год летом запланирована поездка по городам Югры с ремесленными мастер-классами, основная цель нашего предприятия – это популяризация старинных ремёсел».
Алёна Александровна выразила благодарность главе города Нягань Ивану Петровичу Ямашеву за помощь, которую оказывает администрация города, за заинтересованность и колоссальную поддержку предпринимателей.
Оксана АЛБИНА
 
