На площадке РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция по теме «Права человека и их защита в Югре». Участниками встречи стали – Уполномоченная в ХМАО-Югре по правам человека Наталья Стребкова, Уполномоченная по правам ребёнка Татьяна Моховикова и Уполномоченный по защите прав предпринимателей Николай Евлахов. Они подвели итоги работы за прошедший год.
В Ханты-Мансийском автономном округе 2017 год был объявлен Годом здоровья. Наталья Стребкова сказала: «Год здоровья был очень значимым для югорчан, поскольку мы живём в северном регионе, где потребность в охране здоровья кратно увеличивается. В течение года я посещала различные медицинские организации как фельдшерско-акушерские пункты, так и крупные окружные клиники, встречалась с медицинскими работниками и пациентами. Могу сказать, что, в целом, граждане высоко оценивают развитие здравоохранения в Югре».
Говоря о доступности медицинской помощи, коснулись проблемы обеспеченности медицинской помощью коренных жителей, чьи родовые угодья территориально относятся городу Когалыму. А по маршрутизации, прописанной Департаментом здравоохранения Югры, жители этих стойбищ прикреплены к клинике посёлка Фёдоровский Сургутского района. По словам Натальи Васильевны, граждане имеют право написать заявление, чтобы их прикрепили к близлежащему медицинскому учреждению.
На пресс-конференции поднимался тема, связанная с культурой обслуживания в медицинских учреждениях. Татьяна Моховикова отметила, что граждане обращаются к ней с вопросами бездействия работников здравоохранения. И в учреждениях, где дети проживают вдали от родителей, круглосуточная медицинская помощь оказывается не в полной мере.
По мнению Уполномоченного по защите прав предпринимателей Югры Николая Евлахова, частные клиники также нуждаются в поддержке. Он сказал: «У граждан должна быть альтернатива. Чувствуется, что между здравоохранением и предпринимателями стоит некая стена».
Уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова подчеркнула: «В этом году непременно выйду на общественный совет при департаменте здравоохранения Югры со своим докладом о реализации прав на охрану здоровья и медицинской помощи в автономном округе и очень надеюсь, что все вопросы мы решим в рабочем порядке. Самое главное, медицинское сообщество слышит об этих проблемах и готово их решать».
