В этнографическом музее  «Торум Маа» открылась выставка «Калтысъяны и Мулигорт: истории человеческих судеб», продолжившая цикл «История семьи в истории страны — след прожитой жизни». В основу выставки легли судьбы семей и отдельных представителей Лысковых и Проскуряковых, которые тесно переплелись с историей их родовых селений деревень Калтысъяны и Мулигорт.
Директор музея «Торум Маа» Людмила Алферова является представительницей рода Проскуряковых. Родилась она в деревне Мулигорт, поэтому к этой экспозиции у нее особое отношение. Открывая выставку, Людмила Александровна рассказала, что много лет назад она побывала на открытии выставки, на которой Анфиса Михайловна Хромова представила свою родословную. Тогда она подумала, что им тоже нужно составить генеалогическое древо и вот теперь спустя много лет они рады представить данную выставку.
Авторами-составителями древа являются Любовь Васильевна Кашлатова (Лыскова) и Зоя Ивановна Проскурякова. Результатом их большого труда стало генеалогическое древо Проскуряковых, Лысковых, насчитывающее шесть поколений. Лысковы — род  Шишки (на хантыйском языке «нохр рут» — шишка) и  Проскуряковы — хранители священных ларцов Богини Калтащ.
На экспозиции представлены коллекции берестяной утвари, кукол, нагрудных украшений, предметов домашнего и охотничьего хозяйства, бытовавших у жителей этих селений, а также старинные монеты, украшения, наконечники стрел, найденные на территории деревень Калтысъяны и Мулигорт.
Кандидат культурологических наук Любовь Васильевна Кашлатова живет в поселке Березово. Она является директором Берёзовского филиала Обско-угорского института и прикладных исследований и разработок. Приветствуя гостей выставки, она сказала: «В 1994 году мы вместе с венгерской учёной Евой Шмид посетили мою родную деревню Мулигорт. Общаясь с ней, тётя Аня рассказала о «Панупум ойке». Слушая их разговор, я задалась вопросом, кто же такой был «Панупум ойка». Выяснилось, что он был моим прадедушкой. После этого я стала интересоваться своей родословной и составлять древо».
Зоя Ивановна Проскурякова на открытие экспозиции приезжала из Нягани. Она рассказала о своём древнем хантыйском роде и поделилась воспоминаниями об отце. Иван Андрианович был участником Великой Отечественной войны. Принимал участие в боях за оборону Ленинграда. В 1943 году получил тяжёлое ранение, после чего был мобилизован. Иван Андрианович умер в возрасте 45 лет. Два старших брата отца так и не вернулись с фронта. Рассказала Зоя Ивановна и о своих братьях и сестрах. Старший брат Николай Иванович Проскуряков сейчас проживает в Тюмени. До выхода на пенсию он много лет жил и работал в Советском районе. За многолетний и добросовестный труд ему было присвоено звание «Заслуженный работник здравоохранения ХМАО-Югры», «Почётный житель Советского района». Кроме этого, он неоднократно награждался различными почётными грамотами и благодарственными письмами. Старшая сестра Августина Ивановна Гордиенко (Проскурякова) много лет проработала учителем в одной из школ города Нягани. Она имеет высокие звания: «Отличник народного просвещения СССР», «Заслуженный работник образования ХМАО-Югры». Сегодня школа №6 этого города носит имя хантыйской учительницы. Сама Зоя Ивановна 45 лет отработала учителем русского языка и литературы в Нягани. Она говорит, что по праву гордится своим отцом и дядями, которые отдали жизнь ради мира на земле, а также своими родственниками, которые внесли весомый вклад в здравоохранение, образование, а также в другие сферы деятельности.
