В июле я ездила в посёлки Ушма и Тресколье  Ивдельского района Свердловской области, где живут все мои родственники. Сегодня  в этом  районе проживает не более 100 представителей народа манси, которые нуждаются в поддержке государства..
До недавнего времени помощь лозьвинским манси оказывал  представитель Общества по выживанию и социально-экономическому развитию народа манси Ивдельского района Е.М Алексеев. Он же является руководителем национальной компании «Фактория» и автономной некоммерческой организации родовой общины коренного малочисленного народа манси «Нёмстур». Евгений Михайлович – один из представителей лозьвинских манси Ивдельского района. Все вопросы, касающихся коренных жителей, до июня 2016 года решал именно он.
Дело в том, что Е.М. Алексеев перенес инсульт и находится под наблюдением врачей. Сейчас нахлынула волна желающих занять его должность. Главный претендент С. А. Зайцев. Он руководит многими компаниями, в том числе и ООО «Чистоп», который находится в городе Ивделе, но есть и другие желающие.
Всех коренных жителей волнует вопросы: «Что даст им новый руководитель? Каким методом его выбирать? Как выбрать лучшего кандидата, который поможет улучить качество жизни коренного населения Ивдельского района? Вопросов много и все они очень сложные, ведь от нового кандидата зависит будущее лозьвинских манси.
В Ивдельском районе принята  программа по поддержке коренных малочисленных народов Севера. Многим известно, что коренные жители помощь от государства не получают. Местные жители  рассказывают, как из-за отсутствия дорог им бывает тяжело в зимнее время года.  Заснеженную дорогу Ивдель-Ушма-Тресколье они прокладывают на своем  транспорте. Совсем скоро этот вопрос снова станет актуальным. В декабре начнутся зимние каникулы и машина, выделенная городской администрацией,  довезёт детей только  до поселка Вижай. Ребятишек там встретят их родители, а потом вместе они своим ходом преодолеют заснеженную дорогу в 60 км, чтобы отметить Новый год в кругу семьи. Эти люди надеются на всестороннюю помощь от государства. Поэтому вопрос по выбору нового председателя для них очень важный. Кто сможет заняться решением их проблем? И будет ли их выбор правильным?
На сегодняшний день вопрос о перевыборах  председателя до сих пор решается. Многие надеются, что на должности останется сам Е. М. Алексеев. Но состояние его здоровья уже как месяца два не позволяет ему вернуться к должности. Вероятней всего,  выборы в скором времени все же должны состояться.
Татьяна Бахтиярова  
