На площадке РИЦ «Югра» 16 июля обсудили ситуацию с лесными пожарами на территории автономного округа. На вопросы журналистов ответили первый заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Югры Егор Збродов и и.о. руководителя «Природнадзора Югры» Александр Бирюков. 
 
По словам спикеров, с началом пожароопасного сезона в регионе действовал 71 пожар, площадью более одной тысячи гектаров. Первый и второй класс пожароопасности считается низким, пятый класс считается самый высоким. С началом пожароопасного сезона в округе температура воздуха была достаточно приемлемой, дожди шли на всей  территории округа. И поэтому 16 июля в Югре действующих пожаров зафиксировано не было. 
 
С момента начала пожароопасного сезона в округе было зафиксировано два крупных пожара. Лес горел на территории Советского и Самаровского лесничеств. Пожар на Советском лесничестве произошёл у самой дороги, причиной которого стал человеческий фактор. Огнеборцы тушили его более трёх суток. Второе возгорание произошло в зоне контроля, где пожары наблюдают, но не тушат. В конечном итоге они были успешно локализованы. 
 
На официальном сайте Природнадзора Югры  и в социальной сети «Вконтакте» есть страница, где в течение всего пожароопасного периода еженедельно публикуется вся информация о соблюдения правил безопасности и бережном отношении к природе. Кроме этого, службой Природнадзора регулярно проводится профилактическая работа с населением. 
 

 
Всего на территории Югры в пожароопасный сезон проведено около млн. профилактических лекций и распространено более шестисот пятьдесяти листовок. Особо массовое распространение было в период весенней охоты на пернатую и водоплавающую дичь. Тогда вместе с путёвкой охотникам раздавалась листовка о правилах поведения в лесу. Бывали случаи, когда инспектора сами принимали участие в тушение оставленных костров. 
 
В целях организации федерального государственного пожарного надзора в лесах автономного округа Природнадзором была разработана и реализуется стратегия, которая разделена на три этапа: 1 этап  – работа с образовательными учреждениями, с лесопользователями, охотпользователями, пропаганда среди населения. 2 этап – работа в пожароопасный сезон, проверка, патрулирование лесов. 3  этап – включение особо опасного противопожарного режима. В данный период проводится дополнительное патрулирование, ограничение пребывание граждан в лесах. 
 
Также проводятся плановые и внеплановые проверки в лесах. В этом году обследовано двадцать пять тысяч километров полосоотводов автомобильных дорог. Около двух тысяч километров полосоотводов железных дорог. И почти пять с половиной тысяч путепроводов и ЛЭПов и прочих объектов. 
 
Кроме того, Природнадзором была проведена работа по исполнению и требованию пожарной безопасности по защите населённых пунктов подверженных пожарам. В округе пятьдесят семь таких населённых пунктов. В прошлом году инспекторами было обследовано тридцать четыре пункта, в этом году –  тридцать один населённый пункт. В четырнадцати пунктах были выявлены нарушения. На данный момент все нарушения устранены. 
На момент выхода материала Природнадзор Югры предоставил новую информацию о лесных пожарах. Так, с начала пожароопасного сезона в Югре зарегистрированы уже 83 очага возгорания. Два крупных пожара бушевали в Сургутском и Ханты-Мансийском районах на площади 8,9 гектара. Во всех районах округа были объявлены первый-третий классы пожароопасности. 
