18 мая празднуется Международный день музеев. И стало  уже традицией проводить «Ночь музеев»  в этот день все музеи работают до поздней ночи. Городские музеи Ханты-Мансийска подготовили различные культурно-развлекательные программы. У горожан и гостей был выбор, куда пойти и что посмотреть. 
Так,этнографический музей под открытым небом "Торум Маа" приглашал поучаствовать в программе «Ночь у очага».  Мероприятие  проходило в Югорской Долине, гости могли посетить Этностойбище, мастерские в чуме и у очага. Дети могли поиграть в различные игры народов Севера, послушать народные сказки, разгадать загадки  или сами изготовить игрушки.  Других заинтересовали авторской экскурсионной выставкой «Родовое гнездо» «Ай хар сайхум».
В мемориальном кабинете-музея Ювана Шесталова была организована  Литературная гостиная для взрослых «Душа мансийского слова», посвященная мансийской поэтессе и прозаику Светлане Динисламовой.  Она же является ученицей и последователем знаменитого мансийского писателя. Благодаря этим двум людям мансийское слово ещё продолжает звучать в стихах. В программе «В гости к писателю " детям  провели  вечер «Сказки дедушки Ювана Шесталова».
Все гости с удовольствием поучаствовали в мастер-классах по традиционным мужским и женским ремеслам, рукоделию. Впервые были показаны уроки по плетению мужских кос, по разделке рыбы и приготовлению традиционной ухи, испечь хлеб. Тимофей Молданов привлекал внимание гостей мужскими косами, которые в старину носили хантыйские и мансийские мужчины. Желающие могли сфотографироваться в национальной одежде обских угров.
В музее Природы и Человека также было очень много посетителей. В основе программы была военная тематика, подготовленная ко дню Победы. Праздник закончился в поздний час запусканием разноцветных шаров в ночное небо.                    
Тамара Мерова
