В Ханты-Мансийске в городской централизованной библиотеке прошла встреча с Олегом Самбиндаловым, который приезжал в гости в наш город из маленького лесного поселения Турват Берёзовского района. Их семья живет вблизи Уральских гор, Олег ведёт традиционный образ жизни, занимается охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. 
В Ханты-Мансийск он приезжал на отдых, полюбоваться красотами города. Здесь он гостил неделю, город ему очень понравился. В один из дней Алла Иштимирова-Посохова пригласила гостя в городскую библиотеку в  студию «Обь/Чай», где в кругу друзей за чашечкой чая пообщались с ним и поинтересовались жизнью их семьи.
На встрече присутствовали общественники, деятели культуры, СМИ и другие жители города. Молодой человек с удовольствием рассказал им о жизни в тайге, о своей семье, которая состоит из одиннадцати человек – родителей, братьев, сестёр и племянников.

Олег после окончания трёх классов в Няксимвольской школе, сразу уехал к родителям в лесное поселение Турват, где отец научил его и трех братьев с малых лет охотничьему промыслу и рыбалке. Сейчас он сам мастерит деревянные лодки, вёсла, охотничьи лыжи, маленькие нарты и другие предметы быта. Многие изделия делает под заказ, затем продаёт.
В предгорьях Урала у него есть свои угодья. Там он построил избу и установил ловушки на зверя. На местности хорошо ориентируется, знает наизусть названия каждой горы, каждой реки и ручьёв.

С января месяца в горы часто приезжают отдыхать туристы. В день через угодья Самбиндаловых проезжает несколько групп туристов по 15-20 человек на снегоходах. Люди едут из Екатеринбурга, Перми и других больших городов. Олег сопровождает эти туристические группы. Основные места посещения туристов - это таинственные места Перевал Дятлова и записанная в книгу «Семь чудес света» гора «Мань Пупыг нёр», которая находится на склоне Пермского края. Эти края часто посещают различные учёные и исследователи. 

За чашечкой чая участники встречи посмотрели фильм 1986 года, где рассказывается о манси, проживающих в тех местах. В съёмках этого фильма приняли участие его родители Савва и Татьяна Самбиндаловы и все их дети, в том числе Олег, тогда они все были ещё маленькими. Журналист ВГТРК «Югория» Татьяна Мерова показала отрывки фильма «Турват» 2011 года, в съёмках которого участвовала вся их семья.

В завершении встречи сотрудники библиотеки подарили Олегу Самбиндалову книги краеведческого содержания и поблагодарили его за интересную беседу. Олег пообещал, что в следующий раз, когда приедет в Ханты-Мансийск, он обязательно посетит библиотеку и повидается с новыми друзьями.
Николай МЕРОВ
