География и число участников международного IT-Форума ежегодно увеличивается. В этом году мероприятие состоялось в Ханты-Мансийске с пятого по седьмое июня.
Полномочный посол Республики Бенин в России и странах СНГ Анисет Кочофа участвует в форуме третий год подряд. На встрече с журналистами он поделился своими впечатлениями. Он считает, что одно из главных преимуществ форума – это возможность  перенять опыт других стран. Посол республики Бенин рассказал, что после первого посещения форума по приезду в свою страну они изменили официальный сайт Правительства, где была размещена общая информация о государстве, которая не менялась годами.
Сегодня его государство много делает для развития информационных технологий. К примеру, граждане могут записаться на приём к врачу через телефон. Но с приходом новых информационных технологий возникают определенные трудности, прежде всего это высокие тарифы на мобильную связь. Кроме этого в республике Бенин большая часть населения неграмотная, многие из них никогда не видели и не держали в руках современное средство связи. И к тому же во многих населённых пунктах до сих пор отсутствует электричество.
Пять лет назад Анисет Кочофа решил сделать подарок для школы, где он учился и привез два компьютера. Оказалось, что в его родной деревне не  было электричества. Через два года он снова посетил родную школу и побывал на уроке информатики. Сегодня у детей есть возможность обучаться на компьютере.
Еще один участник информационного форума – Полномочный посол Джибути в России Мохаммед Али Камиль. Он впервые посетил город Ханты-Мансийск и был восхищён красотой северного края. На встрече с журналистами он отметил, что сегодня в его стране ещё много проблем, во многих поселениях отсутствуют больницы, школы, нет автомобильных дорог. По его мнению, все эти проблемы сегодня можно решить с применением современных технологий. Он рассказал, что Правительство его страны активно развивает телемедицину.  Сегодня республика Джибути заключила договор с Францией и Индией. Теперь врачи этих стран с помощью телемоста консультируют своих коллег и помогают  проводить операции с применением высоких технологий.
