В д. Ломбовож Березовского района живет мансийская семья Таратовых. Василий Фомич родился в 1952 году в Ломбовоже. Было у него два брата, Александр и Юрий, их уже нет в живых. Есть две сестры. Старшая из них Елена с семьёй живет в Тюмени, Ирина живет в Сосьве, у нее три сына. Родители Василия Фомича оба были родом из Ломбовожа. Отца рано не стало, тогда Василию было четыре года. Мама Елена Ивановна родилась в большой семье, ее родственники и помогали растить детей. Как вспоминает Василий Фомич, с ними жила бабушка, мама их отца, звали её Мария Родионовна Шешкина. Она им тоже помогала нянчить детей.
С 16 лет он начал работать рыбаком в рыбоучастке. Теперь на пенсии. Ездит на рыбалку, ставит сети. Рыбы на реке мало, но на уху поймать можно.
Жена Василия Фомича Лилия Иосифовна родом из Сосьвы, там они и познакомились. Есть у них взрослая дочь Наталья, у нее трое детей. Со своей семьей она тоже живет в Ломбовоже. Лилия Иосифовна немного рассказала о своей семье.
- В нашей семье было семеро детей, я самая старшая. Маму звали Нина Михайловна, в девичестве Гоголева, была родом из деревни Анеева. Отец Иосиф Игнатьевич Кислобаев. Сначала мы жили в д.Кимкьясуй. С братьями и сестрой мы там росли. Помню, родители уйдут в лес заготавливать дрова, меня оставляют присматривать за младшими, двери с улицы закроют. Их долго нет, домой возвращаются поздно вечером. Целыми днями мы находились дома одни, играли. Вот так и росли. В то время не было бензопил, как сейчас, приходилось им пилить дрова ручной пилой. Потом отца отправили работать в Сосьву, мы тоже туда переехали. 
Из братьев остался Алексей, со своей семьей живет в Сосьве. Сергей, Игнат и Володя умерли в молодом возрасте, родителей давно нет в живых. Сестра Рита живет в Игриме. Брат отца Роман жил в Березово, у него трое детей, Ирина, Светлана и Валера.
У Лилии Иосифовны старшая дочь Антонина, от первого брака, тоже живет в Ломбовоже, у нее двое детей. По словам Лилии Иосифовны, ей очень нравится жить в Ломбовоже, воздух чистый, люди добрые, приветливые. Теперь у них с Василием Фомичом пятеро внуков. В начале этого года они перешли жить в новый дом, справили новоселье. Пожелаем их семье здоровья, успехов, счастья!
Светлана Ромбандеева
