30 марта состоялась торжественная церемония награждения победителей и участников окружного конкурса «Думать по-югорски». В этом году членами жюри было рассмотрено более двухсот конкурсных работ.
Этот конкурс был организован пять лет назад. Главная цель его проведения – взаимодействие законодательной власти автономного округа и представителей средств массовой информации. Спикер Думы округа Борис Хохряков, приветствуя участников церемонии награждения, отметил, с каждым годом все больше журналистов освещают деятельность депутатов окружной Думы, интересуются законотворческой жизнью в округе. За 2016 год в различных СМИ было более 14 тысяч сообщений о работе окружного парламента.
Для выявления лучших материалов члены конкурсной комиссии разработали специальную таблицу, которой пользуются каждый год. Путем проставления в нем баллов и их подсчитывания выявляются лучшие журналистские работы.
В этом году первую премию члены жюри присудили корреспонденту ВГТРК «Югория» Юлии Кузнецовой. Втрое место поделили между собой два участника – корреспонденты газеты «Новости Югры» Михаил Осипов и Андрей Загуменнов. Третье место досталось трем участникам этого конкурса, все они корреспонденты газеты «Местное время».
Журналисты Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» ежегодно принимают участие в конкурсе «Думать по-югорски». В этом году три журналиста газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина, Валентина Узель и Тамара Мерова, а также два журналиста газеты «Ханты ясанг» Надежда Вах и Надежда Рагимова получили дипломы за информационное обеспечение деятельности окружного парламента.
