Красная книга Ханты-Мансийского автономного округа - Югры была учреждена постановлением губернатора от 28 октября 1999 года и издана в 2003 году. Переиздается она один раз в 10 лет, следующая вышла в 2013 году. В книгу занесены 265 объектов животного и растительного мира, из которых 48 животных, 150 растений, 29 лишайников, 38 грибов.
 
О миссии Красной книги и о том, какие виды животных, растений, грибов сегодня находятся под угрозой исчезновения, что делается для их спасения и восстановления, нам рассказал специалист отдела особо охраняемых природных территорий департамента недропользования и природных ресурсов Югры  Леонид Александрович Грационов.
 
– На данный момент мы работаем над проектом третьей книги. Есть животные и растения, которые мы заносим в Красную книгу и есть, которые исключаем. К примеру, там была гадюка обыкновенная, серый и белый гусь, которые были исключены. Все объекты животного и растительного мира заносятся в Красную книгу на основе научно-исследовательских работ. И это плод работы больших коллективов, научно- исследовательских институтов, органов власти и других структур. На основании их работы делаются выводы. На сегодняшний день ситуация с красно-книжными животными более или менее стабилизируется. Если у нас северный олень был включен в 2013 году, то сейчас численность потихоньку восстанавливается, но ситуация по районам, конечно, разная. Это мы судим по учётам. Восстанавливается  лесная особь, в основном, за счёт кочевания, а именно миграции тундровых оленей с Ямала, которые в поисках пищи идут в наш округ. На сегодняшний день сложней всего обстоят дела с Кондинской и Ваховской популяцией лесных оленей. 
 

–  Кто занимается восстановлением редких видов животных и растений?
 
–  Здесь применяется комплекс мер, одна из важных и действенных мер – это  ограничение охоты. За добычу красно-книжных видов можно получить штрафы, а сейчас они серьёзные. Здесь ещё зависит и от других факторов, к примеру, если год выдался неурожайным, большая вода или пожары, тогда численность любого вида может сократиться и не только красно-книжных животных. И тогда придётся спасать уже и эти виды. У нас были такие случаи, когда из-за пожаров выгорела большая часть ягеля, и этот фактор повлиял на популяцию лесного оленя. Но самое главное, конечно,  это браконьерство. Это одна из основных проблем. Если численность красно-книжных жучков, паучков от деятельности человека почти не зависит, им могут навредить, пожары, наводнения или холодное лето, в большинстве случаев природа это сама регулирует. А вот с северным оленем может угрожать только человек и его деятельность. 
 
–  С какими научными организациями вы сотрудничаете?
 
–  Мы сотрудничаем с Тюменским индустриальным университетом, с Екатеринбургской лесотехнической академией, ЮГУ и многими другими научными организациями и специалистами. Сейчас сотрудники особо охраняемых природных территорий сами стараются выходить на институты. За 25 лет у нас очень сильно продвинулось экологическое право. Раньше в отношении охраны природы почти ничего не было, а сейчас работают хорошие законы. И за это время был накоплен большой опыт. Согласно 333-постановлению правительства о ведении Красной книги был разработан порядок внесения того или иного вида. Там анализируются научно-исследовательские отчёты, проводиться анализ. У нас каждый год на Красную книгу выделяются деньги, организуются экспедиции. В прошлом году специалисты работали на трёх территориях, в этом году побывали на двух. В ходе этой работы выявляются новые красно-книжные виды. Работа в этом направлении ведётся. У нас очень большая территория и охватить, её научно-исследовательской работой, сразу не получиться. Здесь море возможностей для научного мира и большие кластеры неизученных территорий. Посильную помощь в учёте редких видов оказывают охотхозяйства. С ними заключаются договора по проведению зимних учётных работ, и эти данные тоже учитываются. Получается, что помощь от охотхозяйств тоже есть. Учёт видов потом сравнивается по годам, и анализируются. Здесь, конечно, больше могут рассказать  узкие специалисты. У нас директором Юганского заповедника работает Евгений Григорьевич Стрельников, он – орнитолог. Он участвовал в комиссии по внесению в Красную книгу редких видов птиц и исключению восстановленных видов. Мы госслужащие, которые осуществляем политику, а работы ведут как раз такие узкие специалисты. Специалисты считают, что издание Красной книги один раз в десять лет, это достаточный срок, раньше не надо. Поводом для издания новой книги может служить какая-то чрезвычайная ситуация, вследствие, чего массово погибали животные и так далее. 
 
– В Югре предусматривается создание особо охраняемых природных территорий регионального значения. За последние годы в округе, были ли созданы такие территории?  
 
– Полгода назад у нас был создан Сургутский заказник. Мы его организовали с нуля, там не было ничего. До 2024 года планируется создание трёх памятников природы – это «Реполовский бор» в Ханты-Мансийском районе и на территории Нижневартовского и Сургутского районов. Они вошли в нацпроект, поэтому, безусловно, будут созданы. Именно на таких особо охраняемых природных территориях проводится большая работа и ведётся учёт всех редких животных, птиц и растений. Мы и в дальнейшем будем создавать такие охранные зоны. Но сейчас это работа приостановлена из-за изменений в законодательстве, первое постановление, которое регулирует создание охранных зон, утратило силу, а новое не было принято. Из-за этого работа на год была приостановлена. До этого мы собрали и подготовили документы на шесть охранных зон. Как только на федеральном уровне примут соответствующее постановление, мы сразу узаконим эти охранные зоны. В 2017 году были созданы две охранные зоны, принято положение о Сибирских увалах, работа в этом направлении ведётся. 
 

- Сейчас вводится запрет на рыбалку, планируется ли занести муксун в Красную книгу Югры?
 
 –  Муксун пока не входит в Красную книгу. Сейчас вводится запрет на вылов муксуна, мы очень надеемся, что это рыба не войдёт в Красную книгу.  У нас из рыбы входят только два вида – это сибирский осётр и таймень, который водится в Берёзовском районе. У нас в регионе работает проект, который призван восстановить популяцию сибирского осетра. Осенью 2019 года в Иртыш в районе Ханты-Мансийска были выпущены мальки осетра. Такая работа проводиться за счёт нефтяных компаний. Они ведут здесь добычу нефти и, чтобы компенсировать ущерб окружающей среде финансируют такие проекты. 
 
Людмила ТЕТКИНА
