Об этом заявил на пресс-конференции главный врач Центра профессиональной патологии Николай Владимирович Ташланов. Одной из главных задач этого Центра является оказание медицинской помощи жителям удаленных и труднодоступных территорий Югры. Для проведения этой специализированной помощи в зимний и летний период организованы выезды врачебных бригад. О том, как в этот зимний период прошла экспедиция врачей, Николай Ташланов рассказал следующее:
 
– Врачи посетили 41 населенный пункт. Все прошло согласно графикам. Были сложности с погодными условиями, но они справились. План посещения населенных пунктов составляет департамент здравоохранения автономного округа, к тому же заявки отправляют сами главы поселений. От этого зависит укомплектованность бригад и время работы в том или ином муниципалитете.
В состав этих мобильных бригад входят и узкие специалисты, это позволяет обеспечить качество и доступность специализированной медицинской помощи жителям сельской местности. Туда входят – офтальмолог, лор-врач, гинеколог, стоматолог, невролог, рентген-диагност, лаборант. И они всегда востребованы. Передвижные мобильные комплексы оснащены лечебно-диагностическим оборудованием, что позволяет на месте провести все необходимые лабораторные и функциональные исследования. 

За все годы работы мобильных бригад история заболеваний у населения не меняется. Как всегда, это сердечно-сосудистые заболевания, болезни пищеварения, эндокринные заболевания. Эти три направления превалируют в работе выездных бригад врачей и, соответственно этому, оснащаются лечебно-диагностические комплексы. 
– Бывали ли чрезвычайные ситуации?
– Серьезных чрезвычайных ситуаций не бывает. Но бывает так, что к нашим врачам обращаются люди с заболеваниями, требующими глубокого и срочного обследования. Все наши комплексы оборудованы спутниковой телемедицинской связью, которая позволяет связаться со специалистами больших лечебно-профилактических учреждений округа. Мы сами связываемся с врачами, помогаем выбрать лечебное учреждение и направляем туда пациента. Было три-четыре таких случая, когда пришлось не через муниципальное медицинское учреждение, а напрямую выходить на связь и решать вопрос с этим пациентом. 
– Скоро начнется навигация. Куда вы направитесь в первую очередь?
– К сожалению, летом мы полностью зависим от погодных условий. План на летний период уже сформирован департаментом здравоохранения округа, внесены корректировки. В виду того, что мы два года не можем попасть в Саранпауль из-за низкой воды, в этом году первый населенный пункт, это как раз Саранпауль. Начнем с Октябрьского района и потом поднимемся туда. В планах у нас 47-48 поселений, но все зависит от уровня воды, поэтому работу будем выстраивать по факту. Для врачей это стабильная работа, они сами называют ее выезд. 
Николай Владимирович в конце беседы отметил, у врачей профессиональный праздник отмечается в июне, для выездной бригады это обычный рабочий день и в каком поселении они тогда будут работать, им неизвестно, все зависит от природы. 
 Валентина Узель
