
	В начале июля в Ханты-Мансийском районе проходили международные соревнования на Кубок губернатора Югры по гребле на обласах. Приезжали гости не только из России, но и из-за рубежа. Из Америки был представитель племени чероки североамериканских индейцев Ларри Джеймс Машу Белое Перо и представительница племени маори  из Новой Зеландии Дорин Беннет. Ханты и манси их приглашали побеседовать в общественную организацию «Спасение Югры».

	Они впервые приехали в Россию. Своими впечатлениями о нашей стране поделился Машу Белое Перо.

	- Мне здесь очень нравится. Я много слышал о России, но даже и мечтать не мог о том, что все это смогу увидеть собственными глазами. В Москве сходил на Красную площадь и остался под большим впечатлением.

	Я и моя коллега Дорин – соучредители международной консалтинговой компании «Два пера». Мы занимаемся сохранением традиций, языка, быта и обычаев коренных народов по всему миру, помогаем им.

	Пару поколений назад наша культура стояла на грани выживания из-за того, что детей чероки забирали из семей и воспитывались они в школах-интернатах. Когда через какое-то время ребенок возвращался обратно, он был оторван от семьи и от своего племени. Поэтому сейчас мы особое внимание уделяем работе с подрастающим поколением, мы хотим, чтобы они понимали, где их корни, и знали свою культуру, а также сохранили традиционные взгляды на мир.

	Конечно, многие из племени чероки уехали из традиционных мест проживания в большие города, получили образование. Тем не менее они не забывают о своём происхождении и культуре, выходцами которой они являются. Для сохранения традиционного уклада очень важен институт семьи.

	Многие думали, что мы потеряли свою культуру. Сейчас наши коренные народы стали открыто заявлять о своей принадлежности к тому или иному племени, не боясь сказать: да я – чероки, вот он лакота или апачи. Тогда как раньше они прятали свою принадлежность к родному племени ради того, чтобы спастись. Теперь наша молодежь все больше возвращается к корням. Мы прилагаем много усилий, чтобы сохранить язык, культуру и традиции наших народов.

	По словам Дорин Беннет, маори за время колонизации также много потеряли, но сейчас прилагают усилия, чтобы сохранить язык и культуру своего племени. На сегодняшний день численность маори составляет 12-13 процентов от всего населения Новой Зеландии. В их стране есть четыре университета для обучения молодежи.

	Ларри Джеймс Машу и Дорин сказали, что вода для их народов многое значит.

	- Мой народ и народ Дорин приходим к воде для молитв, для очищения, поэтому в этом смысле мы являемся народами воды, - сказал вождь Белое Перо.

	Директор института Севера ЮГУ Диана Васильевна Герасимова, манси, сказала:

	- Наверное, народы ханты и манси родственны вам, потому что наша мифология говорит о том, что первична была вода, а земля была поднята птицей со дна океана. Коренных жителей любых территорий отношение к природе объединяет, потому что мы относимся ко всему что есть в природе как к живому существу. Если бы наше мировоззрение изучали, тогда бы не было катастроф, потому что в природе все взаимосвязано.

	На что вождь чероки ответил:

	- Спасибо Вам! Все, что вы сказали – этому нас учили с раннего детства, и я сейчас словно услышал кого-то из своего племени.

Светлана Ромбандеева
