В Центре искусств для одаренных детей Севера города Ханты-Мансийска более двадцати пяти лет работает Сайнакова Наталья Юрьевна, она преподаватель специальных дисциплин на художественном отделении. Преподает такие дисциплины как ДПИ и народные промыслы, технология исполнения изделий ДПИ и народного искусства, история народной культуры и изобразительного искусства, художественное проектирование изделий ДПИ и народного искусства.
Студенты Натальи Юрьевны ежегодно принимают участие в окружной научно-практической конференции «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее». В этом году студенты, обучающиеся по специальности «художественная керамика»,  Полина Новьюхова и Мария Захарова подготовили интересные доклады по двум темам: «Декоративная тарелка «Глухарка» и «Золотое сечение и коты». Почему выбраны были эти темы, Наталья Юрьевна рассказала:
–  Темы докладов мы выбираем вместе со студентами. В ходе обучения проходим много разных тем по народному орнаменту, при подготовке доклада с Полиной остановились на орнаменте «глухарка». Также у нас было занятие ¬ – знакомство с золотым сечением, Золотое сечение присутствует везде и во всех видах искусства, при изображении котов оно тоже используется. Поэтому Мария остановилась именно на этой теме. Доклады у девочек получились интересные, другие участники конференции задавали им вопросы, за это их отметили специальными дипломами. 
По словам преподавателя, в этом образовательном учреждении по некоторым предметам сократили часы, поэтому пришлось два предмета объединять в один. Сейчас Наталья Юрьевна преподает  также «ДПИ и промыслы России» и «ДПИ и промыслы обско-угорских народов». Студенты обучаются художественной обработке дерева, художественной керамике, росписи по ткани. Первый предмет учащиеся изучают в первом семестре, во втором семестре они обучаются народным промыслам обско-угорских народов.
По окончании они выходят мастерами-художниками по росписи ткани, кто  изучал педагогику и психологию, они работают преподавателями искусства. Наталья Юрьевна с сожалением отметила, на 4 курсе для изучения традиционного рукоделия обско-угорских народов в неделю выделено всего два часа, за такой короткий период учащиеся не успевают что-либо смастерить или изготовить. В прежние годы, когда было достаточно часов, изделия, изготовленные учащимися центра искусств, выставлялись на различных выставках, с ними они участвовали в конкурсах, не раз выходили победителями. Сейчас у них нет такой возможности. 
– В этом году обучение закончили «дизайнеры-живописцы». Детей представителей коренных малочисленных народов среди них нет. В первые годы работы Центра Искусств у нас обучалось много талантливых детей из числа ханты и манси, сейчас обучаются единицы. В прошлом году два моих бывших студента пришли работать сюда преподавателями, и это очень радует. Один преподает живопись, другой – рисунок и живопись. Многие выпускники Центра искусств идут учиться дальше, поступают в вузы Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга. К большому сожалению, никто не возвращается, зарплаты очень маленькие, – отметила преподаватель. 
Валентина УЗЕЛЬ
 
