В апреле в городе Ханты-Мансийске во время празднования Вороньего дня мне удалось пообщаться с коренными жителями округа и сфотографировать их.
Константин Вадимович Назаров родился 25 марта 1993 года в городе Ижевске. Вот как он рассказал о себе:
- Мою маму зовут Людмила Николаевна, она манси, в девичестве Гындыбина, родилась в деревне Кимкьясуй Березовского района. После школы в Тюменском государственном медицинском институте выучилась на врача-терапевта. Сейчас работает врачом в селе Сосьва Берёзовского района. Отец Вадим Алексеевич Назаров закончил Бугурусланский авиационный техникум. Позже заочно учился в Ульяновском авиационном институте. Теперь он работает пилотом. Родители мои повстречались в посёлке Березово, мама в больнице работала врачом, а отец туда по работе приезжал. После знакомства с мамой его направили в Ижевск, они с ним переехали, там я и родился. Есть у меня сестра Света, учится в одиннадцатом классе в селе Сосьва.
В Сосьве живёт моя бабушка по маминой линии, Ульяна Павловна Гындыбина. Она много лет проработала в школе учителем начальных классов, теперь на пенсии. Там живёт дядя Витя, мамин младший брат, у него шестеро детей.
Бабушка и дедушка по линии отца живут в посёлке Кротовка Самарской области. Дед Алексей Александрович Назаров всю свою жизнь работал трактористом. Бабушка Анна Семновна работала в медицине. Теперь они оба на заслуженном отдыхе.
Я окончил Самарский авиационный техникум. Потом мне хотелось продолжить учёбу в институте, но за каждый экзамен надо было платить большие деньги, да и за жилье в городе нужны деньги. Так и не получилось мне продолжить учёбу. Теперь работаю в компании Транснефть «Приволга», по профессии сливщик-разливщик.
В настоящее время я нахожусь в отпуске, ездил в Сосьву к маме и бабушке. Пожил там немного, повидался с родственниками, погостил. Два раза наблюдал Северное сияние, такая красота!
В Ханты-Мансийске живут мои двоюродные сестры – Настя и Аня, брат Сюнер Анышев, и друг Юра Ильин. Мы все вместе гуляем по городу, ходили в музей, посетили выставку картин. А теперь попал на праздник Вороний день.
Мне очень понравилось в музее «Торум Маа». Там были различные конкурсы, поучаствовали в них, с другом свили гнездо для вороны. Послушали рассказ о том, как жили ханты и манси, как они охотились, рыбачили. Посмотрели постройки, дома, как они жили, изучили оружия лова, лодки, сани и многое другое. Я очень рад, что посетил музеи. Город ваш такой славный, красивый, что хочется возвратиться вновь сюда.
Вторым моим собеседником был хантыйский мужчина Ефим Андреевич Рынков. Он родился в 1980 году на родовых угодиях вблизи деревни Лямино Сургутского района. Он немного рассказал о себе:
- Сюда я приехал со своим руководителем, звать его Клим. На праздник привезли оленей. Я со своей семьёй живу на родовых угодиях, мы имеем двадцать с лишним оленей. С женой у нас трое детей, учатся они в Лямино, живут в интернате. Туда нам приходится добираться долго, нужно ехать сто с лишним километров. Мои родители тоже живут на своих родовых угодиях, пасут оленей. Мы все носим свою национальную одежду, говорим на родном языке.
Костя и Ефим, скромные и сердечные люди. Мне хочется им и их семьям пожелать добра, здоровья, счастья!
