Во время поездки в Белоярский район село Казым я познакомилась с Виктором Вагатовым. Он работает в «Юганском» заповеднике старшим государственным инспектором. Сейчас он является начальником оперативной группы. В их обязанность входит охрана территории заповедника от браконьеров.
Общая территория заповедника «Юганский»  648 тысяч 636 гектаров, в охранной зоне находится 93 тысячи 893 га.  На территории охранной зоны разрешается проводить некоторые хозяйственные работы. Но прежде их нужно согласовать с землепользователями заповедника, с учётом необходимости предотвращения ущерба его природным объектам. Несколько родовых угодий по Малому Югану уже записаны семьям ханты. Им разрешается охота и рыбалка также в определенные для всех периоды. Они находятся под постоянным наблюдением инспекторов. С нарушениями приходиться сталкиваться, как со стороны гостей, так и  редко, но бывает от хантов. В основном, это незаконная охота. Ко всем принимаются меры наказания в виде штрафов, или других мер пресечений.
Кроме поисков браконьеров, сотрудниками заповедника в пределах охранной зоны по согласованию с землепользователями выполняются научно-исследовательские и опытно-производственные работы. Биологи изучают растительный и животный  мир. Некоторые виды под особой охраной, потому что находятся  на грани исчезновения.
В последние годы удивляет быстрая смена погоды и приход ранней весны. В  следствии таяние снегов, льдов большую часть территории заповедника затопляет. Во время паводка засоряются береговые зоны  сломанными деревьями, кустарниками, которые мешают руслам рек. Особо страдают животные, которые обитают на суше. Они уходят с привычного места обитания, и не все возвращаются обратно. Лишь некоторые животные, в период большого наводнения,  могут переждать на деревьях. Установка видеокамер в лесной зоне позволяет наблюдать не только жизнь животных в целом, но и изучить их миграцию. Тяжело приходится животным и в период пожаров. Чтобы избежать тяжелых последствий, за всем этим, необходимо тщательно следить. Такой сложной и ответственной работой наделен мой собеседник.
Свою работу Виктор ценит, он с рождения рос  и жил в гармонии с природой. Молодой человек учился в Санкт-Петербурге государственной Полярной Академии, закончил в 2012 году. Работает в заповеднике «Юганский»  четыре года. В штате среди 235 человек, работают двое хантов.
Тамара Мерова
