В РИЦ «Югра» состоялся брифинг с участием Уполномоченного по правам человека в Югре  Натальи Стребковой, Уполномоченного по правам ребёнка в Югре Татьяны Моховиковой и Уполномоченного по защите прав предпринимателей Югры Николая Евлахова. Гости студии рассказали о защите прав человека. 
 
Омбудсмены часто собираются вместе по вопросам защиты прав человека. Чаще приходится работать совместно над защитой интересов семьи, материнства и детства. Совместно находят пути решения, которые бы помогли предпринимателю, ребёнку и взрослому человеку восстановить свои права.
По словам Натальи Стребковой, при рассмотрении обращений граждан идёт понимание большой ответственности. Так как одно и то же конституционное право в каждом случае может реализовываться по разному. У одних успешно, другие имеют какие-то ограничения или препятствия. И главная задача, разобраться в этом деле и помочь человеку. 
В округе много делается для того, чтобы качество жизни граждан было на высоком уровне. Но проблемных вопросов остаётся достаточно много. Чаще всего звучат вопросы жилищного права. Несмотря на то, что в Югре приняты беспрецедентные меры в реализации жилищных прав человека, этот вопрос был и будет оставаться на первом месте. Благосостояние людей растёт, демография на хорошем уровне, соответственно будут появляться новые потребители реализации данного права. И сколько бы ни утверждалось госпрограмм, этот вопрос, как самый важный и жизнеобеспечивающий, будет оставаться на поверхности. 
Наталья Стребкова сказала: «Выявленных нарушенных жилищных прав крайне мало. Это вопросы переселения из аварийного жилья и вопросы предоставления жилья вне очереди. Есть в некоторых муниципалитетах ещё не своевременное предоставление жилья детям-сиротам, детям оставшихся без попечения родителей. Но вместе с тем, этот вопрос в нашем округе решается лучше, чем в других субъектах Российской Федерации. Органы опеки Югры пристально следят, как предоставляется жилье этой категории граждан. 
В 2018 году была проделана большая работа по защите прав граждан, имеющих права на внеочередное предоставление жилья. С 1 января 2018 года изменился перечень заболеваний, который даёт права людям на внеочередное предоставление жилья. Внеочередное – это значит, незамедлительное. Но отдавая приоритет внеочередному жилью, у нас остаются не расселенными граждане из балков и аварийного жилья. Поэтому в округе организовалась так называемая условная очередь среди внеочередников. 
В большей степени эта проблема свойственна большим городам. И степень решаемости этого вопроса во всех муниципалитетах разная. Но страшнее то, что те граждане, которые состояли в очереди до 2018 года, чьи заболевания не вошли в перечень предоставления жилья, их стали исключать из учётных списков. 
Здесь своевременно подключились наши правозащитники. На сегодняшний день есть положительная судебная практика, в результате, которых  были восстановлены права таких граждан. Имея судебную практику, всем главам муниципальных образований были направлены рекомендательные письма, чтобы этих граждан из учётных списков не исключали». 
Татьяна Моховикова отметила, что жилищный вопрос остаётся на первом месте. Занимает порядка шестидесяти процентов от всех обращений граждан. Это вопросы предоставления жилья детям инвалидам. На сегодняшний день уже больше 40 судебных решений были вынесены в пользу обратившихся. И по судебным решениям практически всем уже предоставили квартиры. 
По словам Николая Евлахова, наиболее важные и актуальные проблемы в сфере агропромышленного комплекса и нестационарные торговые объекты. Осуществляется защита прав рыболовных общин, чтоб они смогли обеспечить себе прожиточный норматив. Неоднократно выезжают и проводят встречи с предпринимателями на местах и оказывают юридическую помощь в решении спорных вопросов. 
