В России есть много прекрасных мест, которые обязательно нужно посетить. Один из таких удивительных уголков находится в селе Тагильское  Каргопольского района Курганской области. Там находится  усадьбы «Русская изба», директором  которой работает Татьяна Алексеевна Колчеданцева. С директором музейного комплекса мы пообщались в Ханты-Мансийске на выставке, посвященном развитию туризма.
- По проекту усадьба «Русская изба» мы работаем пять лет. Наш музей  полностью интерактивный, т.е. все предметы не за стёклами витрин находятся, а в быту, в привычных для них местах. На этих старинных предметах мы все работаем так, как работали наши бабушки и дедушки. Мы оживили тот антиквариат, который был у нас в деревнях. Вот видите, женщина мелет на жерновах. Это чудо-меленка, на которых наши бабушки раньше мололи муку. А вот женщина прядёт нить из овечьей шерсти для того, чтобы связать варежки, носки и другие тёплые вещи. Вот стоит корытце с сечкой – это мясорубка, всё что надо было измельчить, в ней и мельчили.

Русская изба простая, в пяти стенах. У нас на Руси было несколько видов изб. Просто изба – это помещение, где находится русская печь. Если изба делилась пятой стеной на горницу, то изба уже называется пятистенок. А если изба делилась крест-накрест, на четыре одинаковые комнаты – это крестовой дом, в которых жили богатые люди. 
В музее мы проводим обзорные экскурсии, посетителей знакомим с обустройством русской избы. Вокруг усадьбы есть традиционный наш русский забор, который отгораживали усадьбу от усадьбы, называется он тын, из ивовых толстых палок. Конечно, все любуются нашими венскими стульями, это плетённые стулья, тоже из ивовых палок. Называются они венские, не от того что из города Вена, а из-за того, что витые. 

На нашей усадьбе мы реализуем очень интересный проект, который называется «От зёрнышка до каравая», он рассчитан на детскую аудиторию. К нему мы пришли с подсказки наших детей. Когда детки приезжают в усадьбу, мы их спрашиваем: «Блины понравились?» Говорят: «Да». Затем спрашиваем: «А вы знаете, откуда мука берётся?» Все громко отвечают: «Из магазина, из «Монетки» нашей». Мы видим, что дети не имеют представления, откуда появляется мука. Вот так и пришёл к нам проект. 
Весной, когда мы собираем ребятишек, переодеваем их в русские костюмы. Парни боронят поле, девчонки из лукошка засевают поле. Летом они полют, осенью приезжают уже на жатву. И вот они идут с бабушками, бабушки поют песни, идут с серпами, с сцепами. Приходим на поле, вяжем сцепы, затем везём на гумно и сцепами выбиваем из колосков зёрнышки. И у них такое, знаете, умиление, говорят, мы ведь только одно зёрнышко посадили. Я говорю, давайте посчитаем, сколько в колоске – 16, 25, 30 наросло. Жернова везём на мельницу, мелем на жерновах мучку. И потом уже дети опять приезжают, сами пекут блины из своей муки. Проект потому так и называется – «От зёрнышка до каравая». 

Другое направление – мастер-классы по старинным ремёслам. Сейчас у наших граждан есть желание изучать забытые ремёсла. Например, приезжают горожане – бабушка, дочь и внучка, говорят: «Научите нас прясть». Рассаживаем всех, проводим мастер-класс. Кто помнит, как надо пилить дрова – Дружба-2? Теперь это поколение мало кто знает, но мы ещё помним. А чугунок в печь поставить, щи сварить, кашу приготовить?! 
Проводим православные и народные праздники. У нас есть небольшая часовенка, в 2016 году была поставлена. Пребывает в ней икона святой мученицы Татьяны. Вот уже 15 лет празднуем Татьянин день, и как день студента, и как православной святой мученицы Татьяны. Все мы православные, поэтому на нашей усадьбе проводим праздники с молебнами, песнями, народными традициями.
Одно из наших любимых направлений – традиции русского застолья. Когда приглашаем людей с семьями, на стол подаём блюда из русской печи. Что ели наши русские люди? Щи да каша – пища наша. Вкус этих блюд мы тоже абсолютно забыли. На Руси был особый порядок: за стол сначала садился хозяин, затем старшие, а потом детки подсаживались. И самое главное – хозяин раздавал хлеб. Он первый должен был из горшка почерпнуть, например щи, а потом только все остальные со своими ложками угощались. 
В «Русской избе» проводим детские праздники, всё в старинном стиле. Устраиваем детско-праздничное угощение – караваи, петушки, яблочки наливные. Проводим взрослые и детские именины, всем интересно, потому что люди гуляют как раньше. У нас так говорят: «Вот зайдёшь к вам и попал в живую старину». Кто-то однажды сказал: «Здесь даже воздух историей пахнет». Нам этого и хочется достигнуть, чтобы пришёл человек и увидел, как жили наши предки. 

Также реализуется проект «Свадебный дворик». Мы восстановили старинный свадебный обряд чествования жениха и невесты. И сейчас к нам после регистрации брака приезжают жених и невеста. Из сёл и даже из городов Тюмени и Екатеринбурга приезжают. Мы проводим свадебный обряд – и сватовства, и венчания. Молодожёны венчаются в церкви, а потом едут к нам. 
Гуляние иногда заказывают на улице в народном стиле. Все блюда готовятся в русской печи, никаких бутербродов и пицц нет на столе. На свадебный наряд жениха и невесты надеваем облегчённые русские костюмы. Фольклорная группа поёт традиционные песни. Например для жениха «Светичек мой алый» – это величание жениха. Для невесты поём: «Земляниченька была, цвела, на пригорочке росла», с такими словами величают невесту. А когда они соединяются, поётся песня «Вьюн над водой». Там тоже особый обряд, отдельно обходят невесту, отдельно жениха, потом их соединяют, затем вокруг них водят восьмёрку, чтобы была жизнь долгая и счастливая. 
К нам приезжают и иностранные туристы. Усадьбу посетили гости  из Африки, Франции, Америки и Испании. Приехать к нам очень просто, из Тюмени до Каргополя ходит автобус, а там до нас близко. У нас есть база отдыха, где можно снять комнату. Приезжайте к нам в гости, посмотрите и узнайте больше о нашей культуре. Наш адрес: Курганская область Каргопольский район село Тагильское, улица Ленина д. 127. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
