Об этом сказочном персонаже впервые мы услышали от писательницы Маргариты Кузьминичны Анисимковой. Она уроженка города Ивдель Свердловской области. В своих родных местах она часто встречалась с представителями манси, общалась с ними, поэтому не понаслышке знала их таёжную жизнь.
 
Учась ещё в школе, Маргарита Анисимкова начала писать стихи и публиковалась в местной газете. Затем перешла на сочинение  рассказов, а позже, изучая историческое прошлое Урала и Сибири по архивным материалам, появились исторические повести и романы. Её имя многим стало известно по романам «Порушенная невеста», «Плач гагары», «Великий камень» и другие. В молодые годы писательница переехала в наш округ и до преклонных лет  проживала и трудилась в городе Нижневартовске. При её непосредственном участии вышли в свет десять литературно-художественных альманахов  «Зори Самотлора». 
 
О литературном персонаже Ерофее Анямове написано 28 маленьких рассказов. Впервые книга «Невероятные приключения вогула Ерофея Анямова» была выпущена в 2010 году. Тиражом тысяча экземпляров её выпустили в Екатеринбурге в издательском доме «Пакрус». Финансовую поддержку оказали Администрация Нижневартовского района и лично глава района Борис Саламатин, и президент ОАО «Ханты-Мансийский банк» Дмитрий Мизгулин. Спрос на издание оказался большим, и в 2012 году количестве тысяча экземпляров книжка была переиздана издательским домом «Новости Югры». По словам Маргариты Кузьминичны, эти рассказы она с благодарностью посвящает одному из лучших вогулов Анатолию Прокопьевичу Кауртаеву. Кстати, 8 октября Анатолию Прокопьевичу исполнилось 85 лет. Мы поздравляем его с юбилеем и желаем крепкого здоровья и долголетия!
 
В начале этого года по одноименному сборнику «Невероятные приключения вогула Ерофея Анямова» театр обско-угорских народов «Солнце» поставил спектакль. Инсценировкой занималась Анна-Ксения Вишневская. Главную роль вогула Ерофея исполнил мансийский актер Сергей Хозумов. По отзывам юных ханты-мансийцев спектакль им очень понравился, им есть чему поучиться и прислушаться  у главного героя. 
 
В октябре месяце библиотечная ассоциация Югры завершила создание мультфильма «Невероятные приключения вогула Ерофея Анямова».
 

В течение нескольких месяцев творческая группа, студия детской мультипликации «Шелкопряд», возглавляемая режиссером Виктором Абрамчуком проводила  трудоёмкую  работу по созданию сценария, персонажей, музыки, оживлению статичных кадров, озвучиванию персонажей. И вот произошло настоящее волшебство - появился мультфильм, где герои двигаются, говорят и поют.
 
Проект по созданию мультфильма реализовался при поддержке  Департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на средства гранта с целью сохранения, развития, популяризации фольклора, традиций, языка, народных художественных промыслов коренных малочисленных народов Север.
 
Познакомиться с проектом, героями, командой проекта, поучаствовать в мастер-классах можно на сайте   Библиотечной ассоциации Югры, социальных сетях  Вконтакте и  Инстаграм.
Тамара МЕРОВА
