
	На «Шешкинских чтениях», которые состоялись летом этого года в деревне Анеева, мы познакомились с очень хорошим мальчиком манси Толей Мелентьевым. Он был одним из активных участников всех мероприятий. Толя активно привлекал всех детей ко всем подвижным играм.

	Сейчас Толя учится в шестом класс. В деревне нет школы, поэтому семья Меленьевых  была вынуждена переехать в Игрим. Но каждое летом они с удовольствием возвращаются  в Анеева. Как же сюда не вернуться, Анеева стоит на красивом берегу Сосьвы. Толя говорит, что в деревне его ждут друзья, с которыми  они вместе ходят на рыбалку, именно за этим занятием он проводит летние каникулы. У Толи есть две сестры и брат, о которых он очень заботится. Все подарки, которые Толя получал во время детских конкурсов, он подарил  братишке и сестренкам.

	Во время работы «Шешкинских чтений» на реке Северная Сосьва состоялись соревнования на обласах. Толя наравне со взрослыми состязался в соревнованиях. Он хорошо держался в маленькой верткой лодочке, умело управлял веслом и первый пришёл к финишу. За все старания мальчик получил 1 место в соревнованиях на обласах. Зрители оценили умения Толи,  отмечая, что у мальчика есть навыки и умения, которые наверно ему перешли от его дедушки, которого, к сожалению, уже нет в живых.

	Через мансийскую газету  Толе и его семье передают  большой привет Олеся Ткачук и Алина Норова, которые тоже были участницами «Шешкинских чтений» и желают ему  хорошей учебы в школе. Девочки от всей души надеются на новую встречу с ним во время летних каникул.

	Наталья Ткачук 
