Этой осенью в Ханты-Мансийске была завершена ещё одна работа над проектом по сохранению и популяризации мансийского языка и литературы.  Выпуск «Аудиокнига «Мансийская детская литература» на мансийском языке был реализован на средства гранта Губернатора Югры и направлен на поддержку мансийского языка и продвижение его в интернет пространстве.
 
Над проектом работала команда  профессионалов под руководством Майи Ефимовны Макаровой. (Шесталовой) И, вот, 2 октября в окружной государственной библиотеке состоялась презентация аудиокниги на мансийском языке "Мутра йив". В этот же день книга была зарегистрирована в Российской книжной палате. Теперь её могут найти и прослушать во всех библиотечных сайтах. Первой эту аудиокнигу получила в дар окружная библиотека. Позже, если будет увеличен тираж, то она может поступить и в продажу.
 

В издание «Мутра йив», что в переводе «Древо мудрости» вошло 100 разных произведений. Многие произведения были включены в школьные учебники, их авторами являются Ю.Н. Шесталов, Е.И. Ромбандеева, А.И. Сайнахова, А.М. Конькова, М.К. Анисимкова и другие. В аудиокниге озвучены народные сказки, легенды или рассказы, записанные в рукописи разными учёными и этнографами. Также в аудиозаписи появились переводные рассказы русских писателей.
 

Произведения на мансийском языке озвучили преподаватели этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» (Живой ручеёк) Владимир Меров и Ольга Норова. В центре дополнительного образования они преподают детям уроки мансийского языка и обучают традиционной культуре и игре на музыкальных инструментах. Также мансийские тексты озвучивал Николай Меров, корреспондент окружной национальной газеты «Луима сэрипос». Николай сказал: «Поначалу при записи испытывал некоторые трудности, все слова нужно было чётко и громко произносить, с правильной интонацией и пунктуацией, чтоб не было запинок. Сказки надо сказывать, рассказы повествовать, и стихи надо уметь читать. Ведь это так важно для наших слушателей». 
 

Произведения были записаны на творческой студии Дениса Вынгилева. Он предоставил нужную аппаратуру, и произвел качественную запись. Майя Макарова провела курсы выразительного чтения на мансийском языке. Это курс можно найти и прослушать на сайте автономной некоммерческой организации «ПРО-движение языков и культур обско-угорских народов». 
 

В качественном оформлении и записи аудиокниги помогла группа молодых людей разных профессий. Год назад Майя Ефимовна познакомилась с Денисом Вынгилевым и Николаем Чебоненко. Ребята создали творческое объединение «Узор мира» и своим объединением приступили к разработке дизайна обложки. Ольга Шалтаева и Николай Чебоненко предложили несколько вариантов, но в ходе обсуждения остановились на названии «Древо мудрости». Концепт аудиокниги исходил из того, что мансийский фольклор и художественная литература содержат в себе всю философию народной мудрости.
 

Денис Вынгилев увлекается этномузыкой, поэтому в аудиокниге можно услышать не только мансийскую речь, но и органичную этническую музыку.
 
О проделанной работе Денис сказал: «Работа в целом  выполнена очень хорошо. Учились сами читать в нужной тональности. Сложности были только в распознании слов из разных диалектов мансийского языка. Особенно в легендах, где встречались древние слова, которые уже не используются в обиходе. Ребятам на ходу приходилось перестраивать предложения. К сожалению, мансийский язык быстро утрачивается, и мало остаётся пожилых людей, у кого можно было бы спросить об этом. Но думаю, что Владимир, Николай и Ольга отлично справились с поставленной задачей. И я благодарю всю творческую группу». 
 

Аудиокнига «Мутра Йив»  теперь в удобном формате чтения. Вскоре его уже можно услышать в любом мобильном приложении, спрограммированное в интерактивном меню, позволит слушателю выбирать нужное произведение. Каждое художественное произведение с музыкальным сопровождением позволит удержать внимание ребёнка, развивать память и почувствовать выразительность и красоту мансийской речи. Аудиокнига также будет современным учебным пособием для учителей мансийского языка.
 

Тамара МЕРОВА
