В Берёзовском районе в труднодоступных и отдалённых деревнях начались занятия в малокомплектных школах и детских садах. До летних каникул образовательный процесс с посещением детей в учреждение был приостановлен из-за пандемии. А в новом учебном году в школах произошли некоторые преобразования.
 
МБОУ «Саранпаульской средней общеобразовательной школе» относятся филиалы Щекурьинской и Кимкъясуйской школы с группой детских садов. Теперь к ней присоединили филиал Ломбовожской начальной школы с группой детского сада. Ранее она относилась к МБОУ «Сосьвинская средняя общеобразовательная школа». 

Заместитель директора этой школы Татьяна Валерьевна Анямова сказала: «Детей никуда не отправили, они проживают с родителями в Ломбовоже и посещают нашу школу. В новом учебном году у нас 14 учеников, четверо первоклассников, один ученик во втором классе, трое учатся в третьем и четверо в четвёртом классе. В первом и четвёртом классах детей обучает Наталья Николаевна Таратова, во втором и третьем – Светлана Алексеевна Хозумова. 

Детский сад посещает 11 ребятишек, с ними занимаются воспитательница Ирина Валерьевна Анямова и её помощница Нина Николаевна Анямова. В столовой для детского сада готовит еду Ирина Юрьева, а для школьников Антонина Шесталова.  
По окончании начальной школы дети направляются в Сосьвинскую школу. В этом селе при школе имеется интернат, туда же отправляют ученики из Кимкъясуя. По желанию родителей дети могут учиться и в Саранпаульской школе, где будут проживать у своих родственников». 

Об образовательном процессе в Щекурьинской школе рассказала заместитель директора Тамара Савельевна Ванюта. В малокомплектной школе обучаются четверо учеников, в новом учебном году один первоклассник, один третьеклассник и два ученика в четвертом классе. Со второго класса перевелись в посёлок. Уроки детям преподает учитель начальных классов Евгения Адреевна Гриценко. У неё уже большой педагогический стаж. 

Тамара Савельевна сказала: «Весной в целях нераспространения коронавирусной инфекции в школе были отменены занятия и учащиеся переведены на дистанционное обучение. Но поскольку в деревне мало кто имеет компьютер, да и не всегда была подача высокоскоростного интернета, то Евгения Андреевна договаривалась о встрече с учениками. Консультировала их, когда по телефону, когда при личной встрече и давала домашнее задание, а потом они приносили тетради на проверку. Сейчас, конечно, желали бы наладить стабильный интернет.

Каждый весенний период возникает проблема с переправой через реку по пути в Щекурью из Саранпауля. Щекурьинцы самостоятельно выкладывают деревянный мостик, но его уносит при ледоходе. На это время мои сотрудники остаются жить в Щекурье или приходиться пережидать дома, пока осенью не укрепится лёд на реке. Летом людей переправляют на моторной лодке, в этом году от Саранпаульской сельской администрации на ставке паромщика работал Александр Филиппов.

В детский садик у нас ходят пять детей. Воспитателями работают Елена Кропотова и Ольга Ванюта, они постоянно проводят с детьми различные творческие занятия, готовят праздничные мероприятия. Сейчас для выявления состояния здоровья ребёнка  проводится обязательная термометрия при входе в школу и садик, а также частое мытье рук антисептическими средствами». 

С первого сентября этого года вступил в силу закон о бесплатном горячем питании учеников начальных классов. Нашим заместителям приходится заранее беспокоиться о закупке и доставке продуктов до своего учреждения. Сложности, опять же, случаются из-за бездорожья и своевременной передачи необходимых документов по интернету. Но мы надеемся, что все вопросы будут успешно решаться, поставленные задачи своевременно выполняться. 
В преддверии Дня воспитателя, который отмечается 27 сентября и Дня учителя - 5 октября, мы поздравляем всех работников дошкольного и школьного образования с профессиональными праздниками. Желаем крепкого здоровья, творческих замыслов, успехов и талантливых учеников!
Тамара Мерова
