 
В региональном информационном центре  «Югра» состоялась пресс-конференция с участием директора департамента здравоохранения округа Александром Филимоновым, заместителем директора департамента Сергеем Щукиным, председателем комитета по здравоохранению города Сургута Дмитрием Сухаревым, исполняющей обязанности заведующей консультационно-диагностической поликлиникой ОКБ Ханты-Мансийска Татьяной Могильницкой. Главной темой для разговора стала всеобщая диспансеризация жителей Югры.
По словам директора департамента, врачи готовы осмотреть порядка 213 тысяч жителей округа. В Югре 45% людей умирает от болезней системы кровообращения,16% от злокачественных новообразований, на третьем месте различного рода травмы и ДТП. Особенность этой диспансеризации в том, что она охватывает всех, независимо от наличия или отсутствия жалоб. Сейчас главная задача - выявить заболевание на ранней стадии или выявить риск возникновения заболеваний.
Как сообщила Татьяна Могильницкая, во главе осмотра стоит участковый терапевт, который составляет план медицинского осмотра и направляет пациента к узким специалистам. Диспансеризация проходит в два этапа. Во время первого этапа выдается паспорт здоровья пациенту, не нуждающегося во втором этапе. Если же имеются те или иные отклонения здоровья, факторы риска, пациенту формируют индивидуальный план медицинского осмотра.
По данным департамента здравоохранения в округе осмотр прошли 85 тысяч  490 человек, из них 9 тысяч направлены на второй этап диспансеризации.
Говоря о медицинском осмотре жителей труднодоступных населённых пунктов и жителей стойбищ, Александр Филимонов сообщил, что в период навигации врачи плавполиклиники осматривают жителей деревень, стоящих на берегу рек Оби и Иртыша. В это время планируется осмотреть более 16 тысяч человек. Так же традиционно проводятся осмотры жителей труднодоступных населённых пунктов в зимний период. Для того, чтобы обследование граждан прошло в соответствии с медицинскими требованиями, было дополнительно приобретено 4 мобильных пункта, которые будут укреплять те медицинские бригады, которые уже работают на территории округа. Такие выездные бригады есть в Ханты-Мансийском,  Белоярском, Берёзовском районах, для жителей Октябрьского района дополнительный пункт размещён в Нягани.
Автор Л.Теткина
