На сегодняшний день на территории РФ установлен единый срок уплаты имущественных налогов – это 1 декабря. В 2018 году он приходится на выходной день, поэтому последний срок уплаты наступит 3 декабря.
 
На пресс-конференции, организованной в региональном информационном центре «Югра», руководитель УФНС России по Ханты-Мансийскому автономному округу-Югре Ольга Александровна Литова рассказала об особенностях уплаты и об ответственности за неуплату имущественного налога.  Речь шла о поступлениях, которые уплачивает каждый гражданин, если он имеет объекты собственности – это транспорт, недвижимость или земельный участок. 
Ольги Литова отметила, что налоги, уплаченные  югорчанами, формируют региональную составляющую бюджетной системы РФ, часть этих средств поступает в региональный бюджет, часть уходит в бюджеты муниципальных образований. И это правильно, поскольку жители Югры должны осознавать, что их налоги идут в те бюджеты городов, районов и округа, где они  проживает. Транспортный налог поступает напрямую в региональный бюджет,  он имеет целевой характер и формирует дорожный фонд округа и направляется на содержание дорог. Земельный налог физических лиц поступают в бюджеты муниципальных образований. Сегодня растет количество объектов, появляются новые дома и, соответственно, доля этих налоговых поступлений только растёт. 
В прошлом году налоговой службе удалось собрать 71 копейку с рубля добровольно до срока уплаты. Но, к сожалению, по ряду причин начисления по налогам остаются неуплаченными. 
–  В абсолютных цифрах задолженность составляет 1 млрд 400 млн рублей. Основная доля приходится на транспортный налог – это более одного млрд рублей. 230 млн – это налоги на имущество и порядка 120 млн – это задолженность по земельному налогу, –  сообщила Ольга Литова. 
Поскольку близится следующий срок уплаты налогов, то к должникам применяется принудительная мера взыскания. Налоговая инспекция округа провела огромную работу по направлению требований. В этом году было направлено порядка 125 тысяч требований жителям округа оплатить суммы задолженности. Возбужденно 12,5 тысяч исполнительных производств. Также применяются дополнительные меры по взысканию задолженности, одна из них –  ограничение выезда должников за пределы РФ. Данная мера используется более активно, в этом году порядка тысячи югорчан не смогли выехать за границу.  Согласно совместному плану ФНС и Службой судебных приставов, предусмотрена более активная работа, направленная на ограничение выезда. Сейчас рекомендована сумма чуть более 10 тысяч рублей, если гражданин имеет такую сумму задолженности, его могут не выпустить за пределы РФ. В этом году ограничительные меры были применены только в отношении тех физических лиц, сумма задолженности которых была более 200 тысяч рублей. По словам Ольги Литовой, в 2019 году планируется расширить такую не популярную меру.  
На пресс-конференции речь зашла о налоговых льготах. Сегодня элементы налоговых льгот устанавливаются законодательством муниципальных образований и окружной Думой, поэтому набор льгот может быть абсолютно разным на территории автономного округа. Но есть основные льготы, которые прописаны в налоговом кодексе, касающиеся пенсионеров, инвалидов и других категорий граждан.    
Стоит отметить, что в Югре налоговые льготы установлены и для коренных малочисленных народов Севера. К примеру, семьи ханты, манси и ненцев, ведущих традиционный образ жизни, полностью освобождены от уплаты транспортного налога снегоходов и мотосаней мощностью до 60 лошадиных сил, а также моторных лодок с двигателями до 50 лошадиных сил. Данная законодательная инициатива была принята окружной Думой. 
