Зимой в городах, да и в деревнях теперь мы все ходим в сапогах. А были времена, когда коренные жители округа – ханты и манси носили только натуральную обувь из камуса оленя или лося. В них тепло, легко и удобно. Почти каждая женщина, каждая мама умела изготовить, сшить её для своих домочадцев. И сегодня есть мастера, знающие традиционные технологии изготовления зимней одежды и обуви.
Супруги Нина Митрофановна Анямова и Илья Павлович Сайнахов проживают в селе Саранпауль Берёзовского района. Нина Митрофановна с детства шьёт традиционные мансийские платья, одежду и обувь. Родилась она в Саранпауле 12 декабря 1963 года. Маму звали Агафья Егоровна, в девичестве Сайнахова, была родом из деревни Щекурья. Она шила меховую одежду и обувь. Нина Митрофановна рассказывая о себе, вспоминала родителей.
- Моя мама, когда шила или мастерила что-нибудь, помню, всегда пела. Мне муж иногда говорит: «Ты когда шьёшь, тоже пой какую-нибудь песню, сочини сама». Раньше мансийская женщина сочиняла личные песни о своей судьбе, детях, о доме. Едут на оленях или на лодке – поют, рукодельничают – поют. С песней далёкий путь покажется коротким, работа – лёгкой.
У мамы был брат Матвей и младшая сестра Евдокия, по мужу она была Яптина. Деда звали Егор Андреевич Сайнахов, бабушку – Мария Савична, в девичестве Вьюткина.
Отец мой Митрофан Дмитриевич Качанов родился в деревне Хангласы. Была у него сестра Матрёна, в замужестве Солянова. Их отец, мой дед, Дмитрий Дмитриевич Качанов погиб в Великой Отечественной войне. Через несколько лет не стало и бабушки, звали её Татьяна Васильевна. В 13-летнем возрасте наш отец остался без родителей. В трудные послевоенные годы приходилось много работать. Он умел готовить традиционные мансийские сани, деревянные лодки, калданки, орудия лова для охоты и рыбалки.
У родителей родилось девять детей. Теперь нас осталось трое, брат Иван и сестра Евдокия тоже в Саранпауле проживают. Мама и папа трудились в оленеводческой бригаде, мы с ними часто ездили в горы. Когда мне исполнилось 13 лет, мамы не стало. Отец умер в 2008 году.
В Саранпаульской школе окончила 8 классов, устроилась на звероферму поваром. Вышла замуж, мужа звали Анатолий Петрович Анямов. У нас родилось четверо детей, сын Андрей и три дочери. В 2002 году муж умер, сына тоже не стало. Дочери все вышли замуж, у меня теперь одиннадцать внуков.

Много лет я проработала в пошивочном цехе Саранпаульского оленеводческого совхоза. В то время цех возглавляла Александра Егоровна Рокина. Мы шили детские и взрослые бурки и тапочки из оленьих камусов. Материал для изготовления традиционной обуви сами готовили, шкуры выделывали, кроили, шили. Теперь я работаю дома, шью обувь, иногда продаю, всем дочерям и внукам сшила бурки.
Мне во всём помогает мой супруг – Илья Павлович Сайнахов, он тоже манси, мы вместе живём уже семнадцать лет.
Илья Павлович родом из Щекурьи, вот что он рассказал о себе:
- Родился я и вырос в деревне Щекурья. Там окончил начальную школу, до 8 класса учился в Саранпаульской школе. Затем поехал в Сургут, там четыре года проработал в речном порту. Позже переехал в Нарыкары к брату Василию. В тех местах работал до 1998 года.
Маму звали Софья Григорьевна, в девичестве Хозумова. В Ломбовоже жил её брат Василий и сестра Наталья. Нас у родителей было пятеро сыновей – старший был Лёва, затем родились Василий, Иван, Владимир и я самый младший. Нашей мамы не стало после продолжительной болезни в 1984 году. Она часто ездила в Берёзово лечиться, поэтому я всё лето был то в Хурумпауле у брата Лёвы, то в Ломбовоже. Там и прошло моё детство.
Супруги Илья Павлович и Нина Митрофановна сейчас находятся на пенсии, построили дом. Дети и внуки приезжают к ним в гости. Мне хочется поблагодарить Нину Митрофановну и Илью Павловича за гостеприимство, за доброту, пожелать им долгих лет жизни, семейного счастья! Пусть Духи-Покровители Саранпаульской территории хранят их и оберегают!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
