14-15 апреля на площадке конгрессно-выставочного центра «Югра-Экспо» в Ханты-Мансийске прошла Югорская фермерская ярмарка выходного дня. В течение двух дней жители и гости Ханты-Мансийска могли купить мясные и рыбные деликатесы, дикоросы, сладости, молочные продукты, выпечку, праздничные куличи, пасхальные наборы к светлому празднику Пасхи, мёд, сыры, а также приобрести сувениры и порадовать подарками родных и близких людей.
Жительница Ханты-Мансийска Ирина Васильевна Кучина рассказала о продукции, которую представила на ярмарке: «Более трёх лет я являюсь самозанятой. Наименований предложено было множество, но мы с семьёй решили оставить название «Сибирский погребок». Нравится заниматься важным делом, у нас в семье любят ходить в лес, рыбачить, а также реализовывать продукцию. Рыбу, мясо и дикоросы мы принимаем у рыбаков города Ханты-Мансийска и Ханты-Мансийского района».
Известная многим в Ханты-Мансийском автономном округе Наталья-Тэлинэ Чайникова-Вахрушева рассказала об уникальных новинках, которые представлены  на этой ярмарке: «На фермерской ярмарке выходного дня наше предприятие «Ягода Югры», директором которого я являюсь, представляет продукцию дикорастущую, сертифицированную под органик  –  это свежемороженная черника, морошка, клюква, ядра кедрового ореха, шишки. К светлому празднику Пасхи, мы приготовили продукты на пасхальный стол  –  это яйца, четверговая чёрная соль, друзья специально отправили с Костромы, а также есть мыло ручной работы, изготовленное в форме пасхальных букетов.
Кроме того, у нас есть новинка –  это сублиматы из дикорастущей клюквы, они хорошо упакованы в тетрапаке, которую можно наполнить любой жидкостью, например, молоком, сливками, кефиром, тёплой или холодной водой, можно также  добавить немного алкоголя и тогда получится очень вкусный и полезный напиток.
Наш округ один из первых регионов в России получил сертификат «органик» по дикоросам. У нас существует пять предприятий и две общины, расположенные в Кондинском районе, которые являются поставщиками дикоросов для переработки в регионе. У «Ягод Югры» десять позиций, это все наши лесные и болотные ягоды, морошка, черника, клюква, княженика, брусника, голубика. Кроме того, лист осины и лист рябины для хороших напитков, кедровый орех и кипрей узколистный».
Оксана АЛБИНА
