Жители Сургута 11 апреля встретили «Вороний день», традиционный весенний праздник коренных народов Югры ханты и манси. Приход весны встречали на территории историко-культурного парка «Старый Сургут». Заведующая национальным отделом Марина Самсонова рассказала об этом  традиционном празднике и связанных с ним легендах и преданиях.
Сотрудники историко-культурного парка «Старый Сургут» ежегодно проводят национальные праздники «Обряд угощения Луны», «Вороний день», «Городские гонки на обласах», «Дни коренных народов мира».
В этом году сургутяне 16 раз отметили «Вороний день». На открытие праздника выступил детский творческий коллектив «Луима хансат», туда ходят школьницы в возрасте от 7-17 лет. Девочки порадовали гостей традиционными танцами  коренных народов Югры. А мужчины исполняли различные комические сценки, привлекая к участию зрителей.
Пришедшие на мероприятие школьники города принимали участие в соревнованиях по прыжкам через нарты, перетягиванию палки, закидыванию аркана на хорей, а также отгадывание загадок и кроссвордов. Но самым ярким зрелищем стал традиционный обряд «Священное дерево», взрослые и дети завязывали ленточки на березу и обращались к верхнему Богу, прося у них благополучия и процветания.
Коренные жители Югры издревле отмечают «Вороний день». Считается, что ворона -  вестница весны, и по поверьям ханты и манси она является покровительницей женщин и детей.
Николай МЕРОВ
