16 сентября  в России отмечался День работников леса и лесоперерабатывающей промышленности. Сегодня данной отрасли в Югре уделяют особое внимание. Наш край богат не только нефтью, но и обладает колоссальными запасами леса, поэтому неслучайно, что один из этапов «Национального Лесного форума» состоялся в Ханты-Мансийске в мае этого года. Кроме этого, он проходил в городах России: в Хабаровске, Барнауле,  Петрозаводске  и заключительный этап состоялся в Москве. На этом мероприятии по результатам  работы форумов были подведены итоги и внесены актуальные предложения по совершенствованию законодательства в сфере лесопользования для наиболее эффективного и рационального использования лесных ресурсов.
 
Участники форумов обсуждали вопросы государственного управления лесами, перспектив развития  многоцелевого использования лесов, заготовки древесины гражданами для собственных нужд, включая вопросы сбора и переработки дикоросов, охоты и рыболовства. На парламентских слушаниях рассматривались проблемы осуществления лесного надзора, включая охрану и защиту лесов от пожаров. Эти вопросы требуют развития в общественных организациях, а также привлечь добровольческие дружины к сохранению лесов. Для этого необходимо будет выработать комплекс нормативных документов. 
На лесном форуме, который проходил в Ханты-Мансийске, сотрудники Пермского филиала ФГБУ  «Рослесинфорг» представили интересную экспозицию. На протяжении десяти лет они занимаются охраной, защитой и воспроизводством леса. Начальник отдела лесоустройства, лесного планирования и проектирования Семён Федулин рассказал о способах таксации и используемых технологиях, как осуществляется выполнение работ в полевых условиях, какими инструментами и программным обеспечением пользуются инженеры-таксаторы. 
