В Ханты-Мансийске прошла ежегодная медицинская коллегия, в которой приняли участие более двухсот руководителей медицинских организаций со всей Югры. На пленарном заседании были подведены итоги работы за 2017 год, а также обозначены перспективы дальнейшего развития отрасли.
 
Директор Департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский представил программный отчёт о деятельности сферы здравоохранения. Он сказал: «Медики могут и обязаны влиять на показатели здоровья граждан. Не просто облегчить жизнь человека, избавляя его от страданий, формируя его потенциал здоровья, а использовать весь свой профессиональный потенциал для эффективной работы системы здравоохранения. По уровню рождаемости Югра входит в десятку российских регионов с самыми высокими цифрами, а по уровню смертности – в пятёрку регионов с самыми низкими показателями». Далее Алексей Добровольский рассказал об основных планах работы на текущий год.
Заместитель губернатора округа Всеволод Кольцов, поприветствовав участников мероприятия, отметил: «Прошедший год был достаточно напряжённый. Медики в усложнившихся финансовых условиях стремились достойно, эффективно и профессионально решать те задачи, которые стояли перед медициной. По итогам года были выполнены все основные целевые показатели, тем самым, югорские медики внесли свой весомый вклад в формирование медико-демографической ситуации в стране. Большое спасибо всем, и буду искренне признателен, если эти слова вы передадите своим коллективам. И сегодня, смотря на то, чего мы добились, надо рассматривать и то, что у нас не получилось сделать, и сфокусировать своё внимание на том, как мы будем развивать югорскую медицину».
