В рамках XXII Ассамблеи деятелей культуры и искусства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, прошло торжественное вручение наград лучшим работникам культуры. Заместитель губернатора Югры, Алексей Путин, выступая на открытии, сказал:
«Мы гордимся нашими учреждениями культуры, нашими деятелями культуры и искусства. У нас есть музеи «Природы и Человека», художественная галерея-мастерская Райшева, музей Игошева, и это только Ханты-Мансийске. Мы знаем, что у нас есть прекрасный театр в Сургуте и другие учреждения в городах округа. Вспоминаю то огромное количество наград, которые после каждой своей поездки привозит Центр ремесел и их можно перечислять бесконечно. Спасибо вам, за вашу работу, за год Культуры, который вы провели. Поздравляю всех вас с достигнутыми успехами!»
За большой вклад в развитии культуры и многолетнюю плодотворную работу, от  Министерства культуры и искусства Российской Федерации, а также от имени  губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, благодарственными письмами, почётными грамотами и памятными знаками удостоились около 30 деятелей культуры. За успехи в области сохранения и развития культуры малочисленных народов Севера были награждены старший научный сотрудник научно-исследовательского института прикладных исследований и разработок Светлана Динисламова, сотрудник музея под открытым небом «Торум маа» Вячеслав Кондин, индивидуальный предприниматель из села Кышик Андрей Хоров и другие.
Николай МЕРОВ
