
	В канун празднования 85-летия со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа в городе Советский  представителей народов ханты, манси и ненцев поздравили с юбилеем округа. Организаторами вечера выступили районная и городская администрации, а также отделение общественной организации «Спасение Югры» города Советского. Встреча коренных малочисленных народов Севера, проживающих в Советском районе, в городах Советский и Югорск, прошла в тёплой и дружеской атмосфере. Председатель местного отделения общественной организации «Спасение Югры» Виктор Вискунов поздравил всех  с юбилеем автономного округа, пожелал народам ханты и манси крепкого здоровья, семейного благополучия, а также не забывать о корнях и древних традициях своих предков. Виктор Вискунов рассказал, что в планах у общественной организации заняться развитием этнотуризма в Советском районе. В этом направлении им активно помогает администрация района и города Советского. Так, на сегодняшний день уже выделен земельный участок, расположенный недалеко от города Советского. Предполагается, что на этом участке будет построена мансийская деревня, которую сможет посетить каждый желающий.

	Светлана Кузьмина провела обряд очищения и вручила все гостям подарки. Нина Георгиевна Рукова, жительница города Югорск, прочла свои авторские стихи. Лилия Лапсуй из посёлка Таёжный провела мастер-класс по выделке оленьей шкуры. На вечере, посвящённом юбилею округа, присутствовало много детей, они также не остались в стороне и, как и взрослые, подготовили свои выступления. Ульяна и Гриша Беловы прочитали стихи, посвящённые родной земле, родному краю. Всех приглашённых  угостили строганиной из рыбы и горячим чаем.  Все гости остались очень довольны такой тёплой и дружеской встречей.

	В завершении праздника Виктор Вискунов сообщил, что администрация города выделила помещение для отделения общественной организации «Спасение Югры». Теперь коренные жители Советского района смогут чаще встречаться и проводить традиционные праздники.

	Дарья Белова 
