Вскоре нам предстоит Общероссийское голосование по поправкам в Конституцию России. Внесение изменений в основной закон страны является одним из самых важных событий в жизни общества, поэтому важно активное участие каждого россиянина. Неотъемлемыми участниками в масштабном мероприятии будут волонтёры. О том, какие волонтёрские движения будут работать в Югре, на площадке РИЦ «Югра»  узнали журналисты окружных СМИ. Об этом рассказали руководители добровольческих штабов. 
 
Яков Самохвалов, руководитель регионального штаба общественного корпуса «Волонтёры Конституции»  рассказал: «Волонтёры – люди активные, ответственные, и мы также готовы поучаствовать в историческом событии страны. С нашей поддержкой с шестого по двадцатого апреля в округе будут работать  50 информационных точек, где югорчане смогут узнать о сути поправок в Конституцию РФ. Добровольцы будут информировать граждан о поправках в основной документ страны и о возможностях проголосовать во время выезда из региона. Информационные точки расположатся в МФЦ, крупных торговых центрах, домах культуры и других организациях. Добровольцы будут работать ежедневно в часы пик. В эти же дни вы можете принять участие в акциях, пройти медицинское обследования и вступить в добровольческое движение по интересам».
 
Координатор регионального штаба Всероссийского общественного движения «Волонтёры Победы» Эка Шенгелая продолжила: «Наши мероприятия на информационных площадках будут посвящены 75-летию Великой Победы. Югорчане могут направить в адрес ветеранов поздравительные открытки с пожеланиями. Также можно будет присоединиться к оказанию адресной помощи не только ветеранам ВОв, но и инвалидам. То есть принять участие в акции «Мечты победителей», где можно исполнить желание ветерана».

Заместитель руководителя регионального отделения Всероссийского общественного движения «Волонтёры-медики» Наталья Любякина рассказала: «Мы с населением будем работать в разных форматах. Так, 6 апреля по своей инициативе запустим Всероссийскую акцию «Твой голос важен». При вирусных заболеваниях очень страдает голос, отсюда и название акции. У нас запланированы мини-лекции по профилактике ОРВИ. Медики будут учить желающих комплексу упражнений на укрепление иммунной системы и организма во время подъёма вирусных заболеваний. В мобильных центрах здоровья население может пройти исследование на глюкозу, сахар, холестерин и получить консультацию специалистов. Волонтёры-медики помогут разобраться и с рационом питания. Под хештегом #твойголосважен вы можете найти информацию об акции и поделиться своим фото или видео советом».

Итак, напомним, день голосования по поправкам в Конституцию намечен на 22 апреля 2020 года. На избирательных участках «Волонтёры Конституции» помогут маломобильным гражданам, и помогут донести информацию до тех, кто не сможет прийти на участок по медицинским показаниям.
