Сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» показали выставку «Маина Афанасьевна Лапина. Жизнь в науке», которая была подготовлена к 70-летию известного хантыйского учёного-этнографа, культуролога, кандидата исторических наук М.А Лапиной. Её день рождение был 30 апреля, к сожалению, в августе 2017 года из-за продолжительной болезни её не стало.
Вспомнить и почтить память заслуженного деятеля культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, глубокого знатока традиционной культуры пришли родственники, коллеги, друзья и последователи её научной школы. На выставке были представлены  архивные документы хантыйской учёной, семейные фотографии, научные труды и нарядная одежда тегинских ханты. Она также была одним из фондообразователей этнографического музея «Торум Маа».
Маина Афанасьевна Лапина, в девичестве Неттина, родилась в селе Теги Берёзовского района. К роду Неттиных относились здесь по-особенному, в народе они слыли лекарями и могли кое-что предсказывать. Фамилия Неттины по-хантыйски звучит как «нётты ёх», а по-мансийски «нётнэ махум», и переводится как «помогающие люди». Также род Маины Афанасьевны являлся хранителем священных реликвий духа-покровителя деревни Теги. Вот в такой необыкновенной семье родилась и выросла Маина Неттина, впитавшая в себе семейный дар и мудрость, а потом всё это воплотила в научно-исследовательской работе.
После школы она поступает в Салехардское культпросветучилище, а по окончании остаётся работать на Ямале. Затем в 1990-е годы возвращается в Ханты-Мансийский автономный округ, где ей предлагают должность заместителя начальника управления культуры по межнациональным отношениям в окружном управлении культуры. Но, с самого основания научно-исследовательского института возрождения обско-угорских народов, Маина Афанасьевна решает посвятить жизнь науке, и с 1991 до 2010 года работает там. Позднее его переименовали в Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. С 2000-2002годы была даже руководителем данного научного учреждения. Под её чутким руководством молодые сотрудники изучали родной язык и культуру, вместе выезжали в поселения, где проживали коренные жители, собирали там фольклорный и этнографический материал для написания диссертаций.
В 1997 году Маина Афанасьевна Лапина успешно защитила кандидатскую диссертацию по теме «Традиционная хантыйская этика». А в 1998 году выходит в свет монография «Этика и этикет хантов».

Также Маина Афанасьевна вела работу по составлению хантыйского фольклорного тома для серии «Памятники фольклора народов Сибири и Дальнего Востока». И как сказали её последователи, она полностью готова к изданию. Маина Лапина тесно сотрудничала с российскими и зарубежными научными учреждениями, являлась членом правления Фонда финно-угорских культур, принимала участие в окружных, всероссийских, международных конференциях, семинарах.
М.А. Лапина –  талантливый педагог и учёный, успешный фольклорист и этнограф, она осталась в памяти ярким примером для молодых исследователей. Об этом говорили многие её коллеги, ученики, и те, кто был рядом с ней на протяжении жизни. Тёплыми воспоминаниями о совместной научной деятельности поделились Евдокия Андреевна Нёмысова, Татьяна Владимировна Волдина, Раиса Германовна Решетникова. Преподаватель школы искусств для одаренных детей Севера Наталья Юрьевна Сайнакова рассказала о первом знакомстве с Маиной Афанасьевной, когда она обратилась за советом с вопросом обучения детей, связанной с культурой КМНС. Тогда Маина Лапина подсказала ей изучить и восстановить древнюю технологию по работе с рыбьей кожей обских угров. И на сегодня Наталья Юрьевна не без гордости может представить целую коллекцию изделий из рыбьей кожи.
Другой ученик, а ныне преподаватель музыки в «Школе музыкальных инструментов обско-угорских народов» Окружного дома народного творчества Алексей Рещиков в дань памяти и почтения своего преподавателя и землячку исполнил древнейший хантыйский наигрыш Артёма Григорьевича Гришкина «Мелодия девушек из деревни Теги».
Услышав когда-нибудь эту мелодию, непременно, в нашей памяти возникнет образ хантыйской ученой из Теги Маины Афанасьевны Лапиной.
Тамара МЕРОВА
