В марте месяце Правительство России приняло решение о правилах предоставления субсидии российским кредитным организациями и агентствам по ипотечному кредитованию по возмещению выпадающих доходов. Суть которого заключается в  том, что кредитные организации будут поддерживаться в случае если будут соблюдать определенные условия – ипотечная ставка должна составлять не более 12 процентов, а объём  выдачи ипотечных кредитов – не менее трёхсот миллионов рублей в месяц.
Об этой форме поддержки рассказал заместитель губернатора Югры Дмитрий Шаповал, на пресс-конференции в Региональном информационном центре «Югра». Решение принято на один год и кредитные организации будут работать в этих условиях до первого марта 2016 года. На сегодняшний день такие условия кредитования приняли Сбербанк и ВТБ-24, в ближайшее время к ним подключатся и Ханты-Мансийский банк-Открытие и Газпромбанк. По словам заместитель губернатора, в последние годы - это один из самых действенных и эффективных механизмов, который может  стабилизировать спрос на рынке жилья и подтолкнуть этот сегмент к определённому развитию. Также Дмитрий Шаповал отметил, что на сегодняшний день и застройщики и инвесторы проводят свои акции по снижению стоимости квадратного метра, поэтому здесь наметились синхронизированные действия.
В свою очередь генеральный директор Ипотечного агентства Югры  Евгений Чепель рассказал о новом механизме господдержки «Расширение». Данная мера поддержки была принята правительством округа в конце 2014 года. «Раньше государственная поддержка по ипотеке предоставлялась только один раз в жизни, а продукт «Расширение» позволяет улучшить жилищные условия семье, которая уже получает компенсацию процентной ставки, приобретая новое жильё и переведя долг с одной квартиры на другую, - пояснил Евгений Чепель. Воспользоваться данной господдержкой  смогут те граждане, у которых увеличились семьи, и жилищные условия требуют увеличения площади. По мнению руководителя Ипотечного агентства, для многих граждан стоп-фактором были именно то, что они при покупке новой квартире потеряют господдержку, с принятием нового механизма им этого боятся не стоит. По оценкам ведомства спрос на такой продукт будет составляет  30 процентов от тех участников программы, которые уже приобрели жильё, этот около 55 тысяч покупателей, желающих увеличить свою жилищные условия. А также добавил, что более подробно со всеми условиями можно ознакомиться на сайте Ипотечного агентства Югры.
Людмила Теткина
