В Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» жители и гости города отметили один из почитаемых праздников обских угров – Вороний день (по мансийски – Уринэква хотал, по хантыйски – Вурна хатл). 
Птицу Ворону ханты и манси издревле почитали, про неё женщины слагали красивые мелодичные песни. После долгой зимы Ворона первая прилетает на Север, поэтому её называют предвестницей Весны. А ханты и манси с радостью говорят: «К нам ворона Весну принесла».
На празднике для детей приготовили мастер-классы – мастерили ворону из шишек, делали гнёзда для птиц, а также спортивные состязания, различные игры, этностарты. На сцене выступал артисты театра Обско-угорских народов «Солнце» с песнями и танцами, малыши читали стихи.
Девочка Маргарита сделала гнездо для птицы, её  мама Оксана сказала:
-  Мы каждый год ходим на праздник в музей «Торум Маа», детям очень нравится, они с радостью ждут Вороний день. Здесь всегда интересно и весело. Старшая дочь уже сделала гнездо, сейчас младшая собралась мастерить, будем помогать ей. 
Динара Саидовна Гындыбина тоже очень рада, что посетила праздник:
- Вороний день – один из самых значимых праздников у манси, очень хороший, добрый праздник. Сегодня прекрасная погода, солнечная, здесь столько детей, очень весело, интересно. В лесу чистый воздух. Когда мои дети были маленькими, мы с ними всегда приходили сюда. Они готовились к празднику, учили стихи и рассказывали на сцене. Сейчас мои дети взрослые, сыну тридцать три года, дочерям больше двадцати лет. 
Александр Михайлович Неттин родом из хантыйского села Теги Берёзовского района, мужчина рассказал: 
- Жители села Теги всегда отмечали Вороний день. Женщины надевали свои традиционные красивые платья, готовили соламат, различные угощения для Вороны. В 1993 году после армии я работал в клубе в Тегах, с артистами ездил в Нефтеюганск, там выступали на празднике. В Ханты-Мансийске, живу четвёртый год, здесь работаю. Хорошо, что сотрудники музея проводят праздники наших предков, передают знания молодому поколению.
Хантыйская певица, актриса Театра обско-угорских народов «Солнце» Вера Кондратьева мероприятие посетила с мужем Максимом и маленькой дочерью Агнией: 
- Замечательный, чудесный день! Так радует, что столько людей пришло сегодня на праздник, и они проявляют интерес к культуре коренных народов, к музею «Торум Маа», к природе, к нашим праздникам. Я не помню, чтобы было столько людей, это особо радует. Мы стараемся приходить каждый год, но и были моменты, когда я сама выступала. А сегодня я просто отдыхаю и праздную со всеми вместе. 
Всем желаю здоровья, отличного настроения, пусть каждый найдёт занятие по душе! Всего самого доброго!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
