Ежегодно 21 февраля мировой общественностью отмечается Международный день родного языка. В этот день в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре в единое время - 12.00 - проводится образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском, ненецком языках», инициатором которой в 2015 году выступил Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. 
 
В Саранпаульской сельской библиотеке писать диктант на родном мансийском языке ежегодно собираются представители народа манси.  В этом году в мероприятии приняли участие 16 человек. Преподаватель мансийского языка в средней школе Светлана Савельевна Мерова пришла с учениками старших классов. Заведующий библиотекой  Галина Ларионова поприветствовала всех участников и поздравила с  Днём родного языка. Мария Васильевна Фризоргер, знаток родного языка и преподаватель с большим педагогическим стажем, диктовала текст.  Текст был очень интересный, но сложный. В целом написали неплохо, два участника написали на оценку «отлично»,  девять человек на «хорошо», остальным комиссия поставила «удовлетворительно».
 
Я благодарю всех, кто принял участие в этой доброй, значимой акции и призываю всех в дальнейшем участвовать в таких мероприятиях,  делать всё возможное, чтобы сохранить язык и культуру своего народа.
 
Информацию подготовила заведующая Саранпаульской сельской библиотекой Г.Н. Ларионова, перевод на мансийский язык Валентины Узель 
