В Ханты-Мансийске состоялось совещание по теме «Организация, заготовка и переработка дикоросов на территории ХМАО-Югры». Представители департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики, муниципальных образований, лесничества, общины КМНС и предприятия, занимающиеся переработкой дикоросов, обсудили порядок предоставления в аренду лесных участков в целях заготовки пищевых лесных ресурсов и сбора лекарственных растений. В связи с изменениями федерального законодательства изменился порядок предоставления лесных участков для этих целей. Одно из главных и существенных изменений – это арендная плата за пользование лесными участками.  На данный момент в округе только 34 участка оформлены в аренду. Как рассказал  первый заместитель директора департамента Александр Киселёв, это уже не первая встреча, где рассматривается данная тема, они готовы и в дальнейшем  обсуждать возникающие вопросы и проблемы, вести разъяснительные беседы.
При обсуждении вопроса, касающегося субсидирования переработки дикоросов, участникам совещания были разъяснены все меры по предоставлению государственной поддержки.
Подводя итоги, Александр Киселёв заверил всех собравшихся, что все затронутые вопросы будут рассмотрены и учтены в их дальнейшей деятельности.
