Александр Владимирович Хозумов родился в деревне Ломбовож Берёзовского района. О нём мы писали в газете «Луима сэрипос» (№ 12). С братом Сергеем они были близнецы, родились 17 июля 1960 года.
Отец Владимир Устинович, мама Елена Константиновна вырастили пятерых сыновей и дочь Татьяну. Их семья вначале жила в маленькой деревне Пуписум, когда дети стали подрастать, пришла пора отправлять их в школу, они переехали в Ломбовож. Пуписум – это родина их деда Устина.
Александр Владимирович после школы служил в армии. Затем женился, с женой Тамарой они вырастили двух сыновей и три дочери. Всю свою жизнь Александр рыбачил, охотился. А ещё он был мастер на все руки – изготавливал деревянные лодки, калданки, сани, лыжи и многое другое. Знал мансийские сказки, легенды, всегда рассказывал своим детям, говорил с ними на родном языке.
Через несколько дней после выхода газеты со статьёй о нём, мы узнали, что Александра Владимировича не стало. 
Редакция газеты «Луима сэрипос»
