В Игримском центре творчества пять лет работает кружок мансийского языка, которым руководит Зоя Алексеевна Мелентьева. Педагог говорит, что с начала ребята не проявляли особого интереса к изучению мансийского языка, но она сумела их заинтересовать. Сейчас кружок посещают 8-10 детей. Все занятия проходят в игровой форме, так они быстрей запоминают слова. Сегодня у детей появился ещё один стимул для того, чтобы научиться говорить на мансийском языке. Ребята могут участвовать в окружных конкурсах, которые проводит Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». В этом году редакция организовала окружной конкурс «Север мой». Дети из Игрима приняли в нём активное участие, а Макар Мелентьев занял второе место в номинации «На лучшее выразительное чтение произведений мансийских поэтов». Хочется выразить слова благодарности ребятам, участвовавших в конкурсе, а также сказать большое спасибо Зое Алексеевне, за то, что она привлекает детей к изучению родного языка и прививает любовь к мансийской культуре.
 
