13 декабря состоялось заседание Ассамблеи, в ходе которого были рассмотрены вопросы предстоящего заседания регионального парламента.
Исполняющий обязанности директора департамента промышленности Югры Семён Наумов рассказал о предлагаемых изменениях в закон «О наделении органов местного самоуправления муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа – Югры отдельным государственным полномочием по поддержке сельскохозяйственного производства и деятельности по заготовке и переработке дикоросов». 
Как отметил Еремей Айпин, в адрес Ассамблеи поступает много обращений от коренных жителей, касающихся мест сбора дикоросов. Каждый год осенью некоторые предприятия и предприниматели нанимают гастарбайтеров, которые просто вычёсывают ягодные места, не оставляя ничего для жителей стойбищ, ведущих традиционную хозяйственную деятельность. Парламентарий призвал департамент промышленности подключиться к данному вопросу. 
В свою очередь, Семён Наумов сообщил, что об этой проблеме им известно. В настоящее время департамент промышленности намерен реализовать Концепцию развития традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера. Согласно данному документу, организации, осуществляющие приёмку дикоросов у лиц из числа коренных народов, будут требовать документ о наличие оформленных лесных участков для осуществления деятельности по сбору дикоросов. Гражданину необходимо будет обратиться в организацию, которая будет отводить места, где он может осуществлять данную деятельность. Такая практика будет распространена по всему региону, таким образом, должны будут исчезнуть серые перекупы.
В ходе заседания Еремей Айпин рассказал, что в начале декабря он принял участие в «Арктическом форуме», который проходил в Санкт-Петербурге. И напомнил, что два района нашего региона – Берёзовский и Белоярский в этом году отнесены в арктическую зону. Именно на этих двух территория осуществляют свою деятельность две оленеводческие компании «Саранпаульский» и «Казымский». По мнению депутата, округ был очень скромно представлен на форуме. На мероприятии работали две секции, одна из которых была посвящена социально-экономическому развитию коренных малочисленных народов Севера. В связи этим, он предложил департаменту промышленности активно принимать участие в международном форуме. Также Ассамблеей был рассмотрен один вопрос вне повестки заседания Думы. 
С информацией о состоянии и перспективах развития Фольклорного центра в структуре Обско-угорского институто прикладных исследований и разработок выступила директор учреждения Виктория Сподина. Она рассказала, фольклорный отдел существует в структуре учреждения с 1992 года. Основная его цель – сбор, фиксация фольклора, систематизация и выполнение прикладных научных исследований. Весь этот огромный материал архивируется на автоматической информационно-музейной системе и размещается в открытом доступе в депозитарии. В настоящее время собрано 3 тысячи 700 часов фольклорных текстов от 600 носителей. При том самая длинная священная песня в исполнении Сенгепова, длится 8 часов, а самое короткое произведение –  хантыйская загадка всего 1 секунду.       
В депозитарии собраны материалы по всем группам, проживающим в округе. По проведенному мониторингу выяснилось, что 79,3% всего собранного материала – на хантыйском языке, 8% – на мансийском языке и 12% – на ненецком языке. Данный дисбаланс институт намерен решать, как считает Виктория Сподина, так не должно быть. 
С 1 декабря фольклорный центр возглавила Оксана Динисламова, на которую возложена задача – увеличить количество фольклорного материала на мансийском языке на платформе института.      
Выслушав докладчика, Еремей Айпин напомнил, что в своё время фольклорные центры (архивы) существовали в Белоярском районе, Берёзово, в городе Лянторе, в Варьёгане Нижневартовского района. Теперь идёт тенденция к сокращению филиалов фольклорного центра. И почему так происходит, парламентариям не очень понятно. Кроме этого, депутаты подняли вопросы нормирования труда научных сотрудников центра, публикаций и обнародования фольклорных изданий, сборников  и защиты авторский прав научных сотрудников.
В завершении заседания парламентарии рекомендовали департаменту образования и науки Югры провести совещание с участием депутатов Ассамблеи и обсудить данные вопросы. 
Людмила ТЕТКИНА
