В посёлке Берёзово проживает кандидат культурологических наук, мастерица Любовь Васильевна Кашлатова. В этом году у неё был юбилей – исполнилось 65 лет. Она является руководителем Берёзовского филиала научно-фольклорного архива Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Научной работой Любовь Васильевна начала заниматься в 1997 году, в первую очередь, сбором фольклорного материала. Затем приступила к исследовательской работе.
С ней я пообщалась в посёлке Игрим на семинаре по плетению из бисера женского нагрудного украшения турлопс. Любовь Васильевна вспомнила своих родителей, родные места, где прошло её детство. Вот что она рассказала:
- Выросла я в маленькой деревне Мулигорт, где находится значимое место обских угров - Калтащ Ангки. Деревня наша раньше называлась Калтыщаны. Туда приезжали и ханты, и манси, деревенские жители встречали их и провожали до священного места. Всегда всем были рады. Родители мои знали два языка, поэтому я несу в себе две культуры. Семья наша большая, родители воспитали восемь детей, у меня четыре сестры и три брата.
Отец Василий Иванович Лысков по национальности ханты, был родом из Калтыщаны. Занимался охотой, рыбачил. Дома всегда что-нибудь мастерил – сани, делал лодки, скамейки и табуретки, плёл сети. Когда возвращался из леса, помню, приходил в белом маскировачном халате, а мы сразу смотрели на рюкзак, что принёс отец.
Мама была родом из деревни Анеево, манси, Зоя Алексеевна Ендырева. Она была рукодельницей. Без дела никогда не сидела, по дороге на покосы, мама начинала вязать еще в лодке. Вязала чулки, шила платья с орнаментами. Я теперь, как она, тоже шью мансийские и хантыйские платья. 

- Любовь Васильевна, в какой школе Вы учились?
- В нашей деревне Мулигорт была школа, я училась там в первом классе. Тогда в школе нас было примерно десять детей. Затем нашу школу закрыли. Осенью всех детей повезли в интернат в посёлок Перегрёбное Октябрьского района. После этого жители Мулигорта потихоньку стали переезжать в другие поселения. Теперь там никто не живёт.
У меня техническая специальность, окончила техникум связи в Свердловске, работала на телефонной станции. После учёбы вернулась в свои места, здесь вышла замуж. Мужа зовут Михаил Андреевич, родом он из Краснодарского края. На север приехал в гости к своему дяде, мы познакомились, потом поженились. Вырастили детей, есть уже внуки. Михаил Андреевич с уважением относится к коренным народам округа. Мы с семьёй часто ездим на мою малую родину в Мулигорт. 
Любовь Васильевна вот уже много лет возглавляет Берёзовское районное отделение общественной организации «Спасение Югры». Принимает активное участие в работе съездов, встречается и много общается с ханты и манси. С мастерами, проживающими в Берёзовском районе, проводит различные семинары, встречи, мастер-классы, читает лекции. Также проводит открытые уроки по традиционной культуре и истории коренных народов округа. Об этом Любовь Васильевна сказала:
- По социально-экономической программе развития коренных малочисленных народов Севера наши мастера получают поддержку. Мы проводим различные семинары. Первый был здесь, в Игриме, тогда мы пригласили мастеров со всех территорий. Второе мероприятие был по работе с берестой, мы провели его в селе Теги. Третий прошёл в Берёзово, там мы учились шить орнаменты. В прошлом году был семинар по сукну, который проходил здесь, в Игриме. И вот теперь мы собрались в пятый раз, в этом году семинар посвящён бисеру. 

Для меня важен конечный результат, чтобы все научились правильно шить, соблюдать все технологии. Кроме нас наши народные промыслы, традиции, одежду никто не восстановит. И наша главная задача – всё это донести до наших детей. Я всегда говорю мастерицам, приводите с собой своих детей, передавайте им всё, показывайте, рассказывайте.
По словам Любови Васильевны, она несёт в себе две культуры – мансийскую и хантыйскую. Для неё они обе родные. Любовь Васильевна - прекрасный, добрый человек, мудрая женщина. Хочется пожелать ей здоровья, успехов! Пусть Духи-покровители хранят и оберегают её.
