Уважаемые работники отрасли печати!
От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 
и от себя лично рад поздравить вас с профессиональным праздником!
Роль средств массовой информации в жизни современного человека трудно переоценить. Газеты, телевидение, интернет-издания чутко улавливают дух времени и являются источником информирования населения о текущих событиях.
Благодаря работе журналистов, югорчане всегда находятся в курсе общественно-политической жизни, знают, что происходит в регионе, стране и мире. Вы не только сообщаете новости, но и поднимаете острые темы, добиваетесь решения проблем. И в этом заключено ваше умение масштабно мыслить, разбираться в серьёзных вопросах и предоставлять широкой аудитории полную, достоверную, оперативную информацию.
В этот праздничный день хочу выразить признательность специалистам, занятым полиграфическим и издательским делом, тем кто, сохраняя лучшие профессиональные традиции, уверенно движется вперёд, ставит цели и достигает их. 
Уважаемые друзья! Желаю вам крепкого здоровья, счастья, вдохновения, свежих идей и ярких творческих проектов!
 
Председатель Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Борис Хохряков
На мансийский язык перевела Галина Кондина
