В Ивдельском районе Свердловской области испокон веков жили манси, держали оленей. В настоящее время всего 136 человек числятся там как манси, живущих в лесу и того меньше, всего около пятидесяти человек.  Еще в 80-х годах, когда я была ребёнком, только в одном Тресколье проживало больше сорока человек. Сейчас в этой деревне никто не живёт. Стариков не стало, да и молодёжь покидает родные места. Потом ещё и в пожароопасное время сгорело пол деревни, кто остался, переехали в соседнюю деревню Ушму. В Ушме от администрации Свердловской области построили 9 деревянных домов и бани. В настоящее время там прописаны 19 манси. 
Другие поселения зафиксированы как Юрта¬¬ Пакина, Юрта Тосманова, Юрта Анямова. Так, например, на Лепле  в Юртах Тосманова проживает четыре человека. На Бурмантово – 12 человек, на Поме в Юртах Пакина указаны 16 человек, на Талтье  – 6 человек, остальные манси живут в Ивделе и Полуночном. Кто живёт в городе, они становятся обрусевшими: ни родного языка, ни культуры они уже не знают.
Как было раньше 
Когда-то наши старики говорили: «Как оленей наших не стало, так и манси не будет». Правда так и есть. Когда-то ивдельские манси хорошо жили, имели много оленей, охотились. По улицам Ивделя на оленьих упряжках ездили. В посёлке Бурмантово на реке Лозьва проводили соревнования на оленьих упряжках. В красивых одеждах из оленьего меха ходили: в малицах, в парках, в шубах, в кисах и нярах, в красиво расшитых суконьих пальто, платьях и рубашках. К сожалению, это сейчас уже всё в прошлом. 
Меры поддержки 
Представителям нашего народа со стороны Правительства области и промышленных предприятий, находящихся на территории проживания манси, стала оказываться помощь несколько лет назад. Один раз в год выделяется 1,8 миллион рублей, на которые приобретаются три «Бурана» и каски, вывозят школьников на санаторно-курортное лечение. Промышленные предприятия УГМК и «Полиметалл» один раз в год выделяют по два миллиона рублей. До прошлого года было много людей, желающих распоряжаться этими деньгами, не все деньги уходили по назначению. Было много споров по этому поводу. В. Михель, глава Ивдельского района, предложил собрать Совет из числа коренных народов и поставить кого-нибудь главным, чтобы напрямую сотрудничать с руководством области. Так с прошлого года была организована РОО «Ассоциация коренных народов Севера Свердловской области манси», руководителем которой выбрали Анямову Анастасию Владимировну.  Что необходимо в первую очередь, сами манси лучше знают.  Есть ещё организация «Социальная помощь и поддержка ивдельских манси» под руководством Зенкова Валерия Николаевича, теперь они оказывают помощь манси и распоряжаются деньгами, выделенными от промышленных предприятий. Надо отметить, что помощь была и есть: на эти деньги приобретены электрогенераторы, спутниковые тарелки для выхода в интернет в лесных селениях, покупается бензин, продукты питания первой необходимости,  безрецептурные лекарственные препараты. 
Предприятия получают большую прибыль от добычи полезных ископаемых, а природа гибнет от их промышленных отходов. Скоро не будет зверя, уйдёт рыба, так как реки загрязнены. И тому есть печальный опыт реки Ивдель, там позеленела вода и от этого погибает весь растительный, животный мир. 
Весна пришла
В этом месяце по всей стране прошли масленичные гуляния. Весь народ радуется приходу весны и солнечным дням. На центральной площади Ивделя «Масленница» прошла с народными гуляниями, песнями и плясками. Наши манси тоже приняли участие в том мероприятии. Они быстро организовались, собрали стол с дарами природы. Хорошо поторговали, пообщались, повеселились. Словом, всё прошло успешно. И впредь они также будут активно работать, общаться с горожанами и дружить. 
Анна АЛГАДЬЕВА
