В Ханты-Мансийске прошла XIX окружная выставка-форум «Товары земли Югорской», которая по праву считается одним из крупнейших событий в культурной и деловой жизни Югры. Организатор форума – Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Партнёры проекта – Торгово-промышленная палата Югры, фонд поддержки предпринимательства Югры, окружной выставочный центр «Югорские Контракты».
На открытии форума с приветственным словом выступил заместитель губернатора Югры Сергей Михайлович Полукеев: «Я в очередной раз рад приветствовать всех вас на этой выставке, где наглядно видны все достижения нашего округа, здесь товары можно посмотреть, пощупать, попробовать, что немаловажно. Качество товара говорит само за себя.
Не случайно день рождение округа совпал с форумом. Поздравляю вас с 84 годовщиной образование округа, который не раз объявлен энергетическим регионом, сердцем страны, на плечах которого держится вся Россия. Накануне вечером я прошёлся по стендам, посмотрел товары, возникли такие мысли: что надеяться то нам не на кого. Коллеги из-за рубежа показали нам наглядно, что работать нужно на себя, и будет все замечательно».
Перед участниками форума выступила глава фонда поддержки предпринимательства Югры Ольга Александровна Сидорова. По её словам, самое основное богатство округа, это люди, которые проживают в Югре. Она отметила, что предприимчивыми могут быть только люди сильной воли и характера. Ольга Александровна поблагодарила участников за самоотверженный труд в предпринимательской деятельности и пожелала всем в новом году больших удач, побед и уверенности в завтрашнем дне. С приветственным словом выступила и Президент торгово-промышленной палаты Югры Альфия Павкина, она также поблагодарила всех участников форума за высокие достижения в предпринимательской деятельности.
В этом году выставка-форум «Товары земли Югорской» была девятнадцатым по счёту. За это время в округе значительно увеличилась предпринимательская деятельность, повысился спрос товаров местного производства, создаются новые рабочие места для граждан. Вместе с этим в Югре повышается экономика и улучшается жизнь людей.
Николай МЕРОВ
