Одна из площадок работала на территории Югорского университета в Ханты-Мансийске, где географический диктант написали 110 человек.
 
Масштабная образовательная акция, инициатором которой является Президент РФ Владимир Путин, проводится Русским географическим обществом в четвёртый раз, и в этом году к ней присоединилось более 80 стран. Целью данной акции является популяризация географических знаний и повышение интереса к географии страны.
Диктант состоял из вопросов, разделённых на две группы разной сложности. Каждая из частей включала 15 вопросов, на решение которых отводилось разное время, всё время написания диктанта составило 45 минут.
Вопросы диктанта были совершенно из разных сфер, встретилось множество историко-географических вопросов. Любители географии вспомнили месторасположения рек, озёр, морей, городов и полуостровов, один из вопросов был связан с названием водопада, другой требовал дать определение термина.
Перед тем как приступить к написанию диктанта, состоялась небольшая викторина из нескольких вопросов, ответившие на них верно – получили сувениры. Так же участникам акции, представили видеоролики, в которых рассказывалось об истории создания РГО и их деятельности. Сегодня председателем Русского Географического общества является Сергей Шойгу.
Результаты диктанта можно будет узнать после 30 ноября, с помощью индивидуального номера бланка на сайте dictant.rgo.ru
