На следующий год сосьвинская школа отметит свой 80- летний юбилей. Чем живёт школа и как готовится к юбилею и к новому учебному году, об этом рассказала директор Наталья Слепцова. По словам директора, подготовка к юбилею идёт уже сейчас. В планах строительство нового здания школы. На сам юбилей планируется пригласить всех учителей, работавших в этой школе и всех выпускников.
Говоря о выпускных экзаменах,  Наталья Александровна отметила, что все выпускники сдали экзамены хорошо. Медалистов, к сожалению, нет, а вот отличники и хорошисты есть. Все дети планируют продолжить обучение, они отправили документы на поступление в различные ВУЗы.
Что касается оснащения школы, то есть компьютеры, интернет, электронная доска. В кадровом вопросе дефицита нет, все педагоги имеют педагогическое образование. Сейчас идёт подготовка к новому учебному году, в школе делают ремонт. Пожелаем коллективу и детям сосьвинской школы успехов и всего самого доброго.
