Ежегодно 21 февраля отмечается  Международный день родного языка. В этот день проводится различные семинары,  круглые столы, конференции, на которых поднимаются проблемы сохранения языков. 
Так, в этот день в Ханты-Мансийске провели несколько мероприятий, посвященных открытию Международного десятилетия языков коренных народов под эгидой ООН (2022-2032). Вот уже восьмой раз прошла образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках». Текстом послужил отрывок из романа «И лун медлительных поток...»  мансийской писательницы А.М. Коньковой, созданного в соавторстве с Г.К. Сазоновым. Отрывок произвеления с русского языка на мансийский язык перевела Мария Кумаева, научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, редактировала текст Галина Кондина, заместитель директора Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Диктант в этом году написали более 900 человек.
В рамках Международного десятилетия языков коренных народов под эгидой ООН  была издана новая книга Аллы Иштимировой-Посоховой «В языках огня». Презентацию издания провели  в библиоруме «БуквА».
Как сказала автор проекта, это результат работы большого творческого коллектива,  людей разных культур, профессий, возрастов и взглядов, среди которых носители родного языка, представители из регионов России и ближнего зарубежья. Художественное оформление подготовила Наталья Мороз. Предисловие к  книге написали Владимир Волковец, Павел Черкашин и Дина Герасимова. Тираж книги небольшой, 150 экземпляров. Помощь в издании книги оказал депутат Думы Югры Еремей Данилович Айпин.
Сборник несёт не только художественное, но и научное значение: это универсальный источник для сравнительного анализа родства языков – каждое стихотворение сопровождается двумя переводами – всего 74 текста на разных диалектах 22 языков. Эта книга своеобразный мост между народами и странами, открывающий читателю богатство и уникальность уральских языков, а также лучший подарок читателям, полученный накануне Международного дня родного языка. Гости, побывавшие на презентации книги, выразили огромную благодарность команде Аллы Иштимировой-Посоховой.
В целях поощрения языкового и культурного многообразия детский этнокультурно-образовательный центр, знакомый многим как «Лылынг союм» провели круглый стол «Язык народа моего». Гостей приветствовали преподаватели и выпускники Детского этнокультурно-образовательного центра, которые выступили со сценической постановкой «В начале было слово…» по мотивам произведений мансийского писателя Ювана Шесталова. Приглашённые специалисты в разных сферах деятельности обсудили проблемы и перспективы развития родных языков коренных народов Ханты-Мансийского автономного округа.
Как сказал Юрий Михайлович Личкун, директор департамента образования Администрации города Ханты-Мансийска, образовательные структуры на уровне региона, муниципалитетов особое внимание будут уделять преподаванию родных языков. А этот центр на протяжении второго десятилетия обучает городских детей мансийскому и хантыйскому языкам, культуре коренных народов Севера.
Докладчиками была отмечена тенденция утраты родных языков, поэтому необходима консолидация всех сообществ в вопросах их сохранений. Людмила Алфёрова, директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», предложила присоединиться к участию в онлайн формате в проекте с IT-проектом «Стойбищная школа» со сказками. Наталья Величко и Ирина Белявская представили презентации лучших практик по родным языкам. Альбина Станиславец, преподаватель Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа», рассказала о выпуске  и особенностях нового поколения учебников по родному языку. О роли СМИ в поддержку и позиционировании родного языка рассказали журналисты газеты «Луима сэрипос».
И, как отметили участники Круглого стола, в процессе сохранения языков необходима поддержка и взаимодействие всех органов власти и сообществ.
Тамара МЕРОВА
