Фаине Павловне Иштимировой в ноябре этого года исполнилось 55 лет. Живёт она в Ханты-Мансийске, работает в театре обско-угорских народов «Солнце». Я повстречалась с ней, побеседовала. Фаина Павловна немного рассказала о себе, о своей жизни.
- Я родилась 28 ноября 1961 года в посёлке Ванзеват Белоярского района. Этот небольшой посёлок, стоит на возвышенности в кедровом месте. Когда я была маленькая, помню, настолько он был зелёным, тропинки, была такая мягкая трава, не ездила техника, мы бегали босиком. В нашей семье родилось шестеро детей, старшие четыре дочери, я была вторая. Кроме уборки по дому, зимой и летом мы носили воду, кололи дрова, убирали снег. Были у нас коровы, летом косили сено. Каждое лето я с отцом рыбачила.
Отец мой Павел Тарасович Костин был манси, родом из деревни Вежакоры. Дед Тарас Григорьевич Костин, известный музыкант, был слепой. Он хорошо знал фольклор, во время Медвежьих игрищ был одним из ведущих, играл на музыкальном инструменте санквылтапе.
Мама Ольга Ильинична, в девичестве Миляхова, по национальности ханты, росла сиротой. Вырастила её бабушка, отец её погиб на фронте, мама тоже рано ушла из жизни. По окончании школы она поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище, выучилась на медсестру. Её мечтой было – иметь много детей. С нашим отцом они познакомились в деревне Тугияны.
Всю жизнь в Полновате мама работала фельдшером. Теперь ей 78 лет,  живёт в Полновате у младшего сына. К ним мы приезжаем каждое лето, мама всегда нас ждёт. В детстве она нам вязала носки, чулки, шали. А после выхода на пенсию стала шить хантыйские платья и халаты с узорами. Сшила очень много халатов уже, меня и внучек одела. Сейчас, к сожалению, она плохо видит, но всё равно шьёт.
Школу я окончила в 1977 году и поступила в Салехардское культурно-просветительское училище. Это была моя мечта, со школьной скамьи я знала, где буду работать. Наверно, в то время, все девчонки вели дневники, в своём я всегда писала, что буду заведующей клубом. Тогда не знали, что такое художественный руководитель. И клуб для меня был творческим храмом. В другой роли я себя не могла представить.
После окончания училища я вышла замуж, у нас родилась старшая дочь Алла. Со своей семьёй я переехала в Полноват. В 1981 году я начала работать в клубе. Полноват, для меня, стал началом творческого пути. Каждый год с концертами мы выезжали в города и посёлки нашего округа. В 1991 году мы переехали в город Белоярский, там работала в ансамбле «Увас хурамат». С семьёй мы там прожили двенадцать лет. Когда в Ханты-Мансийске появился театр, меня пригласили работать в качестве хореографа, а теперь это называется балетмейстер-постановщик. В театре я работаю уже тринадцать лет.
У меня две дочери, старшая Алла, младшая Юлия. Есть две внучки и внук. Вот уже четыре года, как мы создали семейный коллектив «Ялпус махум». Внучки подросли, знакомим их со своей культурой. С нами они поют песни на мансийском и хантыйском языках. В 2014 году мы ездили в Африку, там выступили со своей концертной программой.    
Мой папа родом из деревни Вежакоры, по мансийски – Ялпус павыл. Поэтому мы свой ансамбль так назвали. В их семье было семеро детей. Старший Леонид Тарасович Костин учился в Ленинграде в институте им. А.И. Герцена. Оттуда он вернулся с женой и дочерью. Они год работали в Полновате. Потом его направили в Сосьву. Там он прожил всю жизнь, проработал в школе учителем. Уже много лет, как его нет в живых, но ученики его до сих пор помнят. Сестра Евгения Тарасовна жила в Тобольске. В Полновате живёт Варвара Тарасовна, другая сестра Раиса Тарасовна живёт в Сытомино. Двух младших братьев Алексея и Николая давно нет с нами. В деревне Ялпус жили в основном манси. Там была пекарня, магазин, детский сад, жизнь кипела. А теперь лишь изредка летом кто-нибудь приезжает туда проведать свою деревню.       
Вот уже тридцать пять лет я работаю в культуре. Я считаю, что профессия меня вела за руку, я благодарю судьбу за это. С коллективом театра мы много ездим по округу. Благодаря этому я побывала в Венгрии, Финляндии, Болгарии, Эстонии.
Фаина Павловна - творческий человек, любящий своё дело, свою профессию. Она очень добрая, многогранная, с ней интересно общаться. И, конечно, она мудрая женщина. Мы поздравляем Фаину Павловну с юбилеем! Желаем ей долгих лет в жизни, творческих успехов! Пусть Духи-покровители её оберегают!
Светлана Ромбандеева
