В поселке Половинка Кондинского района живет ветеран-манси Гаврил Андреевич Вахрушев. Весной этого года ветерану Великой Отечественной войны исполнилось 95 лет. Об этом замечательном человеке нам рассказали корреспондент телерадиокомпании «Югория» Татьяна Мерова и гость из Венгрии Норберт Силадьи. Побыв в Кондинском районе, они встречались с ветераном. Юбилей Гаврил Андреевич отметил в кругу большой семьи. Он вырастил девять детей, теперь у него двадцать шесть внуков и пятьдесят три правнука. Поэтому ветеран считается себя счастливым и богатым человеком.
Вспоминая о войне, Гаврил Андреевич говорит, на фронт ушел добровольцем, тогда ему было 19 лет. Несмотря на возраст, он был опытным охотником и стрелял очень метко. Молодой солдат попал в отдельный 74-й минометный полк, который стоял на берегу Невы. На Ленинградском фронте тогда погибло много солдат, в том числе и из народа манси. Гаврилу Вахрушеву повезло: он вернулся домой живым. Был дважды ранен, за смелость и отвагу награжден орденами и медалями.
	Анна Мигран, внучка ветерана рассказывает:
	«Дедушка очень часто вспоминает маршала Жукова, и всегда хорошо о нём отзывается. Рассказывает, как охранял мост через Эльбу, когда через него переправлялись советские и американские солдаты. Еще вспоминает, как разбили лагерь для освобожденных наших ребятишек... Очень часто вспоминает Ленинград. Зимой стояли лютые морозы, люди изможденные голодом и холодом падали прямо на улице и умирали. Говорит, что было очень страшно. Вспоминает он,  как освобождали оккупированные территории …»
	В день рождения ветеран войны Гаврил Андреевич получил письмо от Президента России Владимира Путина. Поздравления юбиляру пришли от губернатора Югры Натальи Комаровой, от депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой. Поздравить с юбилеем собрались родственники и жители поселка. Глава посёлка Половинка Александр Немзоров выразил слова благодарности ветерану:  «95 лет – это, знаете, такая цифра…Мы гордимся тем, что с нами рядом живет такой человек, который сделал много не только для нашего поселка, но и для страны в целом. С нашей стороны мы делаем все, чтобы он жил в комфортных условиях. И замечательно, что наше молодое поколение, которое не забывают о подвигах ветеранов, взяло над ними шефство».
Мы, журналисты мансийской газеты, присоединяемся к поздравлениям и желаем Гаврилу Андреевичу крепкого здоровья, долгих лет в жизни и говорим огромное спасибо за Великую Победу!
