В поселке Нижнесортымский Сургутского района живут две сестры – Татьяна и Юлия. В девичестве Анямовы. Родом они из села Саранпауль Березовского района. Старшая из сестёр – Татьяна, окончив Саранпаульскую среднюю школу, поступила в Югорский государственный университет по специальности «учитель русского языка и литературы, учитель мансийского языка и литературы». Учась на четвертом курсе, Татьяна вышла замуж за Виталия Айваседы. Получив дипломы, они вдвоём отправляются жить и работать в Нижнесортымский. Муж Виталий работает оператором в Газпроме. Татьяна находиться в отпуске по уходу за ребенком. Они растят троих детей.
Юлия, младшая из сестёр Анямовых, после окончание средней школы поступила на дошкольное отделение Технолого-педагогического колледжа. По просьбе Татьяны, завершив учёбу, она переезжает в поселок Нижнесортымский. Выходит замуж за Павла Молданова. Муж Павел трудится в Газпроме. В молодой семье подрастают двое ребятишек. 
Татьяна с Юлией не забывают родной поселок Саранпуль, часто бывают в гостях у мамы и средней сестры Маши. Их мама Нина Митрофановна Анямова находится на заслуженном отдыхе, помогает дочери в воспитании внуков.
Александр ВЬЮТКИН
