В селе Саранпауль Берёзовского района есть Православный храм Казанской иконы Божией Матери. Ирина Александровна Журавлёва ведёт Закон Божий в Воскресной школе. Она немного рассказала об истории создания сельского храма: 
- Храм Казанской иконы Божией Матери начал свою работу в 1996 году. Началось всё с того, наша односельчанка Анна Георгиевна Рочева, царство ей небесное, была в 1996 году в Тобольске, и там батюшка посоветовал ей открыть Молебный дом в Саранпауле. После приезда в село состоялось собрание, на котором Александра Алексеевна Артеева предложила избу своей матери под Молебный дом. Там и стали проводить службы.
В 1997 году Александра Егоровна Рокина и Николай Никитович Артеев сделали Устав прихода. По благословению батюшек они дали приходу название – Храм Казанской иконы Божией Матери.
Первый батюшка, который нам очень сильно помог, был батюшка Феодор Савельев из города Пыть-Ях. Он подарил нам вот эти подсвечники, на которые люди сейчас ставят свечи, привозил утварь, свечи, крестил здесь людей. Потом он организовал православный лагерь в Пыть-Яхе, и саранпаульские дети туда ездили.

Много добра нам сделал Фёдор Афанасьевич Филиппов. На старом домике он сделал круглый купол, сам его покрасил, а также нарисовал картину Иисуса Христа, теперь она у нас в храме находится.Часто к нам на крещение приезжал иерей Сергий Белоцерковский, крестил людей, освещал воду. Крещение проходило ночью на реке Ляпин.
В ноябре 2015 года мы перешли в новое здание. Дом тот старый со временем обветшал, печка разрушилась, стало сложно проводить службы. Обратились за помощью к администрации села, чтобы помогли построить новое здание.
Храм был построен под руководством Николая Геннадьевича Полуянова. Мы благодарим его и всех строителей, кто строил здание, выделял средства, молимся за них.
В 2017 году в наш приход был назначен батюшка – иерей Алексей Васильев. Это был уже наш, свой, только для Саранпауля, Щекурьи и Сосьвы. Он у нас проработал три года, но по семейным обстоятельствам перевёлся в Тюменскую епархию. Алексей Васильев, конечно, тоже много сделал.
Михаил Назаров выделил средства – нам сделали колокола, привезли их сюда, вот они висят при входе в храм, три колокола. Звонит в колокола девочка Даша.

Есть у нас икона большая – «Неупиваемая чаша», оплатил её Маркосян Усик. Она очень дорогая, изготовили в Тобольске. Когда батюшки бывают, перед ней мы читаем акафисты и молебны.
Нина Дмитриевна Хатанзеева от прихода ездила в Югорск на певческие курсы. Итогом всего у нас появился церковный хор, чтоб слажено спеть, они отдельно собираются репетируют. Также у нас функционирует православная библиотека, лавка. Есть Воскресная школа, отдельно для детей и взрослых. Приходят дети в основном тех прихожан, у кого мамы ходят в церковь. В Рождество мы ставим ёлку, украшаем храм.
В храм приходят все, кто желают. В субботу проходит панихида, мы всех вспоминаем, кто делал добрые дела, молимся за них. Потому что поколение проходит, человек забывается, а в церкви ничего не забывается. У нас есть список прихожан, которые ходили в Щекурьинскую церковь, он у входа висит. И кто служил в Щекурье, тоже все имена записаны.
Благодарю Ирину Александровну за то, что заботится о своих односельчанах, помогает им духовно расти, быть ближе к Богу. Этой доброй женщине и прихожанам храма Казанской иконы Божией Матери желаю крепкого здоровья, Божьей благодати, счастья! Пусть каждый день будет наполнен благими делами и искренними молитвами!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
