С давних времен в Ивдельском районе Свердловской области живут манси. В тех краях ещё сохранились лесные поселения, где они живут по две-три семьи. Мужчины занимаются охотничьим промыслом, женщины заняты домашними делами. Этой весной, побывав в предгорьях Урала, я  побеседовал с Валерием Анямовым. Он  сопровождал нас в поездке по лесным поселениям манси.
Родился Валерий в деревне Тресколье. В поселке Полуночный окончил школу. Пожив немного в родной деревне, решил учиться дальше и поступил в Санкт-Петербургский институт на видеооператора. После окончания института приехал в Ханты-Мансийск и устроился на работу в телерадиокомпанию «Югра», где несколько лет проработал оператором. Затем по личным обстоятельствам оставил работу и вернулся в свою деревню.
В  прежние годы Тресколье было большим поселением, сегодня там проживают всего две семьи. В одном доме живут Михаил Тимофеевич и Светлана Прокопьевна Пеликовы, они воспитывает двух детей. Ребятишки учатся в школе-интернате в Полуночном. Во втором доме живёт мама Валерия, Александра Васильевна Анямова.
Валерий с женой Ириной живут в деревне Ушма. Этот населённый пункт самый большой, там порядка десяти жилых дворов. От этой деревни до Тресколья около тринадцати километров. Он часто ездит проведать маму и помогает ей по хозяйству.
Занимается охотой, ставит ловушки на соболя, добывает боровую дичь, а иногда дикого оленя и лося. Когда он был маленьким, его дед рассказывал, что они держали восемьсот голов оленей. В те далёкие годы за Уралом было много русских поселений, туда на заработки приезжали наемные рабочие. Этих людей называли батраками, они в хозяйстве держали много лошадей, и манси обменивали своих оленей на их лошадей. Коренным жителям лошади нужны были для жертвоприношений.
Помимо этого, за Уралом еще проживали люди с реки Печоры, с которыми у манси были тесные торговые связи.
При становлении советской власти, семью Анямовых раскулачили, практически всех оленей забрали, оставили только несколько голов на пропитание. С тех пор, живущие в лесных поселениях манси, перестали держать оленей и занимались только охотничьим промыслом. В последние годы на Урале появились молодые манси, которые хотят возродить свои традиции и закупить оленей, в их числе и Валерий. Мы желаем, чтоб все их начинания и мечты воплотились в жизнь. Так хочется, чтоб на ягельных местах Урала снова появились оленьи тропы.
Николай Мерова
