В День музеев, 18 мая, в Доме-музее народного художника СССР В.А. Игошева города Ханты-Мансийска состоялась детская практическая конференция «Помним», посвященная 79-ой годовщине Победы в Великой Отечественной войне. Организатором конференции выступил детский этнокультурно-образовательный центр окружной столицы. В этом году состоялась 15 юбилейная конференция «Помним». За это время в ней приняли участие более 350 ребят и собран большой исторический материал. Открытие началось с исполнения песни «Оленный батальон» воспитанниками детского этнокультурно-образовательного центра. 
Приветствуя участников, директор детского этнокультурно-образовательного центра Надежда Казначеева сказала:  
– Уважаемые дети, огромное вам спасибо за ваши старания, ответственность. Сегодня вы герои, потому что вы погрузились в историю Великой Отечественной войны, вспомнили о своих прадедах, о своих родственниках, которые принимали участие в этом великом историческом событии. Вы расскажете о нашем славном городе Ханты-Мансийске, который в годы войны стал трудовым тылом. И сегодня он с гордостью носит имя: «Город трудовой доблести». Расскажете об исторических событиях, которые вы лично прочитали, с которыми работали. Хочу поблагодарить ваших родителей и педагогов, а также Дом-музей В.И. Игошева за совместную работу. 
В свою очередь заведующая филиалом Дома-музея народного художника СССР В.А. Игошева Надежда Сухорукова отметила: 
– Я поздравляю вас с этим научным событием. Наш музей говорит о творчестве художника-фронтовика Владимира Игошева. Совсем юным мальчиком, только что закончившим художественное училище, он ушёл на фронт. И героически сражался на Сталинградском фронте, был тяжело ранен. Получил два ордена Отечественной войны. После войны в течение 40 лет приезжал к нам на Север. Он писал северян, которые тоже побывали на фронте – это оленеводы Куриковы, Тасмановы. На выставке представлена картина фронтовика Василия Медведева, здесь много героев, которые пережили войну. Поэтому здесь мы говорим о патриотизме, о вере в гуманизм, в силу искусства, в силу правды, в память народа. И, конечно, я надеюсь, что вы будете частыми гостями нашего музея.       
В этом году участниками конференции стали 16 ребят из разных школ окружной столицы. Среди них был и ученик 5 «д» класса школы №8 Ян Исаченко, который рассказал о прапрадедушке.
– Гришкин Андрей Иванович мой прапрадедушка. Он родился в 1905 году, участвовал в Великой Отечественной войне. В 1941 году, когда началась война, всех мужчин забрали на защиту Родины, среди них был и мой прапрадедушка. На фронт его забирали из села Полновата Берёзовского района, увозили на катере. Тогда мужчин провожали жёны, дети и старики, все те, на кого пал тяжёлый труд во благо Победы. Под Ленинградом шли тяжёлые бои, там погиб мой прапрадедушка 20 января 1942 года. Похоронен в братской могиле на Пискарёвском кладбище Санкт-Петербурга.    
На конференцию Ян пришёл с мамой Олесей Николаевной. Она рассказала: 
– В селе Полновате Белоярского района подготовлена книга об участниках Великой Отечественной войны «Живые помнят о вас». Там есть информация и о прадедушке Гришкине Андрее Ивановиче, который был родом из Тугиян. О нём информацию собирала моя мама. Она родилась и выросла в Тугиянах, будучи взрослой, переехала в Полноват. Я родилась в Полновате, мои родители сейчас там живут. После школы я приехала учиться в Ханты-Мансийск и осталась здесь жить. Мой сын Ян ходит в детский этнокультурно-образовательный центр. Свои корни мы знаем, героев помним, поэтому, когда нам предложили поучаствовать в этой конференции, мы сразу согласились. 
Каждый из участников подготовил доклад о своих родственниках, воевавших на фронте и работавших в тылу. Кроме этого, дети читали стихи Микуля Шульгина, Андрея Тарханова, посвящённые Великой Отечественной войне.  
В завершении всем докладчикам вручили дипломы об участии в конференции «Помним». Директор детского этнокультурно-образовательного центра Надежда Казначеева, поздравляя ребят, сообщила, что все доклады будут представлены на интерактивной выставке, которая будет работать на двух площадках окружной столицы –  в центре молодёжных проектов и в здании «Стела «Первооткрывателям земли Югорской».
Людмила ТЕТКИНА
