
	16 сентября 2015 года в Ханты-Мансийске прошел заключительный этап конкурса профессионального мастерства «Славим человека труда!» Уральского федерального округа по номинации «Лучший вальщик леса с моторными пилами».

	В конкурсе приняли участие тринадцать лучших вальщиков леса из Курганской, Свердловской, Челябинской и Тюменской областей, а также Ханты-Мансийского автономного округа. Участники являются победителями региональных этапов конкурса. На конкурсе округ представляли сотрудники частных предприятий из Белоярского, Урайского отделения авиабазы и Самаровского лесничества.

	В своём приветствии главный федеральный инспектор по Югре аппарата полномочного представителя президента России в УрФО Дмитрий Кузьменко отметил: «Лес наряду с нефтью и газом является основным природным богатством Югры и уже не случайно второй год честь проведения соревнований достается Ханты-Мансийску. Но главным богатством нашей страны являются все-таки люди».

	Конкурс предусматривал освоение навыков участников при выполнении технологичных операций: «Валка хлыста», «Подготовка бензопилы к работе», «Комбинированная раскряжевка», «Точность распиливания», «Обрезка сучьев».

	Соревнования начались с «валки». Менее чем за пять минут необходимо было не просто спилить комель дерева, а так, чтобы макушка ствола импровизированного дерева упало в заданном направлении вальщика. Второе задание – смена рабочей цепи и подготовка бензопилы к работе. Следующие два этапа представляли собой – точность выполнения продольного и точного реза. Последний конкурс – обрубка сучьев. Прохождение всех этапов оценивались на скорость и качество выполнения.

	Поощрительные очки начислялись за время, точность и качество выполнения упражнений. Штрафные баллы за правило нарушения техники безопасности и подсказки. В целом все этапы конкурса были пройдены без замечаний. Победители, занявшие первое, второе и третье места, были награждены дипломами первой, второй и третьей степени, а так же денежными поощрениями.

	Призовые места были завоёваны представителями Свердловской области. В этом конкурсе стала победителям Семья Красиковых. Евгений Красиков набрал необходимое количество баллов и стал победителем, его отец Сергей Красиков по конкурсу занял второе место. Тройку лидеров замкнул Виктор Гисматуллин.

Александр Вьюткин
