В ходе пресс-конференции главный государственный инспектор труда в Югре Евгений Кривобоков рассказал: «За прошедший год было проведено 1100 рейдов, было обнаружено более 900 нарушений. Сегодня латентная задолженность окружных компаний составляет 3 миллиона 800 тысяч рублей. В списке должников четыре предприятия, два из них осуществляют деятельность в Кондинском районе, еще два – в Нижневартовске и Нефтеюганске. Процесс изыскания денег осложняется тем, что три компании находятся на грани банкротства. Сейчас этим вопросом вплотную занимается правительство Югры».
За последние десять лет уровень травматизма на предприятиях Югры заметно снизился. Число несчастных случаев со смертельным исходом по сравнению с прошлым годом уменьшилось на 14,5 процентов.
По словам Евгения Кривобокова, инспекция по труду провела большую работу по обращениям и жалобам граждан. За девять месяцев рассмотрено 3 445 писем югорчан. 
В заключение Евгений Кривобоков отметил, что сами работники и руководители стали более грамотными и поняли, что нарушения в организации труда могут привести к большим убыткам. Главный государственный инспектор посоветовал гражданам более ответственно относиться к выстраиванию трудовых отношений, внимательно относиться к подписанию договоров и не бояться отстаивать свои права.
Александр ВЬЮТКИН
