Открывая заседание Постоянной комиссии Совета по развитию местного самоуправления, губернатор Наталья Комарова напомнила о том, что за эффективность работы Югра получила грант от Правительства России. Эти денежные средства будут направлены в муниципалитеты на ремонт и благоустройство городских и поселковых дорог, улиц, дворов и скверов.
Как отметила глава региона, это актуальные нужды, о которых говорят люди и обращают внимание все главы муниципалитетов. Очевидно, что сами по себе ресурсы, выделенные из бюджета округа, не означают автоматическое решение накопившихся вопросов. В этом случае очень важно грамотное обращение с  ними в муниципалитетах и высокая эффективность дорожной деятельности органов местного самоуправления. Если говорить о финансировании, то в этом году на эти цели было выделено 1 миллиард 350 миллионов рублей. 
По данным на сентябрь в округе в нормативном состоянии находится около 80% местных дорог, а 450 километров дорожного полотна подлежит ремонту и восстановлению. По показателям состояние дорог в муниципалитетах существенно хуже среднеокружных. Это Берёзовский и Ханты-Мансийский районы, в которых доля ненормативных дорог составляет 34 и 39 процентов соответственно.
Также глава региона отметила, что в ряде городских и сельских поселений Белоярского и Берёзовского районах до сих пор не сформированы муниципальные дорожные фонды. И в связи с этим дала поручение в ближайшее время закрыть этот вопрос.
Глава администрации Кондинского района Михаил Шишкин рассказал о том, как ведётся работа в муниципалитете в данном направлении. В Кондинском районе выполнены все мероприятия по реконструкции, капитальному ремонту и ремонту автомобильных дорог местного значения. Проведена паспортизация и разработка проектов организации дорожного движения внутрипоселковых дорог. Уделено особое внимание улучшению условий безопасности дорожного движения. Создания районного дорожного фонда позволило привести в нормативное состояние большую часть  дорожного полотна в посёлках и сёлах.
Второй вопрос, который обсудили на заседании, это  исполнение органами местного самоуправления государственных полномочий в области оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. С изменениями в федеральном законодательстве с 1 января 2015 года полномочия по лицензированию перейдут на региональный уровень.    В связи с этими изменениями Наталья Комарова дала поручения ответственными лицам - обеспечить преемственность работы и информирование предпринимателей о данных нововведениях, а также продолжить активную проверочную работу за соблюдением лицензионных и связанных требований.
Людмила ТЕТКИНА
