Галина Павловна Проскурякова с 1970 года живёт в Тюмени. Там она создала благотворительный фонд развития культурного наследия и поддержки коренных малочисленных народов Тюменской области «Миснэ». Для работы власти города выделили муниципальное помещение. О том, как сегодня работает фонд и какие задачи ставит об этом рассказала Галина Павловна:
- Идеей создания организации стало то, что у других народов – татар, белорусов, украинцев есть свои организации, которые активно работают с населением. Я очень хотела, чтобы мы, манси и ханты, тоже встречались, общались на родном языке.
Мы проводим различные мероприятия – День рыбака, Вороний день, Рождение месяца. Рукодельничаем – кто-то вяжет, другой занимается плетением из бисера. Принимаем активное участие на выставках. В прошлом году в Тюмени проходил шестой Этнофестиваль национальных организаций. Мы стали лауреатами. Часто собираемся за чашкой чая, поем свои песни. Я завела список, записала имена всех наших сородичей, кто проживает в Тюмени. Активных не так уж много, человек десять. А когда проходят большие мероприятия, то приходят почти все, вместе празднуем. В этом году в мае месяце мы приняли участие в акции «Бессмертный полк».
- Галина Павловна, где вы родились, выросли?
- Я родилась в деревне Мулигорт 19 мая 1951 года. Мама работала телятницей в колхозе. Там держали коров, лошадей, была большая конюшня. Деревня наша стоит на высоком берегу. Была там школа, магазин, детский сад, клуб. В сезон рыбалки все рыбачили, недалеко на Оби стоял плашкоут. Туда сдавали рыбу. В Мулигорте мы жили до того, пока не ликвидировали колхозы. Работы не было, люди стали уезжать в другие поселения. Со второго класса я училась в Перегрёбном, жила в интернате. За нами хорошо смотрели, одевали, кормили. В пятом классе за мной приехала сестра, увезла в поселок Ванзетур. Дальше я там училась. У меня есть сестра Наталья, она живёт в Ванзетуре, дети её все уже взрослые. Был у нас брат Андрей, в армии с ним случилось несчастье, его не стало.
Когда мне было пять лет, мама купила швейную машинку. Сама за неё никогда не садилась, а мне было очень интересно, и я с детства научилась шить на швейной машинке. Сначала простыни и наволочки подшивала, позже понемногу стала учиться шить простые платья. А в восьмом классе на выпускной я сшила себе платье. В то время со мной учились Люда Шевырина, Оля Сюмина, Вера Шадрина, Нина Самбиндалова, Люба Монина, Света Шесталова.
После восьмого класса мы с Верой Каратаевой решили поступить в какое-нибудь училище, где можно было выучиться на швею. Документы отправили в Тюмень, сами следом поехали. Приехали туда, училище нашли, но наших документов там не оказалось, нас не приняли, и мы вернулись обратно к себе домой. В Березово я окончила десять классов. Директором школы тогда работал Севастьянов. Меня позвали к нему, сообщили, чтобы я поступала в Ленинградский институт им. А.И. Герцена, там нужны были студенты ханты и манси. А я не особо любила языки и литературу, но мне очень нравились математика и физика. Свой родной язык я хорошо знала, мама говорила на двух языках – хантыйском и мансийском. И я незаметно стала говорить на двух языках. Но туда ехать я отказалась. С Людмилой Шевыриной мы поехали в Тюмень, поступили в 16-е училище на текстильщиков, нас приняли в общежитие. Учиться там нам очень нравилось. Кроме учебы мы ходили на танцевальный кружок, учили танцы разных народов – венгерский, украинский и другие. С концертом везде ездили, танцевали, пели. После училища работали на камвольном комбинате. Также принимали активное участие в культурно-массовых мероприятиях. Людмила сейчасживет в Тюмени, мы дружим семьями. У меня есть сын.
В 1988 году я поступила в Московский текстильный институт на заочное отделение, который окончила в 1993 году. Тогда в Тюмени создали Комитет по делам национальностей, а позже  была создана организация «Спасение Югры». Я узнала о том, что в Комитет по делам национальностей нужен человек с высшим образованием, знающий родной язык. Я заполнила анкету, и  меня пригласили туда работать.
Теперь я на пенсии, отдыхаю. Здесь, в Ханты-Мансийске, живёт моя племянница Маина с семьёй и родственница – Альбина Николаевна Мехнина (Шесталова). Приехала к ним погостить.
Галина Павловна очень добрая женщина. Она очень любит своих родственников, места, где родилась и выросла. С любовью вспоминает своих односельчан, учителей, школьных подруг и друзей. О каждом отзывается добрым словом. Этой мудрой женщине мне хочется пожелать здоровья, радости, счастья!
Светлана Ромбандеева
