Для передачи знаний и умений молодому поколению в округе проводились различные мастер-классы, семинары и встречи. Сейчас такие мероприятия проходят только в онлайн-формате. Но всё же мастерицы с нетерпением ждут очные встречи потому, что только так  народные умелицы смогут рассказать, показать и передать все тонкости своего мастерства.  
На одном из семинаров в Игриме, который проходил в очном формате ещё в марте 2020 года, мы пообщались с учителем Березовской средней школы Людмилой Николаевной Новьюховой. Она сидела, собирая бусины в красивый орнамент для кожаной женской обуви – «ниры».
– Я работала в Березовской средней школе учителем рисования, затем в Доме школьников,  – рассказывала Людмила Николаевна. – Мой педагогический стаж  26 лет. Со школы ушла на пенсию. Сейчас учителей не хватает, поэтому меня зовут обратно в школу. Думаю, на следующий год снова вернуться к работе. Но мне так хочется поделать что-то для себя. Все эти семинары, мастер-классы проходят мимо меня, работая в образовании, я не успеваю принимать участие в таких мероприятиях. Школьная программа совершенно другая, дети изучают классиков, именитых художников. Наш местный колорит мало затрагивается. У меня были 6-7 классы, иногда заменяла учителя  8 классов. Творчество северных народов мало изучается, считается, раз мы здесь живем, есть центры национальных культур, куда дети могут самостоятельно прийти учиться. В школьную программу мало что включается.

Людмила Николаевна окончила Салехардское училище искусств по специальности мастер-художник по обработке дерева. Потом вернулась в Берёзово и начала работать в школе. Педагог говорит, что всегда мечтала попасть в центр культуры, заниматься традиционным творчеством, наверное, потому, что родилась и выросла в хантыйской семье.
-Я родилась в деревне Тутлейм Березовского района, - поделилась Людмила Николаевна.  - Отец Рябчиков Николай Кузьмич был родом из деревни Ващкурт, это деревня Васькино, её уже давно нет. Когда была коллективизация, всех жителей  переселили в Тутлейм, там создали колхоз имени Сталина. Маму звали Шеколкова Федосья Николаевна, бабушка моя Неттина. В семье мама воспитывалась одна, старшая её сестра умерла ещё в детстве. Мамы рано не стало, отец с нами разговаривал только на родном языке. У нас была большая семья, сейчас мы с сестрой остались вдвоем. Она много лет живет на Ямале. Я знаю хантыйский язык, но сейчас не могу бегло говорить. Если спросят, могу ответить. Сейчас на семинаре разговариваем между собой на хантыйском и друг друга понимаем, хотя диалекты и говоры разные, но понять можно. Дети мои знают только некоторые слова на бытовом уровне. Мы живем в Березово,  у нас все классы русскоязычные. Дочь в классе была одна ханты, среди сверстников не было тех, с кем можно было общаться. Теги, Сосьва, Саранпауль – там больше заняты традиционными занятиями, там бабушек больше, которые знают родной язык.

Находясь на пенсии, Людмила Николаевна занялась любимым делом – рукоделием.
 - Когда появляется свободное время, я вяжу, шью по сукну, поделки у меня неплохо получаются, занимаюсь бисероплетением. В школе, когда работаешь, совсем нет времени мастерить. Но пока эти полгода отдыхала, время  для меня очень быстро пролетело.
Людмила Николаевна – постоянная читательница газеты «Ханты ясанг». По её мнению,
в последние годы сложно стало читать газету, появились новые знаки, новые термины.

- Когда-то газета была намного проще, тогда я читала и все понимала. Конечно, и сейчас понимаю, знаю, о чем говорится. Я думаю, для молодежи в будущем будет сложно понять этот язык, из-за того, что много терминов, которые многим не понятны. А для кого-то они приемлемы, но я вот не понимаю. Он как-то усложнился, наверное, и еще смысл какой-то другой. Он раньше как бытовой наверно был, мы понимали его. И буквари были другие и старые буквари,  мы их понимали. Диалекты разные, может быть, поэтому я не понимаю многие слова и обороты. В этом плане сложно стало читать, я открываю газету и каждое слово перекладываю на свой лад и только потом понимаю смысл. И, конечно, всегда интересней читать статьи о людях.  Но, тем не менее, газета интересная, она развивается, меняется, становиться более современной. Но хотелось бы, чтобы детские странички чаще выпускали, и иллюстраций было больше интересных. К примеру, может включить страничку –  основы рыбалки. Мужчины бы заинтересовались, какие ловушки, как ставились. Или вот даже рубрику сделать о нашей традиционной кухне. Если про мастера рассказывают, там схему изготовления какого-нибудь изделия нарисовать. И газета не просто читаема будет, а будет еще сохраняться, собираться. 
Людмила Николаевна очень интересный собеседник, с удовольствием рассказывает о работе, о своих родных и близких, а главное переживает о сохранении и возрождении традиционных ремесел и родного языка, о передаче их молодому и подрастающему поколению.
Галина КОНДИНА
