Всероссийская лыжная гонка «Лыжня России 2024» состоялась в Ханты-Мансийске 10 февраля в Центре зимних видов спорта им. А.В. Филипенко. Участниками массового забега стали несколько тысяч горожан, среди них были как профессиональные спортсмены, так и просто любители лыжного спорта. Все участники были распределены по возрастным категориям: девочки 12 лет и младше – 1,5 км, дети старше –  2-2,5 км, взрослые мужчины и юноши с 18 лет бежали 5 км.
На торжественной церемонии открытия массового старта присутствовала губернатор автономного округа Наталья Комарова, после её приветственных слов состоялся «Семейный забег». 
Участников забега «Масс-старт в костюме своего народа» стали представители коренных народов Югры ханты и манси. От народа ханты в забеге принял участие председатель Совета старейшин Александр Константинов, остальными участниками стали манси, в числе которых была журналист объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Людмила Теткина. Она впервые приняла участие в этом спортивном мероприятии, в перерывах между забегами она поделилась с нами своими впечатлениями. 
– Для меня «Лыжня России» – новый этап в жизни. Я до этого никогда не участвовала в подобных мероприятиях. Главным условием участия в лыжных гонках – это наличие традиционной одежды. К счастью, у меня есть женская мансийская верхняя одежда «нуйсахи». Её я и продемонстрировала на массовой лыжной гонке. Она сшита по всем традиционным канонам мастером из деревни Хулимсунт Берёзовского района Галиной Константиновной Алгадьевой. Следующим спортивным состязанием будет «Югорский лыжный марафон», он пройдёт в начале апреля. Подготовку к нему я начала уже сейчас. Думаю, что я с успехом преодолею заданную дистанцию. 
В день проведения «Лыжни России» в Центре зимних видов спорта, кроме лыжных забегов, была ещё и обширная культурная программа – это выставка техники дрифт-клуба, челлендж «Самый тёплый шарф Югры», фотозоны, зимний футбол, катание на снегоходах. Были поставлены два чума с экспозицией «Знакомьтесь: обские угры», где всех гостей знакомили с культурой коренных народов и так далее. 
А нашим спортсменам из числа ханты и манси хочется пожелать силы и воли к победе в предстоящем «Югорском лыжном марафоне», ведь бежать на охотничьих лыжах в национальной одежде это не всем под силу. 
Валентина УЗЕЛЬ
