В июне 2023 года отмечался 70-летний юбилей села Теги Берёзовского района. 
При подготовке юбилейных мероприятий был объявлен творческий конкурс «Календарь удивленно листает страницы». Я приняла участие в двух номинациях: «С чего начиналось» и «Красота родной земли». Почему я, не родившаяся на этой территории, никогда там не жившая, у меня там нет родственников. Думаю, любому могут прийти такие мысли. 
А вот почему.  
Мой папа, Головин Андрей Алексеевич, по образованию фельдшер, заведующий санавиацией, старший фельдшер скорой помощи, работал в Берёзовской районной больнице, а ещё, будучи человеком любознательным и активным, много лет работавший председателем профсоюза медработников нашего района, в 80-х годах прошлого столетия решил написать об истории здравоохранения Берёзовского района. Вот с этого началась и моя дорога к истории нашего здравоохранения. Я также как и папа, посвятила себя медицине, много лет проработала акушеркой, затем главной акушеркой Берёзовского района. 
Папа подготовил и выпустил три книги об истории здравоохранения Берёзовского района. Конечно, я помогала ему в сборе информации, особенно по акушерству. Выезжала в учреждения здравоохранения Берёзовского района с проверками и практической помощью на местах по акушерской службе. Готовила, принимала участие в семинарах, профессиональные районные конкурсы. Это была моя работа. Поэтому я знала всех работников акушерской службы района. 
Кроме этого, неоднократно обращалась в Берёзовский музей, архив, также искала информацию о тех, кто работал до нас в акушерстве. Эту информацию передавала папе. Конечно, когда появился компьютер, помогала, оформляя текст в электронном варианте, перепечатывая текст из черновиков. 
Так получилось, что после выхода на пенсию в 2019 году меня избрали председателем Совета ветеранов Берёзовской районной больницы. Мы с ветераном-медиком Надеждой Семёновной Шаровой тщательно подошли к тому, чтобы избрать активный Совет. Мы понимали, что от этого зависит, будет ли интересная жизнь группы. У нас это получилось. Ежегодно мы анализируем свою работу, составляем новые планы. Наши основные направления: культурно-массовое, спортивное, волонтёрство, рукоделие, выставочная работа и обязательно – историческое. Многие проработали в Берёзовском здравоохранении 40 и более лет. Есть что вспомнить, написать. Если не мы, то кто?!
Большая работа проведена по сбору материалов времён Великой Отечественной войны. Это о тех, кто из медиков ушёл на фронт из Берёзовского района, кто работал в тылу, участники ВОв, приехавшие уже после войны работать к нам. Частично поделились с Берёзовским архивом. 
В восьмидесятых годах я работала в Ванзетуре. И пришла мысль собрать материал о работавших там медиках, где находились здания фельдшерско-акушерского пункта. Я родилась в одном из зданий, мы жили в квартире смежной с ФАПом. Папа тогда работал заведующим Ванзетурским ФАПом. Материал потихоньку собирается.
Советом решили, что постепенно постараемся объехать ближайшие деревни, посёлки с тем, чтобы посетить ФАПы, ФП. И вот зимой, я, Шарова Н.С., Савельева В.Ф. и мой муж Решетников Г.П.,  на машине поехали в Теги. Проведали ФАП и медиков в нём сейчас работающих. Порадовались, что здание новое, благоустроенное, есть новое медицинское оборудование, компьютеры. Познакомились с новой акушеркой. Фотографировали места, где раньше были ФАПы. 
Там необыкновенно красивая природа, а берёзовая роща в Тегах – это сказка. Побывали в старом клубе и, конечно, нас пригласили в новый клуб. Работников клуба мы видели впервые и сразу подружились. Вместе фотографировались в национальных нарядах. Там же у нас прошла встреча с ветеранами медиками села Теги. 
Когда я узнала о юбилее села, поняла, что могу рассказать тегинцам об их медиках. Часть информации взяла из папиной книги «Первая в Югре», часть из своих наработок. Конечно, созванивалась с родственниками некоторых медиков. Есть фотографии медиков, пусть не всех, но всё же.  
Весь подготовленный материал к юбилею передала в Берёзовский ДК Табун М.В. А также  фотографии села Теги, которые сделала во время поездки. 
На юбилее информация о медиках-тегинцах была выставлена на обозрение в клубе. Говорят, что жителям и гостям было интересно узнать такую информацию. Да, у меня не получилось приехать в Теги на юбилей, но член Совета ветеранов Савельева В.Ф. увезла  и вручила наши подарки от Совета ныне здравствующим медикам, жительницам села.
Решили, что будем работать в этом направлении дальше с Валентиной Филипповной Савельевой. Она у нас родом с Тегинской земли.
Хочется ещё написать о медиках из Тег, Устрёма, Пугор, Дёмино и о тех, кто работал в деревнях, которых уже нет на карте. Начало есть... Спасибо тем, кто поддержал, кто отметили мой труд.
Решетникова В.А., председатель Совета ветеранов “Медики” пгт. Берёзово, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
