Учитель – это очень востребованная, благородная и достойная профессия. У меня есть прабабушка Новосёлова (Шивторова) Антонина Васильевна. Родилась она в 1934 году в Кондинском районе, закончила Карымскую семилетнюю школу и поступила учиться Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище. 
 
С юных лет всё свободное время она проводила с малышами, и, наверное, уже тогда получила первые свои педагогические навыки  – умение воспитывать добром, лаской, радостью.  Именно любовь к детям привела её в педучилище города Ханты-Мансийска, с 1952 по 1956 годы – это незабываемые годы учёбы, где юная Антонина отличалась хорошими результатами не только в учёбе, но и в спорте. 
 
После окончания училища, она едет по распределению в деревню Шайтанку Берёзовского района. Проработала там два года воспитателем детского дома и учителем русского языка и литературы. Творческий путь моей прабабушки, полон настойчивого труда, ярких и интересных дел. Она и спортом занималась, и комсомольскую работу вела, да и  детишек, уму-разуму учила. Моя прабабушка с радостью вспоминает те прекрасные дни, когда ещё работала учителем в школе и  рассказывает запомнившиеся моменты. Как веселились и играли с детьми на гармошке, как проходили учебные дни, как каждый из детей был по-своему интересен. Стаж моей прабабушки педагогической работы большой, более 40 лет в Шугурской школе. Прабабушка является для меня примером. 
 
Мне нравится, что она рассказывает и помнит, а главное не забывает. Все профессии одинаково важны, но одна из самых уважаемых – это профессия учителя. Она помогает мне найти свой путь в жизни.   
 
Видеоматериалы, отправленные Савченко Вероникой, записала и перевела Галина КОНДИНА
