
	На фото Клавдия Васильевна Николаева. Она родилась 14 октября 1935 года в поселке Криволуцк Томской области.

	Сейчас она проживает с дочерью Татьяной в городе Санкт-Петербург. До выхода на пенсию много лет проработала в образовании Нижневартовска и района, вела партийную деятельность. Окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище. Год проработала в поселке Толька Красноселькупского района, пять лет в школе-интернате поселка Ларьяк Нижневартовского района. В обеих школах обучала детей коренных народов Севера. Об этих её воспоминаниях я поделюсь на страницах следующих газет. 

	Клавдия Васильевна всегда мечтала побывать в Ленинграде. Её мечта сбылась, когда она поехала на курсы повышения квалификации. Там она встретилась и подружилась с однокурсницей Евдокией Андреевной Нёмысовой. Во время работы в Нижневартовске тесно сотрудничала с не менее именитым человеком Анатолием Прокопьевичем Кауртаевым.  

	Клавдия Васильевна, поздравляем Вас с Международным днём пожилого человека! Желаем крепкого здоровья, благополучия.

Тамара Мерова
