Председатель окружной Думы Борис Хохряков встретился с мастерицами волонтёрского движения города  Ханты-Мансийска «Шьём для наших». Встреча состоялась в здании по улице Крупской, дом 24, куда в начале июля волонтёры переехали со старого адреса по улице Гагарина. За предоставление более просторного и комфортного помещения Борис Сергеевич лично поблагодарил главу города, секретаря местного отделения партии «Единая Россия» Максима Ряшина. 
Он также отметил, что взаимодействие волонтёрского движения с депутатами окружной Думы установилось практически с первых дней его образования. Окружные парламентарии не раз оказывали всестороннюю помощь, покупали и доставляли ткани, фурнитуру, различное оборудование. По мнению Бориса Хохрякова, такое сотрудничество очень конструктивное. Затем председателю окружной Думы показали помещения и рассказали о деятельности волонтёрского движения.
В здании МБУДО «Патриот» женщинам выделили несколько, действительно, просторных и светлых комнат. В одной из них два больших раскройных стола, на которых теперь комфортно, и кроить, и резать, и выполнять другую работу. Новое месторасположение стало удобно многим неравнодушным помощницам, теперь они могут прийти сюда в течение всего дня, и в обеденное время, и после работы. Здесь каждому найдётся дело, кому шить, кому кроить, кому упаковывать готовые изделия. Недалеко от них находятся партнёры, с которыми налажена работа, это волонтёры православного гуманитарного центра  «Твори добро» и окружной общественной организацией «Совет ветеранов». Совместными усилиями все они участвуют в сборах и отправки посылок в военные госпитали и в зону СВО. Отметим, что некоторые добровольцы продолжают работать на дому, вяжут тёплые носки, шьют одежду или просто приносят медикаменты и предметы первой необходимости.  
Председателю окружной Думы и журналистам показали видеообращение от бойцов СВО со словами благодарности за оказанную гуманитарную помощь. Особо они рады изготовлению антидроновых одеял, которые помогают им защититься от атаки дронов-разведчиков. На деле проверено, что укрывшись ими, тепловизор не сразу сможет распознать бойцов, и какое-то время они могут находиться в безопасности. Так, в июле женщины получили новый заказ на 100 антитепловизионных покрывал, а на днях 20 готовых штук в чехлах были направлены в зону СВО.  
Руководитель волонтёрского движения «Шьём для наших» Екатерина Парсаева сказала: «Обратная связь с нашими ребятами помогает и даёт мотивацию для того, чтобы продолжать дальше работать, причём в больших объёмах. За 2022-2023 годы мы изготовили 7 800 изделий, а на сегодняшний день 6 600 изделий мы уже отправили. К концу года мы выйдем на цифру в два раза больше».
Борис Хохряков сердечно поблагодарил всех присутствующих и вручил подарки – это гладильную доску и сушилки. До этого волонтёрам поставили 200 килограмм флиса, из которой ещё предстоит сшить тёплую одежду для участников специальной военной операции. Затем гостям показали комнату, где хранятся ткани и готовая продукция. 
В завершении встречи Борис Хохряков сказал: « Я благодарю вас за этот большой труд, за ваше неравнодушие, с вашей помощью мы приближаем нашу общую Победу. Такое конструктивное сотрудничество на самом деле и дальше будет продолжаться. Поэтому ещё раз благодарю вас за патриотизм, за ту энергию, за то время, личное время, которое вы тратите для того, чтобы помочь участникам специальной военной операции. Мы это всё делаем вместе по линии партии. 
Буквально час назад вместе с участниками специальной военной операции, в их числе был парень из Ханты-Мансийска, подвели итоги нашего партийного проекта «Zабота». Мы выдали дисконтные карты участникам специальной военной операции, членам их семей, по которым они получают скидки на продукты питания, продовольственные товары и посещение культурных, социальных учреждений. 
На сегодняшний день у нас выдано уже девять с половиной тысяч карточек. А партнёров, которые нам помогают, а это предприниматели, самозанятые,  руководители социальных учреждений, уже порядка тысячи. Вся наша деятельность общая, она как раз направлена, чтобы приблизить нашу Победу».
Тамара МЕРОВА
