 
В средней школе Нижние-Нарыкары Октябрьского района ведется кружок по декоративно-прикладному искусству северных народов «Миснэ». Лариса Николаевна Карпенко (Хозумова) учит детей шить, вышивать и плести бисером. Она сама родилась и выросла в традиционной мансийской семье в Берёзовском районе. В 1993 году окончив Ханты-Мансийское педагогическое училище, она по направлению приехала работать в деревню Нижние-Нарыкары. И вот уже на протяжении двадцати лет она работает  учителем  младших классов. А также преподаёт детям мансийский язык и занимается с девочками рукоделием в кружке  «Миснэ».
Автор А. Вьюткин
