В 2022 году из-за ограничительных мер массовая гонка «Лыжня России» в муниципалитетах Югры пройдёт в разное время в виде спортивных и онлайн-забегов.  12 февраля спортивный праздник стартовал в 10 муниципалитетах. Об этом на площадке РИЦ «Югра» рассказал заместитель директора «ЮграМегаСпорт» Олег Дресс:
− Не все участвуют в один день, 12 февраля в гонке стартавали 10 муниципалитетов. В некоторых, по решению главных санитарных врачей, забеги пройдут через неделю и позже, в зависимости от эпидемиологической обстановки. Но в течение месяца все желающие жители Югры смогут принять участие в юбилейной «Лыжне России».
Олег Дресс отметил, для того чтобы принять участие эстафете «Лыжня России» необходимо было зарегистрироваться на сайте «ЮграМегаСпорт» до 20.00 часов 11 февраля. А затем получить пакет участника, в который входит шапочка, номер и значок.

–  На онлайн-забег можно выйти в любом месте, где есть лыжня. Можно поучаствовать всей семьей, можно и одному пробежать дистанцию, а затем прислать нам фотографию, –  сказал Олег Дресс.
Организаторы для участников онлайн-забегов приготовили призы. Из всех присланных фотографий будут выбраны самые лучшие в нескольких номинациях: «Самая спортивная семья», «Самый юный участник» и тому подобное.
В Ханты-Мансийске спортивные забеги на дистанции от 1,5 до 5 км, в зависимости от возраста, проходили 12 февраля в Центре зимних видов спорта им А.В. Филипенко с 10 до 13 часов. В них приняли участие действующие спортсмены, воспитанники спортивных школ. Участникам спортивных забегов необходимо было предъявить медицинскую справку о допуске к участию в соревнованиях, а также QR-код о вакцинации от COVID-19.

По итогам забегов в различных категориях победители и призёры награждены кубками, медалями и дипломами.
– Для участников и зрителей с учётом холодной погоды организован горячий чай и питание на финише. Приглашаем всех желающих принять участие в «Лыжне России»,  –  обратился к любителям спорта Олег Дресс.
Людмила ТЕТКИНА
