День учителя – профессиональный праздник педагогов и преподавателей всех учебных заведений. Он впервые был учреждён Указом Президиума Верховного Совета СССР в 1965 году и отмечался в первое воскресенье октября. С 1994 года в России профессиональный праздник педагогов стали отмечать 5 октября.  
 
Сегодня в честь Дня учителя мы хотим рассказать об одном из представителей этой профессии – Альбине Митрофановне Кулешовой. Общий педагогический стаж Альбины Митрофановны – 17 лет. Она работает педагогом дополнительного образования в школе посёлка Сосьва Берёзовского района и ведёт кружок «Югорика». Педагог обучает детей декоративно-прикладному творчеству, а также разучивает с ними мансийские танцы и песни. Кроме этого, работает в детском саду, учит детей старшей и подготовительной группы мансийскому языку. 
 
Альбина Митрофановна – выпускница Югорского государственного университета. По специальности она учитель мансийского языка и литературы. Женщина вспоминает, как начиналась её профессиональная деятельность: 
«После получения аттестата я поехала учиться на швею-мотористку в Горно-Алтайск. В те годы там жила моя тётя Анастасия Ильинична Сайнахова. По окончании училища вернулась в Сосьву. По профессии работу не нашла и меня взяли нянечкой в детский сад. Работая младшим воспитателем, поняла, что должна стать педагогом. И тогда поступила в Югорский государственный университет. После получения диплома меня приняли на работу в школу педагогом дополнительного образования. Мансийский язык в школе много лет преподает Евдокия Ивановна Кугина. Правда, родной язык дети изучают только факультативно».
 
Сестра Альбины Митрофановны Ольга Митрофановна тоже работает учителем в Сосьвинской школе, она ведёт уроки русского языка и литературы. Её педагогический стаж – 40 лет. Дочери Альбины Митрофановны также выбрали профессию педагога. Старшая дочь Юля окончила Югорский государственный университет и уже пять лет работает воспитателем в  детском доме «Радуга» в Ханты-Мансийске. Дочь Оля окончила Технолого-педагогический колледж и сегодня работает воспитателем в одном из детских садов окружной столицы.
 
Альбина Митрофановна всегда интересовалась мансийской культурой. Учась в школе, посещала различные кружки. Она до сих пор помнит своего педагога и наставника Ульяну Филипповну Москвину, которая обучала девочек мансийским танцам и песням. Сейчас Альбина Митрофановна вместе с Татьяной Абрамовной Качановой создали свой фольклорный ансамбль «Юрт нэг» (Подруги). В августе этого года коллектив выступил на межмуниципальных соревнованиях «Маньхап» в посёлке Игриме. Об этой поездке Альбина Митрофановна рассказывает: «Конечно, мы были очень рады, что нас пригласили выступить на этом спортивном празднике. Мы исполнили несколько мансийских песен. Посмотрели, послушали фольклорные коллективы с других посёлков и районов. К сожалению, в нашем посёлке таких мероприятий не проводят.
 
В Сосьве работает кружок, куда приходят все желающие изучать мансийскую культуру. Они учатся петь мансийские песни, разучивают танцы, шьют традиционную одежду и делают различные подделки. Я тоже посещаю этот кружок, так как считаю, что свою культуру мы должны знать и сохранять».
 
Коллектив мансийской газеты поздравляет Альбину Митрофановну и всех педагогов с профессиональным праздником – Днём учителя. Желаем им успехов в работе и благодарных учеников. 
