К нам редакцию пришло письмо от Олеси Ткачук, проживающей в городе Ханты-Мансийске. Она поделилась с нами радостным событием. 
 
Вот что она написала: «Государственный праздник «День Конституции Российской Федерации» отмечается в нашей стране 12 декабря. Этот день запомнится навсегда моим сверстникам 14-летнего возраста, потому что нам в этот день вручили российские паспорта. Все мои одноклассники и  подружки уже имеют паспорта гражданина РФ, поэтому мне тоже очень хотелось получить этот важный документ. 
Действительно, вручение паспорта – это волнующее  событие в жизни молодых людей. Свой первый документ я получила из рук начальника МОМВД России «Ханты-Мансийский» Игоря Полетаева. На  церемонии награждения паспортов нам сказали напутственные слова. Получение паспорта – это первый серьезный шаг во взрослую жизнь, теперь на нас лежит большая ответственность как гражданина своей страны, мы должны стремиться к хорошей учебе, получать качественное образование, найти своё  место в жизни, нести добро и быть полезными своей Родине. Игорь Полетаев пожелал быть достойными и помнить, что паспорт накладывает на нас обязанность - соблюдать главный Закон нашей страны – Конституцию Российской Федерации. Также добрые пожелания нам сказал директор городского Департамента образования Юрий Личкун». 
Необходимо отметить, что в 2018 году Конституции Российской Федерации исполнилось 25 лет, к этому событию было приурочено торжественное вручение паспортов юным югорчанам. 
Перевод Тамары Меровой
