Междуреченская больница является главным медицинским учреждением в Кондинском районе. Это многопрофильное медицинское учреждение обслуживает более тридцати трёх тысяч пациентов в год. Фельдшерско-акушерские пункты, находящиеся в маленьких населённых пунктах, находятся в ведении районной больницы. Один из таких ФАПов работает в деревне Шугур. Весной этого года я побывала в этом национальном поселении и встретилась с фельдшером медицинского пункта Татьяной Алексеевной Бурятовой. Фельдшер рассказала:
 
– В нашем поселении проживает 580 человек, из них 174 – дети. Штат ФАПа полностью укомплектован медицинским персоналом, это два фельдшера, две медсестры, стоматолог, санитарка. Здесь же работает аптечный пункт. На участке мы наблюдаем беременных женщин, на роды отправляем их в Междуреченскую районную больницу. В деревне проживает много людей старшего возраста, многие из них обращаются к нам с повышенным артериальным давлением. Поэтому работы у нас всегда хватает. Бывает, что порой медицинскую помощь приходиться оказывать круглосуточно.
Наши пациенты здесь могут сдать анализы, но лабораторных исследований мы не делаем, для этого у нас нет специального медицинского оборудования. Анализы отправляем в районную больницу. На данный момент у нас существует одна проблема, мы не обеспечены автомобильным транспортом. Мы сами на личном транспорте доставляем анализы и привозим лекарственные препараты для аптеки, зимой доставляем по автозимнику, летом отправляем на вертолете. Всеми медикаментами нас обеспечивает Междуреченская районная больница. С доставкой препаратов перебоев у нас не бывает. Нужно сказать, что наши жители следят за своим здоровьем и стараются пройти обследование, для этого выезжают по автозимнику в районную больницу. В летнее время у нас сложная транспортная схема, вылететь из деревни можно только на вертолёте. В наших местах река не судоходная, поэтому теплоход «Николай Пирогов» сюда не приезжает. Последние три года врачи к нам приезжают только зимой. У местного населения есть возможность пройти обследование и попасть к узким специалистам. Нужно сказать, что у нас люди все сознательные, поэтому когда приезжает бригада медиков, стараются пройти обследование. Правда, в этом году окружные врачи к нам не приезжали.
Что касается рождаемости, то из года в год она у нас разная, в прошлом году были три роженицы. В 2016 году их было десять, в этом году на учете стоит десять женщин, поэтому ожидаем десятерых новорожденных.
В школе и детском саду работает свой медработник, мы школьников вызываем только на календарные прививки. Формируем список и высылаем школьному медику, она собирает согласие с родителей. То, что есть в графе прививок – они все проставляются, от родителей отказов не поступало. Этой зимой закрывали образовательные учреждения на карантин по гриппу, и школьники и дошкольники часто болели, но тяжёлых случаев мы не фиксировали. Перед летними каникулами проводим акарицидную обработку территории пришкольной площадки от клещей.
На нашем обслуживании находится также маленькая деревня Карым. Там проживает десять человек, в основном, люди пожилого возраста. Нам повезло, что мы нашли медика, который согласился и на месте оказывает жителям деревни первую медицинскую помощь. Специально для работы в Карыме медику выдали аптечку и тонометр. Так что теперь жители этого маленького мансийского поселения под круглосуточным медицинским присмотром».
В медицинском учреждении деревни Шугур зубным врачом работает Геннадий Анатольевич Ануфриев. У него 20-летний стаж работы, его супруга Наталья Джимовна на протяжении 17 лет работает медицинской сестрой. Самый большой опыт работы у заведующей ФАПа Маргариты Михайловны Ушениной. Она уже более 32 лет работает в медицине. 
Мы поздравляем всех медицинских работников с их профессиональным праздником и желаем крепкого здоровья, семейного благополучия.
