В Сургуте на Международный фестиваль ремёсел коренных народов мира «Югра – 2014» был представлен стенд «Сибирская БРОНЗА», руководителем и автором которого являлся художник-оформитель Дмитрий Алексеевич Прибыльнов.
Дмитрий работает с латунью, бронзой и костью мамонта. В работе он применяет гальваническое покрытие, а также есть работы с драгоценными металлами и камнем. Он изготавливает амулеты, подвески в миниатюре, а также скульптура в естественную величину. Кроме этого, Дмитрий изготавливает авторские вещи на заказ.
Вот что сказал мастер о своей работе: «Я буду счастлив подарить Вам частичку истории. Вглядитесь – и вы почувствуете, что у каждой, пусть даже самой маленькой бронзовой вещицы или изделия есть своя душа. Они живут и несут свое тепло Вам. Это тайна, застывшая в бронзе».
Александр ВЬЮТКИН
