24 апреля в Санкт-Петербурге в РГПУ им. А.И. Герцена прошла Международная научно-практическая конференция «Традиционные и инновационные формы сохранения и развития коренных малочисленных народов Севера», посвящённая 65-летию мансийского педагога, научного деятеля Валентины Селивёрстовны Ивановой (Садоминой). Мероприятие прошло в рамках Герценовских чтений и празднования 85-летней со дня образования Института народов Севера.
На конференции  приняли участие преподаватели и студенты, а также специалисты в области финно-угроведения. Они выступили с докладами по языкам, культуре, истории, этнографии северных народов.
Но прежде Валентину Селиверстовну Иванову поздравил с юбилеем и вручил почётную грамоту доцент кафедры уральских языков, фольклора и литературы Аркадий Иванович  Гашилов. Он высоко оценил её научный  труд о локальных особенностях  северных манси. Также отметил, что не каждому дано раскрыть и рассказать сокровенные вещи, но эта женщина оказалась "Имеющей право на тайны духовного наследия своих предков".
По его словам Валентина Селивёрстовна немного приоткрыла тайный сундучок, и раскрыла скрытые философские познания Вселенной народов манси.  С глубокой верой во Всевышнего-Торума они живут и по сегодняшний день. Для того чтобы стать крепкими и сильными духом,  у них можно поучиться. 
В конференции свои исследовательские работы представили студентки Института народов Севера. Кира Семяшкина рассказала о роли медвежьих игрищ в сохранении языка. Олеся Кабанова изучила тему птиц в мифологии селькупов. Интересное сообщение сделала Надежда Янгасова о бубнах в танцевально-пластической культуре палеоазиатских народов. Марина Дежурова провела сравнительный анализ компонентов-зоосемизмов в составе фразеологизмов мансийского и коми языков. Ганна Шестопалова выявила лексику нанайского языка, связанную с военной тематикой.
Среди учёных докладчиками выступили Надежда Васильевна Лукина, Александр Александрович Петров, Игорь Вадимович Бродский, Сергей Алексеевич Мызников, Марина Дмитриевна Люблинская. Игорь Бродский говоря о проблеме сохранения и развития языков, предположил, что возможность ввести обучение языков в школах, институтах  «как предмет иностранного языка» может быть спасением для многих малочисленных народов.
Представители Международного института по переводу Библии из Финляндии провели презентацию библии на мансийском языке. Директор института Анита Лааксо поблагодарила первого переводчика библии В.С. Иванову за взаимное сотрудничество и вручила благодарственное письмо. Марина Рачинская, редактор издательского дома «Просвещение», представила библиографический указатель трудов Валентины Селивёртовны.
Конференция близилась уже к завершению, подвели итоги, но тут в аудитории появились две мансийские женщины. Поздравить с юбилеем Валентину Селивёрстовну  приехали депутаты окружной Думы Татьяна Гоголева и Надежда Алексеева. Гостьи вручили ей почётную грамоту и нагрудный знак Думы ХМАО-Югры. 
Чтобы поддержать и поздравить свою старшую сестру приехала Светлана Динисламова со своей семьей. Она приняла активное участие в конференции. В своем докладе рассказала о роде Садоминых и их семейных традициях.
Редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» поздравляет Валентину Селивёрстовну с юбилеем. Выражает её благодарность за стремление сохранить культурное наследие мансийского народа.  Желает ей здоровья, творческих успехов и семейного благополучия.
Тамара Мерова
