Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Наталья Комарова в преддверии Дня образования автономного округа вручила государственные награды, почётные грамоты и благодарности Президента РФ Владимира Путина, окружные награды, премии губернатора Югры.
В числе награждённых премией губернатора Югры мастерам народных художественных промыслов были отмечены жительница города Белоярский Татьяна Ермиловна Тарасова и жительница села Казым Белоярского района Зоя Никоновна Тарлина. Татьяна Тарасова – представительница народа манси, Зоя Тарлина – ханты. Обе женщины прекрасные мастерицы, участницы окружных и всероссийских выставок, семинаров. Знают технологию изготовления различных изделий, они шьют национальную одежду, плетут нагрудные бисерные украшения. Постоянные наставники молодёжи, все свои знания и умения передают подрастающему поколению.
В последние годы обе активно сотрудничают с центром Касум ёх, директор Федотова Елена,  и фондом ПУПИ, руководитель Кабакова Марина, которые и походатайствовали о присвоении премии этим двум прекрасным мастерицам. 
Валентина УЗЕЛЬ
