Департамент культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры объявил окружной краеведческий конкурс «Родной Югре признание», который пройдет с 1 февраля по 1 ноября 2015 года Конкурс проводится один раз в 2 года.
По условиям конкурса в нем могут принимать участие жители Ханты-Мансийского автономного округа от 14 лет. Все работы будут оцениваться в 2-х возрастных категориях: 14-30 лет; от 31 года и старше. От каждого участника может быть предоставлено не более одной работы.
Творческие работы будут распределены по двум номинациям:
- «литературное творчество» - принимаются работы о нашем округе в жанрах: рассказ, очерк, эссе;
- проектная и исследовательская работа» - принимаются работы по краеведческой тематике.
Работы необходимо направить в Государственную библиотеку Югры с пометкой «На конкурс «Родной Югре признание». В каждой номинации будут отмечены по шесть творческих работ. Победители будут награждены памятными дипломами.
Подробности проведения конкурса можно узнать на сайте Государственной библиотеки Югры.
По информации департамента культуры Югры
Перевод Валентины Узель
