Такое решение было принято на заседании Правительства, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова. Комментируя данное решение, глава региона сказала: «Комплекс ГТО все больше входит в жизнь югорчан, становиться ее неотъемлемой частью. В это раз предлагается для студентов увязать получение золотого значка ГТО с возможностью претендовать на повышенную академическую стипендию».
Также правительство Югры внесло изменения в положение о конкурсе в муниципальных образованиях. Так, была изменена система оценки результативности деятельности дружинников. «Югорчане чувствуют себя защищенными, благодаря совокупности факторов, усилий различных органов власти и правоохранительных структур. Не последняя роль здесь отводится народным дружинам, активным развитие которых мы занимаемся. Счет ежегодно раскрываемых ими преступлений идёт на сотни, административных на тысячи. Мы намерены сделать их работу ещё более эффективной», - подчеркнула Наталья Комарова.
Данный конкурс среди муниципальных образований по созданию лучших условий для деятельности народных дружин проходит в Югре уже в пятый год. И поэтому было принято решение о необходимости оценивать эффективность работы народных дружинников по охране общественного порядка. Конкурс проходит в четырёх номинациях. Грантовая поддержка муниципалитетам для поощрения этой деятельности составляет один миллион рублей. 
Людмила Теткина
