В Берёзово ведёт свою работу Центр национальных культур, созданный в 1991 году, теперь он является отделом прикладного творчества и национальных культур при МАУ «Березовский районный дом культуры». 
В нашем отделе 5 клубных формирований: семейный клуб «Истоки», семейный клуб «Маа Сим», «Рутна хот», детский кружок «Юный мастерок», кукольный театр «Союм», фольклорный коллектив «Ма мувем». Работаем с взрослым населением и с детьми, нас посещают семьями.
Но хочется рассказать про самого активного нашего участника клубных формирований: «Союм» (Родничок), фольклорного детского коллектива «Ма мувем», детского кружка «Юный мастерок», а также многочисленных мероприятий. Это Егор Новьюхов, учащийся 6 класса Березовской средней школы, который может и сшить что-нибудь, например, сувенирные ниры, и станцевать традиционный танец, и смастерить что-то, а также он посещает в Березовской спортивной школе лыжную секцию. Такой вот он парнишка!
В 2020 году Егору была вручена заслуженная награда – Почётная грамота за активное участие в жизни Березовского района от Администрации Березовского района комитета культуры. Пандемия внесла свои коррективы в работу отдела прикладного творчества, и в это непростое время Егорка также постоянный участник мероприятий, только уже в онлайн формате, например, в видеоролике «Счёт до 10» на хантыйском языке.
Заведующая отделом прикладного творчества и национальных культур  К.А. Супрун, перевела на мансийский язык Светлана РОМБАНДЕЕВА
