С двадцать девятого по тридцать первое марта в округе прошёл десятый фестиваль детской и юношеской книги. Торжественное открытие фестиваля состоялось в Государственной библиотеке Югры. В эти дни праздничные мероприятия прошли во многих городах округа.
Праздник для маленьких югорчан было проведен в дни весенних школьных каникул. С приветственными словами перед ребятами выступили писатели из Югры и других городов нашей страны.
Детский фестиваль посетила гостья из Санкт-Петербурга Анна Игнатова, она пишет стихи и рассказы для детей. Писательница  сказала юным дарованиям, чтоб они, как можно больше читали книг, через них они узнают много интересного. 
Анна Сергеевна родилась в Санкт-Петербурге. После окончания школы она поступила в Ленинградский институт народов Севера. Затем работала в школе  учителем начальных классов. Писательской деятельностью она занимается последние три года. За это время выпустила для детей много интересных и увлекательных рассказов и стихов.
За десять лет работы фестиваля в округе, его проводили в Ханты-Мансийске, Нягани, Урае, Пытъ-Яхе, Нефтеюганске, Пойковском, Советском и Когалыме. В этом году фестиваль впервые прошёл в Нижневартовске, Покачи, Радужном и Югорске.
Организаторами фестиваля являются Департамент Культуры округа и «Государственная библиотека Югры». Поприветствовать участников фестиваля пришла начальник управления по вопросам культурной политики и культурных ценностей департамента культуры Наталья Михайлова. Она отметила, что фестиваль уже стал традиционным и сегодня Югра считается самой читаемой. Она поблагодарила всех участников и гостей, за то, что они нашли время и приехали на праздник.
На детском фестивале также присутствовали мансийский писатель Андрей Тарханов и хантыйская поэтесса Мария Вагатова (Волдина). На встрече с писателями дети смогли задать свои вопросы и просто пообщались с авторами любимых книг.
