В первой декаде октября преподаватель мансийского языка Дина Васильевна Герасимова и общественный деятель Татьяна Сысоева (Рукова) из Югорска посетили школу-интернат в посёлке Полуночный Свердловской области. В этом образовательном учреждении живут и учатся дети лозьвинских манси. О том, как обстоят дела у школьников, нам рассказала Дина Васильевна:
- Я с 2017 года преподаю мансийский язык и мансийскую литературу в школе-интернате поселка Полуночный. Сегодня там проживает и учится 200 учащихся, среди них  9 детей-манси. Все они прекрасно владеют родным языком, а я им прививаю навыки грамотного литературного письма. Правда, сталкиваюсь с небольшими трудностями, во-первых, дети говорят на верхне-лозьвинском мансийском говоре, а учебные пособия составлены на основе сосьвинского диалекта. Между диалектами есть фонетические и лексические расхождения. Во-вторых, дети учатся в разных классах, а на уроки родного языка собираемся вместе, поэтому применяю методику работы малокомплектной школы. Ребята ежегодно принимают участие в написании Фронтального диктанта по мансийскому языку, участвуют в Олимпиадах и творческих конкурсах. 
В последние два года из-за коронавируса наши занятия стали проводится реже, и мы встречались лишь в онлайн-режиме. Весной этого года совместно с музеем истории и этнографии города Югорска, с Центром народной культуры Среднего Урала города Екатеринбурга в школе провели традиционный праздник обских угров «Вороний день». Девочки и мальчики участвовали в различных конкурсах, мастер-классах, а также читали стихи о вороне на мансийском языке. 

В октябре мы, наконец-то, встретились и провели несколько очных занятий.  
В этом учебном году в школе учится всего 9 детей-манси. В первый класс приехал Николай Потейко, он хорошо понимает мансийский язык. Никита Пакин учится в третьем классе, Надя Анямова и Настя Бахтиярова учатся в пятом классе. Максим Анямов учится в 7-м, и Толя Анямов в 10 кассе. В этом учебном году школу заканчивают Даша Дунаева, Таня Анямова и Александр Анямов. Летом окончила школу Галина Дунаева и поступила в РГПУ им. А.И.Герцена. А Тимофей Бахтияров и Андрей Дунаев после армии получают рабочие профессии в городе Карпинске.
В дни встреч у нас с ребятами произошло много событий. Я привезла им новые учебники по мансийскому языку и мансийской литературе. На занятиях мы ознакомились с материалом учебников «нового поколения». Повторили фонемный состав мансийского языка, сравнили его с фонетикой русского языка, вспомнили грамматические правила. Дети сами выбирали любое стихотворение, сказку из учебников и пересказывали. У нас получился хороший конкурс чтецов. 

Некоторые занятия по родному языку проходили не в обычном формате. Например, 8 октября у Насти Бахтияровой был день рождения. Ребята, взяв в руки мультипликационных кукол, поздравили Настю с днём рождения на мансийском языке. 
Татьяна Сысоева познакомила девочек и мальчиков с творчеством своей мамы, Нины Руковой, которая пишет короткие стишки. Затем мы вместе по теме «В лес по ягоды» сначала организовали на улице игру-состязание «На болото за клюквой и морошкой». А потом в классе провели мастер-класс по изготовлению морошки и клюквы.
Ещё одно занятие мы назвали «Урок дарения». С визитом дружбы из Югры прибыл Мамонтёнок, которого в дар детям-манси передал Центр народного творчества из Ханты-Мансийска. Детям было предложено по интернету найти сказку «Мама для мамонтёнка».
Следующее интересное занятие прошло со знакомством интерактивной книги «По дороге на стойбище», которую нам любезно подарил музей «Торум Маа». Скачав на смартфон книжку, дети могли «в действии» наблюдать героев данной сказки! Были у нас и урок рисования, урок-сочинение, попробовали себя в роли юного журналиста, где все разговоры велись  на родном языке. Не забываем мы и славную традицию, ежегодно проводим обряд у священного дерева. 

В настоящее время все дети получили задания и готовятся к новым урокам.
Скажу несколько слов о жизни в интернате. У детей прекрасные условия: они живут по одному - два человека в комнатах. Питаются в столовой, меню разнообразное: супы, каши, мясо с гарниром. В общем, всё, что предусмотрено ГОСТом. Есть, конечно, блюда, каши, которые не все дети любят и не едят. В этом случае, у них появляется чувство голода. Я сама жила с ними в интернате, и ситуация мне знакома. Насколько я знаю, этот интернат вообще статуса не имеет. Просто дети находятся на круглосуточном проживании и бесплатном питании. Благодаря администрации школы и управления образования школа имеет спонсоров, которые выделяют деньги на различные расходы. 
Тамара МЕРОВА
