В этнографическом музее под открытым небом «Торум маа» состоялось открытие экспозиции «Ляма, ставшая судьбой», которая продолжает цикл проекта «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». Выставка посвящена хантыйским родам Кантеровых, Песиковых и Сопочиных.
В народной памяти сохранились сведения о роде охотников и оленеводов, некогда проживающих в верховьях реки Большой Юган. Трагичные события середины 19 века жестко изменили историю рода. Выжившие во время эпидемии два мальчика – Павел Песиков и его сводный брат Иван Комтин, осиротев, покинули родные места, спустившись по реке, обосновались на заимке в районе села Селиярово. Но тяжелая сиротская доля заставляет брата Павла искать лучшего и приводит его в селение Фёдора Кантерова. Именно с него начинается генеалогическое древо рода Песиковых-Кантеровых.
Об идее составления родословной и о процессе работы над ней, о том самом Павле Николаевиче Песикове и о других родственниках рассказала гостям выставки Аграфена Семеновна Сопочина (Песикова). Родоначальником рода является дедушка Аграфены Семеновны, который с детских лет заложил во внучке знания о хантыйском народном миропонимании,
Аграфена Сопочина – известный человек в округе, филолог-лингвист по образованию, глубокий знаток культуры ханты, участник многих научно-практических конференций и семинаров, автор-составитель 22 учебных пособий для детей на хантыйском языке сургутского диалекта.
Организаторы и сотрудники музея «Торум маа» приглашают посетить выставку, которая будет работать до конца ноября.
Тамара МЕРОВА
