В сентябре одно из старейших лесничеств на территории Югры – Берёзовский лесхоз отметил 75-летний юбилей. Сегодня работники лесного хозяйства стоят на защите леса – охраняют его от пожаров, вредителей, контролируют использование лесных ресурсов, борются с нарушителями.
Директор Берёзовского лесхоза Леонид Касимов рассказал о деятельности предприятия:
– Наш лесхоз один из старейших в округе,  мы были первые, потом появились Сургутский и Самаровский лесхозы. Берёзовский лесхоз примечателен расположением – это самый северный лесхоз, край вечной мерзлоты.
У нас трудятся 26 человек, три человека работают в селе Саранпауль, трое в Сосьве. Небольшие поселения, например, Ломбовож прикреплен к Саранпаулю, а Теги – к Берёзовской территории.
Этим летом в связи с лесными пожарами у нас была напряжённая обстановка. На данный момент все очаги возгорания удалось ликвидировать. Такая сложная обстановка сложилась из-за погодных условий, было много сухих гроз, дождя практически не было. Земля вся высохла, сейчас осень, дожди вроде бы прошли, мы копаем, чтобы посмотреть, 3-4 см, а дальше сухо, земля так и осталась сухой.
– Кроме пожаров, бывают и наводнения, после которых в лесу собирается много мусора, с чем труднее всего бороться?
–  Наверно с людским невежеством тяжелее всего бороться. Я человек лесной, и экологическое состояние окружающей среды меня беспокоит. После стихийного бедствия как пожары, леса можно восстановить, через 5, 6 или 10 лет деревья начнут расти. А вот с нерастворяемым пластиком, который оставляет после себя человек, намного все сложней, он будет перегнивать десятки, а то и сотни лет. Сейчас следы пластика мы встречаем даже в самых труднодоступных участках леса, не понимаем, как он там вообще мог оказаться.
В этом году в рамках национального проекта «Экология» мы с неравнодушными жителями Берёзово убирали набережную нашего посёлка. Такие же акции проходили в Саранпауле и Сосьве, люди занимались уборкой берегов. Вот в посёлке чисто, а когда прибывает вода, с ней приплывает много мусора, различных отходов, и каждый год нам приходится всё это убирать.
– В этом году Берёзовский лесхоз отмечает юбилей, расскажите об истории предприятия.  
– Первого сентября 1947 года Берёзовское межрайлесничество было реорганизовано в Берёзовский лесхоз, первым директором назначен Александр Филиппович Боровский. Это были тяжёлые послевоенные годы. Александр Филиппович был человеком военным и грамотным. На этой земле в сложное время он смог создать лесное хозяйство. Лесничество уже существовало, а такая структура, как лесхоз, в то время не было, и вот он смог это сделать. Да, было сложно, в трудах описывают: «Нам дали помещение, в нём стол, два стула и шкаф». Чуть позже отделение лесхоза открыли в Саранпауле и Сосьве. Действительно, было сложное время, но эти люди смогли организовать и показать значимость этого дела.
- Леонид Александрович, откуда вы родом?
- Родился я в Оренбургской области, в семье охотника. Большая часть нашей области – это степная зона. И лишь Бузулукский район – это лесостепная зона. Учился я в Бузулукском лесхоз-техникуме, затем поступил в Оренбургский государственный аграрный университет по специальности «Лесное дело». После окончания учебного заведения по распределению приехал в один из самых лесных регионов России – в Югру. Здесь меня очень тепло встретили. В Берёзовском лесхозе работаю больше десяти лет.
Лесники, это как ханты и манси, эти народы живут в гармонии с природой, берут от неё столько, сколько надо для жизни, и природа даёт человеку. Мы все так должны жить, и понятие лесника такое должно быть всегда, вот это важно.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
