С 9 по 11 декабря 2013 года в выставочном центре «Югра-Экспо» города Ханты-Мансийска состоялась XVIII окружная выставка-ярмарка «Товары земли Югорской», приуроченная к празднованию 83-й годовщины образования Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. 
В рамках выставки были проведены конференции, семинары, совещания, организованы круглые столы и конкурсы для предпринимателей округа. 
В окружном центре различные компании и общины коренных малочисленных народов Севера презентовали товары промышленного и пищевого назначения,  продукты внутреннего туризма.
Все желающие на выставке могли продегустировать представленные блюда - рыбную, мясную продукцию, грибы, ягоды и проголосовать за понравившийся продукт. По итогам голосования посетителей были выбраны и  поощрены дипломами, благодарственными письмами  лучшие товары производителей и предприятия Югры.
Автор А. Вьюткин  
