По приглашению губернатора Натальи Комаровой Ханты-Мансийский округ посетил верховный муфтий Сирии Ахмад Бадрэд-Дин Хассун. В городе Сургуте он встретился со студентами, затем состоялась встреча с имамами из разных городов Югры и представителями национальных объединений.
 
Верховный муфтий рассказал о роли России в Сирийской войне и высказал благодарность всему российскому народу. По его словам, войну в Сирии устроили те же люди, что и разожгли войну в Чечне, Афганистане, Ливии, на Украине. Эти люди разжигают войну во всем мире. Это компании, которые производят оружие, и империализм, который хотел бы установить контроль над народами.
Ахмад Хассун в свою очередь отметил, что сегодня у Сирии и Югры есть ряд возможных направлений сотрудничества, причем не только с духовной точки зрения, но что, не менее важно, с экономической.
Духовный лидер суннитов также поблагодарил российский народ и жителей округа за ту помощь, которую оказывает Россия. Он отметил, что в Сирии сегодня идет война против братства и против дружбы.
- Русские пришли в Сирию, чтобы не дать распространиться огню войны,- подчеркнул лидер сирийских суннитов. - Америка, Запад пришли в Ирак, в Ливию, чтобы разделить эти страны. И сейчас ООН готовит конституцию для Сирии, чтобы разделить страну по религиозному и политическому признаку. Сегодня идеологи ваххабизма и экстремизма делают ставку на молодежь. Нам нельзя выпускать из поля зрения наших молодых людей. Экстремизм рождается в их головах от невежества. Поэтому все религиозные деятели – имамы, муфтии должны быть примером нравственности и большой духовной работы, мы должны помогать молодежи правильно истолковывать ислам. Только так можно будет противостоять радикальным течениям и экстремизму. Одним словом, надо призывать к такому понимаю мусульманского авторитета, каким он всегда в исламе и был. Поэтому так  важно, сегодня для нас строить мост мира, который заложила и первой протянула губернатор Югры Наталья Комарова между провинцией Хомс и Ханты-Мансийским автономным округом.
Напомним, между Югрой и сирийской провинцией Хомс Сирийской Арабской Республики действует соглашение. В апреле этого года в Сирии побывала губернатор Югры Наталья Комарова. Ещё одна встреча состоялась накануне в Москве. Ахмад Бадрэд-Дин Хассун поблагодарил главу региона за то, что она посетила Сирию и прилагает немало усилий для укрепления отношений. Тогда же стороны обсудили вопросы сотрудничества. Двухдневная поездка в Сургут - ответный визит верховного муфтия Сирии.
Информация предоставлена центром «Открытый регион», на мансийский язык перевела 
