Сколько удовольствия и радости получают рыбаки от пойманного улова, порой не описать словами, надо лишь быть рядом и видеть. Рыболовный промысел на севере тяжёлый физический труд, в основном, это мужская работа. Но, надо отдать должное женщинам и подросткам, которые во время второй мировой войны внесли неоценимый вклад для обеспечения продовольствия армии и тыла.
 
Те тяжёлые времена остались позади, а съездить на рыбалку или постоять с удочкой  у женщин тяга осталась. Да и всегда приятно из свежепойманной рыбки сварить уху и покормить семью. Что и сделала Настя Канева (Сайнахова) из Саранпауля. На выходных днях она с семьёй выбралась до деревни Пувлах и на удочку поймала щуку. 
 

Анастасия о  себе рассказала, что у них с мужем пятеро детей, четверо сыновей и одна доченька. Сейчас она находится на декретном отпуске, а так по профессии младший воспитатель. Муж Эдуард Ефимович Канев бывший оленевод, он с самого детства ездил в оленеводческую бригаду к дядям и помогал им. Настю тоже просил поехать туда, но когда родился сын, он сам переехал в посёлок. Нашёл работу, устроился в МУП «Теплосети» оператором котельных установок. Но мысль о возвращении когда-нибудь в оленеводство он не оставляет.
 
Деревня Пувлах родина отца Насти, там жили её бабушка с дедушкой. Эдуард и Настя не забывают эти места, приезжают туда с детьми. Летом всегда можно удачно порыбачить и собрать ягоды, грибы, шишковать. Отличного отдыха и приятного времяпровождения семье Каневых. 
 

На следующем фото Ольга Давыдова (Пеликова) из Хулимсунта. Вместе с мужем Сергеем она тоже любит побывать на рыбалке. Таким же заядлым рыбаком вырос сын Аркадий, 2012 году он вернулся с армии. Сейчас он семейный человек и сам уже приучает детей к рыбалке. Двадцатого июня Аркадию исполнилось 26 лет, мы поздравляем его и желаем удачного улова для всей семьи. Ещё один сын Ольги Максим и дочь Юля недавно окончили школу и получают высшее образование. Ольге в августе исполниться 45 лет, пожелаем ей крепкого здоровья, семейного благополучия!
 

На следующем фото Елена Бердинская (Ворончихина) на подлёдной рыбалке поймала сырка и очень этому рада. С Леной мы учились в одном классе, она жила в интернате, а на каникулы ездила домой на Неройку. Одним из любимых занятий  мальчишек и девчонок в горах была тоже ловля рыбы, а потом уха на костре. 
 
Рыба для местных жителей – целая богатая жизнь, для кого-то и заработок, для кого-то продовольственный запас, но вместе с тем это моменты радостных минут от удачного улова.
 
Тамара МЕРОВА
