В городе Когалым есть одно удивительное место – спортивно-культурный комплекс «Галактика». О его работе нам рассказал управляющий комплексом Андрей Александрович Фролов.
 
- «Галактика» – большой современный комплекс, который является местом отдыха, шопинга и развлечений. Комплекс состоит из целого ряда активности и наполнения. Основными по наполнению зонами являются океанариум мирового класса «Акватика», аквапарк с серфинг-аттракционом «На гребне волны», оранжерея «7 садов» с экзотическими растениями и живыми птицами. Помимо этого, в комплексе есть большая вместительная торговая галерея, боулинг, каток, фитнес-клуб, батутный парк, скалодром, фуд-корт, детский центр семейного отдыха, кинотеатр. 
 
Есть погружение в аквариум с инструктором – это такая большая услуга, посетители с общей выкладкой водолаза с инструктором проходят по главному морскому аквариуму. Погружаются, плавают среди акул. Это основной вид погружения, такой базовый. Есть более лёгкий вариант – сафари дайвинг, то есть погружение в клетку без тяжёлой водолазной выкладки. Просто идёт дыхательный аппарат, и можно также спокойно находиться среди акул, рыб. 
 
Отличительная особенность комплекса «Галактика» – это больше 30 тысяч квадратных метров общей площади. Комплекс построен не только для жителей Когалыма, он разработан и для рядом стоящих городов – Ноябрьск, Сургут, Нижневартовск и Нефтеюганск. Его также посещают гости из других регионов – это Тюменская область, Свердловская и Омская области, даже из Казахстана приезжают, то есть география более, чем тысячи километров.
До пандемии в месяц наш комплекс могли посетить до 123 тысячи человек. 
Но самая главная, отличительная особенность, это охват аудитории – от 0+ и до пенсионного возраста. Мы отражаем интересы практически всех посетителей, для них это увлекательное путешествие. 
 
- Можно ли всё посетить, посмотреть и отдохнуть за один день?
 
- Если у человека время ограничено, то в принципе можно успеть и за один день. Но для комфортного времяпровождения и отдыха, нужно несколько дней. Первый день, к примеру, посещение оранжереи и океанариума, второй – это аквапарк, детский комплекс и торговые галереи. 
 
И ещё знаете, нужно отметить один момент, у комплекса разработаны некоторые партнёрские соглашения – нашим посетителям в отелях Когалыма идёт скидка на проживание. И недавно специально под работу комплекса в эксплуатацию запущен хостел «Галактики» для людей, которые приезжают в Когалым, ночуют и несколько дней проводят время, отдыхают с семьёй. Все наши контакты, телефоны есть на сайте, звоните. Билеты в океанариум можно заранее покупать онлайн. Во-первых, вы бронируете посещение, во-вторых, получаете скидку. Заходите на наш сайт, покупайте билеты на определённую дату. 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
