Уполномоченный по правам ребёнка в ХМАО-Югре Т.Д. Моховикова ознакомила журналистов с докладом, представленным на заседании окружной Думы и ответила на их вопросы.
За 2012 год к ней поступило 527 обращений, касались они 566 вопросов. При проверке заявлений 70 процентов обращений подтвердили существование проблем, и в 60 процентах случаев семьям оказана помощь. Другим потребовались либо разъяснения, либо консультации по нормативно-правовым актам.
Много обращений от граждан по жилищной программе «Молодая семья». Молодых людей по достижению 35 лет снимают с очереди на получение государственной жилищной субсидии. Таково российское законодательство. Семьи с детьми, что хуже и с детьми-инвалидами, многодетные семьи остаются без помощи. Но поскольку государство гарантировало обязательство  обеспечить семьи квартирами, то они должны исполнять их своевременно. На текущий момент уже 1205 молодых семей могут лишиться возможности получить господдержку на решение жилищных проблем. В этом случае защитить хотя бы права ребёнка, семьи обращаются к Татьяне Дмитриевне.
По другим ситуациям, в которых приходится разбираться – это безответственность родителей по отношению к детям. Стали нередкими случаи неграмотности сотрудников, работающих в социальных структурах, в органах власти, их неумение работать с людьми, оказать своевременную правильную юридическую помощь. Но со стороны омбудсмена по всем обращениям ведётся проверка и, ни один вопрос не останется нерешённым.
