В этом году в Югорском университете к всероссийскому Дню студента были организованны целый ряд мероприятий, которые проходили в течение недели. В стенах вуза открылась фотовыставка «Я - Студент», в институтах выбирали лучшую Татьяну, состоялись праздничные лотереи, весёлые и культурные конкурсы. Также в Студенческом центре прошёл интеллектуальный марафон «Что? Где? Когда?». Кульминацией празднования стали массовые гуляния и катания на снегоходах.
Пресс-конференция, которая состоялась 21 января, также была приурочена к Дню студента. Ректор ЮГУ Татьяна Карминская, общаясь с журналистами, отметила, что Югорский университет хоть и молодой вуз, но у него уже есть свои традиции. К примеру, в университете работает «Почта ректора», куда каждый студент может отправить свое письмо с пожеланиями или с просьбой.
Как рассказала Татьяна Карминская,  у Югорского университета одновременно масштабные, интересные и трудные задачи. Одна из которых - это обеспечение конкурентоспособности высшей школы в регионе и создание условий для успешной профессиональной реализации талантливой молодёжи и выпускников. По мнению ректора, вуз справляется с этими задачами, сегодня многие его выпускники занимают ведущие посты и руководящие должности. Для того чтобы выпускники были более конкурентоспособны, учебное заведение внедряет инновационные подходы к образованию и определяет содержание учебных программ совместно с будущими работодателями, ориентируются на то оборудование и технологии, которые применяются  в реальном секторе экономики.
Для стимулирования студентов к более успешной учёбе, большое  внимание уделяется вопросу стипендиального обеспечения. Так в университете выплачиваются именные стипендии, стипендии учебного совета, помимо этого студенты получают государственную стипендию. В университете есть студенты, которые получают до 20 тысяч рублей в месяц.
На пресс-конференции журналисты интересовались, как ЮГУ поддерживает студентов из числа коренных малочисленных народов Севера. По словам ректора, , вопрос культуры, традиций малочисленных народов Югры для вуза тема особая,  так как университет является центром сохранения, развития и продвижения традиций народов ханты и манси. И миссия вуза поддерживать тех ребят, кто представляют эти традиции. Так, в Институте Севера создана Лаборатория народных промыслов, где студенты учатся шить национальную куклу «акань», изготовлять обереги  и другую сувенирную продукцию.
Людмила ТЕТКИНА
