
	В 2012 году в рамках празднования 25-летнего юбилея этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» состоялось акция, которая называлась «25 предметов к 25-летию». Любой желающий мог поучаствовать в акции и подарить музею какую-нибудь вещь.  Подаренные предметы хранятся в фондах музея и экспонируются на выставках. С того времени акция стала традиционной и проводится ежегодно. В этом году 30 октября в день рождения музея состоялось открытие выставки. Директор музея Валентина Николаевна Кочетыгова, обращаясь к посетителям, сказала: «Я хочу поздравить всех нас с днём рождения! 28 лет развития – это ещё не возраст, но это уже и не юность. Прошедший год в нашей работе оказался насыщенный событиями. Именно в этом году мы реализовали достаточно крупный проект - проведение обрядового праздника коренных народов «Медвежье игрища», который прошёл в поселке Казым Белоярского района. Это большое дело достойное уважения. Сотрудники музея «Торум Маа» были организаторами этого праздника».

	Благодарственными письмами за активное участие во всех начинаниях были отмечены Зоя Никифоровна Лозямова, Тимофей Алексеевич Молданов и Евдокия Андреевна Нёмысова.

	В день рождения музея «Торум Маа» заведующий сектором музейных программ и проектов Вячеслав Кондин презентовал проект «Изготовление традиционного охотничьего костюма и некоторых элементов охотничьего снаряжения северных манси». Проект был реализован за счёт средств гранта для реализации проектов, способствующих сохранению, развитию, популяризации фольклора, традиций, языка, народных художественных промыслов коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры. Вячеслав Юрьевич, работая над проектом, использовал знания, полученные от реальных информантов. Работу над проектом они вели всей семьёй. На выставке-акции «Дары и дарители» Вячеслав Кондин предоставил в фонды музея охотничью атрибутику народа манси. У посетителей выставки особый интерес вызвала охотничья накидка «лус», которую шьют только северные манси.  

	В этот день все желающие могли посетить выставку «Дары и дарители» и принять в ней участие – подарить музею сделанную своими руками вещь или хранящийся в семейном сундуке старинный предмет.

	Александр Вьюткин
