Родилась Галина Васильевна Собянина (Мултанова) в 1940 году в Сургуте. Росла она в традиционной хантыйской семье,  поэтому свободно владеет восточным диалектом народа ханты. Сейчас Галине Васильевне 80 лет, из них 40 лет она проработала в медицине.
В 1955 году она окончила семилетнюю школу и сразу поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище и получила специальность  акушера. Обучаясь на первом курсе, сильно заболела и до августа пролежала в больнице. Поэтому пришлось заново проходить первый курс обучения. 
После окончания учёбы в 1959 году ей предложили работу в окружном туберкулёзном диспансере, в те годы в больнице не хватало медицинских сестёр.  Галина сразу огласилась, и первый опыт работы она получила в больнице окружного центра. 

В то время заболеваемость туберкулезом была очень высокая, палаты никогда не пустовали. Коридоры больницы были полными пациентами, медсёстры едва успевали высыпаться и опять выходили на дежурство. 
Вскоре Галина Васильевна встретила молодого человека, вышла замуж и переехала в посёлок Большой Атым. В этом населённом пункте находился небольшой фельдшерско-акушерский пункт, её взяли туда акушеркой. Проработала там пять лет, принимала роды у местных женщин. Тогда в Большом Атлыме  проживали в основном ханты. В каждой семье было по 10-12 детей. Многие из них не умели разговаривать по-русски. Позже Галину Васильевну перевели в деревню Сотниково, где она продолжила работать акушеркой. А в 1976 году она вернулась в посёлок Большой Атлым и её сразу назначили заведующей фельдшерско-акушерского пункта. Только в 1999 году вышла на пенсию. 

Галина Васильевна говорит, в то время не было аппаратов УЗИ и другого медицинского оборудования. Не было никаких осложнений, медицинские сёстры свою работу выполняли на совесть. Позже в малых населённых пунктах запретили принимать роды. Женщины стали выезжают в районный центр Октябрьский, в экстренных случаях вызывать санавиацию. 
Галина Васильевна с супругом вырастили четверых детей: троих дочерей и одного сына. Сейчас эта женщина на заслуженном отдыхе, присматривает за своими внуками. И даже сегодня многие местные жители обращаются за советом к ней. Она никому не отказывает, каждого человека выслушает и при необходимости консультирует. У односельчан Галина Васильевна пользуется большим уважением и авторитетом. 
Николай МЕРОВ
