В Ханты-Мансийске 28 и 29 апреля в режиме онлайн состоялась межрегиональная научно-практическая конференция «Этнокультурное пространство Югры: опыт реализации проектов и перспективы развития». В ней приняли участие учёные из Москвы, Мурманска, Тулы, Ямала и научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Организаторами конференции являются департамент образования и молодёжной политики и Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. Мероприятие состоялось во второй раз. 
В первый день видеоконференции начался с пленарного заседания и первой сессии  по практике историко-этнографических и социологических исследований. В её работе приняли участие 53 слушателя. С приветственным словом выступила директор бюджетного учреждения ХМАО – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок», доктор исторических наук Виктория Сподина. Она поблагодарила организаторов и участников конференции, пожелала плодотворной работы и приятного общения.
Первым выступил Александр Георгиевич Киселёв, доктор исторических наук, главный научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Он рассказал о составлении книги по истории Югры, на что опирались авторы в первую очередь, с какими проблемами при подготовки академической истории Югры столкнулись. Перед ними стоял вопрос, куда сделать уклон, либо использовать описание эклектики методологической, либо воспользоваться законами жанра времени 1948 года Фани Кронгаузер, которая изучала историю советской школы на Крайнем Севере. И третий метод, локальный подход, он должен рассматривать историю социумов, историю повседневности, показать внутренний мир. 
Затем по теме: «Финно-угорский литературный процесс: проблемы классификации и периодизации» слово предоставили Виктории Борисовне Бакула, кандидату филологических наук, доценту кафедры русской филологии и массовых коммуникаций Мурманского арктического государственного университета. Она, как и венгерский литературовед Петер Домокош, рассматривала классификацию литератур уральских народов по территориальному признаку: Балтийский блок, Волжско-камский регион и сибирская группа.

Елена Анатольевна Пивнева из Москвы, кандидат исторических наук, заведующая отделом Севера и Сибири института этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая РАН, рассказала об исследовании вопроса «Обские угры на пересечениях идентификационных границ (к проблеме этнической систематизации)». В научной работе она полагается на собственные наблюдения и непосредственное общение с конкретным народом. При этом основывается по классификации Широкогорова, антропологические или соматические признаки, то есть особенности строение и окраски тела; этнографические признаки, то есть комплексы обычаев и уклад жизни; лингвистические признаки, то есть язык этнической группы.
В работе сессии «Этнокультурное пространство Югры в практике историко-этнографических и социологических исследований» приняла участие эксперт

Елена Петровна Мартынова, доктор исторических наук, профессор кафедры истории и археологии Тульского государственного педагогического университета им. Л.Н. Толстого. Она выступила с темой «Метисы» среди коренных народов Югры: идентичность как инструмент социальной конкуренции». С распространением относительно идентификационным новым термином «метисы», она столкнулась во время полевых исследований в 2017 году. Этот термин используется потомками от смешанных браков. Их противопоставляют «националам», то есть чистокровным представителям коренных малочисленных народов Севера. Но «метисы» могут воспользоваться теми, же льготами, которые предусмотрены «националам», в отличии, например, от коми или русских, считающимися себя также коренными жителями автономного округа. В 1990-е годы ханты, манси и лесным ненцам предоставлялись льготы на квоту вылова рыбы, отдельной очереди на получение социального жилья, поступление выпускников школ в ВУЗы.
Научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок также предоставили аудитории очень интересные материалы по исследовательской работе. Татьяна Владимировна Волдина, кандидат исторических наук, рассмотрела тему «К вопросу об историческом развитии представлений обских угров о реинкарнации».
Научный сотрудник Артур Амирович Галямов подготовил научный доклад на тему: «Репрезентации обских угров на примере изобразительных источников второй половины XVIII – XIX вв.: модели восприятия». Владимир Аркадьевич Рудаков, кандидат педагогических наук, инженер-исследователь изучил анкетные данные и выступил с материалом «Изучение предметов этнокультурной направленности в общеобразовательных учреждениях ХМАО-Югры: по результатам социологических исследований».
Тамара МЕРОВА
