В посёлке Сосьва Берёзовского района работает детский сад под названием «Брусничка». Заведующая Елена Михайловна Томашевская рассказала о деятельности учреждения:
- Наш детский сад объединили со школой, сейчас мы называемся структурное подразделение детский сад «Брусничка». Директор - Наталья Александровна Слепцова, а я являюсь заместителем директора. Сад наш новый, открылся в декабре 2015 года.
Детский сад посещают 72 ребёнка, а по плану он рассчитан на 76 детей. У нас три группы: младшая –  «Котятки», средняя – «Непоседы» и старшая  – «Звёздочки». Работают шесть воспитателей, по два воспитателя на группу. Есть старший воспитатель, музыкальный руководитель, а также учитель физкультуры.
Со школы к нам приходит преподаватель мансийского языка Альбина Митрофановна Кулешова. Дети с ней читают сказки, плетут из бисера, делают всякие поделки, принимают участие в конкурсах. Некоторые учат сказки, репетируют, ставят на сцене. Ребятам нравятся такие занятия, они не сидят в группе, выступают перед зрителями, общаются с другими детьми и взрослыми, им, конечно, интересно. На новый год наши дети участвовали в конкурсах с саранпаульскими малышами, нашему саду дали дипломы.
У нас есть соглашение с музеем, клубом и библиотекой. Для работы составлен план,  для детей проводим различные мероприятия. Старший воспитатель занимается методической работой. Тесно сотрудничаем с родителями, они в любое время могут прийти в садик, звонят по телефону. Создали родительский чат, там тоже общаемся с ними. Посёлок наш небольшой, друг друга все знаем. Если какой-то вопрос возник, родители в любой момент могут позвонить, узнать, спросить.
- Что можете сказать о материально-техническом оснащении?
- Для работы и занятий у нас всё есть. Нам провели интернет, купили ноутбуки, с этим у нас проблем нет. Нам бы, конечно, ещё интерактивные доски, они дорогие, но думаем, что со временем приобретём. Приобрели мебель и всё для кухни, и прачки есть. 
- Елена Михайловна, что вы оканчивали?
- Училась я в Екатеринбурге на бухгалтера-экономиста, потом окончила Тобольскую академию на учителя начальных классов. В садике я работала сначала сторожем, затем младшим воспитателем и после меня перевели на должность заведующей. У нас с мужем Алексеем двое детей. Старшей дочке 13 лет, младшей 6 лет, в этом году в школу пошла.
Работа в детском саду мне нравится. Главное, чтобы дети были здоровы, развивались, обучались чему-то новому, интересному. Думаю, что для этого в «Брусничке» всё есть. Мы, конечно, и о питании малышей заботимся. К нам приходит медик от больницы, которая разрабатывает 10-дневное меню. Питание для детей стараемся разнообразить, меню в основном ориентировано на нашу местность – кормим рыбой, делаем котлеты рыбные, готовим морсы из клюквы и брусники. Дети каждый день гуляют на улице, у нас есть своя площадка, а также веранда, зимний сад.
Елена Михайловна, поздравляем вас с прошедшим Днём воспитателя! Желаем крепкого сибирского здоровья, успехов в вашей благородной работе по воспитанию подрастающего поколения!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
