Берёзовское территориальное лесничество по площади одно из самых крупных в автономном округе, общая площадь которого 6 млн 296 тысяч 251 гектар. В его структуру входят три участковых лесничества – Берёзовское, Саранпаульское и Сосьвинское. В чём заключается работа сотрудников, какие лесонасаждения преобладают на данной территории, какой урон нанесли лесные пожары летом 2022 года, какие экологические мероприятия там проводятся, об этом и многом другом мы поговорили с заместителем начальника, помощником лесничего Берёзовского территориального лесничества Еленой Бухариной.  
– Елена Витальевна, в чем заключается работа территориального лесничества?
– Если говорить про участковое лесничество в целом, то мы осуществляем переданные полномочия в области лесных отношений и предоставление государственных услуг. Государственные услуги – это заключение договоров аренды лесных участков с арендаторами, заключение договоров купли-продажи лесных насаждений по результатам аукционов. Также заключаем договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд населения, для таких как отопление, строительство домов, ремонт домов, приемка лесных деклараций от арендаторов, проверка и согласование  рекультивации земель. После того как арендатор намерен возвратить земли, у нас проводится такая процедура как приёмка рекультивированных земель. Арендатор обязан выполнить биологическую и техническую рекультивацию. Все это запланировано в проекте, который мы согласовываем. 
В настоящее время у нас очень много бумажной работы. Я начала работать в 1993 году в должности мастера леса в Тевризском лесхозе Омской области, и мы, в основном, работали в лесу, большую часть времени там находились. Сейчас больше работаем с документами. Теперь всё в электронном виде, даже лесные пожары можно посмотреть, не выходя из кабинета. У нас есть специальная карта, мы вводим пароль, заходим и в режиме-онлайн видим динамику развития пожара, его площадь.                                     
А что касается участковых лесничих, то они обязательно выезжают в лес. Там проводят осмотр лесов, осмотр мест после рубки. Проверяют договорные обязательства у арендаторов  лесных участков, всё это отражают в акте. Если есть нарушения, то в акте делается определенная запись, а затем эти документы мы направляем в Берёзовский отдел Природнадзора Югры. После в местах, где выявлены нарушения, лесничие работают уже с инспекторами Природнадзора.
– Лесничие занимаются посадкой деревьев? У вас есть план, сколько деревьев нужно посадить в течение года?
–  Посадкой насаждений мы занимаемся только в рамках экологических акций. Мы ежегодно проводим такие мероприятия как «Чистый лес», «Осенние, весенние дни древонасаждений», «День кедра».  Акции  проводим по согласованию с главой района и очень тесно работаем с поселениями района. Такие мероприятия проводим ежегодно на протяжении многих лет. 
Безусловно, лесничество организует работу с арендаторами лесных участков,  в частности, по восстановлению леса. По действующему законодательству арендатор обязан восстановить леса на площади равной вырубке. Проводим подбор участков для восстановления, в этом год у нас запланированы мероприятия по двум арендаторам. Они намерены провести лесовосстановление по тем участкам, где прошла рубка. 
Мы проводим информационно-разъяснительную работу среди  населения. Туда входит раздача листовок на противопожарную тематику, размещение статей в местной газете, проводим конкурс рисунков среди школьников «Берегите лес от пожаров». Хочу сказать, что на нашей территории существуют два школьных лесничества – «Северный ветер» и  «Тайга». Там воспитанники школьных лесничеств приобретают азы лесного хозяйства, наши специалисты рассказывают, как правильно определить породу дерева, как правильно разводить костры. Также ребята проходят азы таксации, это определение качественных, количественных показателей  древесины. Она бывает деловая, полуделовая и дрова. На нашей территории преобладают низкобонитетные и малопродуктивные леса, высокобонететных насаждений  у нас нет. Но практически  в каждом дереве  можно определить деловую часть. Отрадно то, что наши ребята участвуют в окружных слетах школьных лесничеств, где занимают призовые места.  
– Елена Витальевна, Вы говорите, что сдаете леса в аренду, что арендаторы могут делать на таких участках?
– Мы заключаем  договора аренды лесных участков по видам использования лесов, а их 16, туда выходит заготовка древесины, заготовка пищевых лесных ресурсов  и много других видов использования леса. В нашем районе лидируют: строительство, реконструкция, эксплуатация линейных объектов и осуществление геологического изучения недр. А вот по заготовке древесины у нас был только один арендатор, но в прошлом году в одностороннем порядке  он расторг договор аренды лесного участка. 
Хочу сказать, лесистость Берёзовского района составляет 75,1 процентов и это много. В нашем лесничестве, также как и по всей Югре преобладает сосна обыкновенная, она произрастает  на более 44 % нашей территории. А вот, к примеру, сибирский кедр у нас занимает не более  14,5 % территории.  
– Существует ли в Вашей организации проблема нехватки кадров?
– На сегодняшний день вакантных мест в нашем лесничестве нет. В штате у нас 5 человек, это начальник территориального лесничества Сергей Васильевич Пьянков, заместитель начальника – это я, и три участковых лесничих. В Берёзовском участковом лесничестве работает Андрей Анатольевич Алексеев, в Саранпаульском – Николай Дмитриевич Попов и в Сосьвинском – Яков Михайлович Героев.  У нас долгое время оставалась вакантным место в Сосьвинском  участковом лесничестве. Но вот уже два года там работает Яков Михайлович, он приехал к нам из Марий Эл. Ему здесь очень нравится, насколько я знаю, уезжать он не планирует. По площади Сосьвинское участковое лесничество самое большое на Берёзовской территории, его площадь составляет 2 млн 546 тысяч 152 гектара. Фронт работы у лесничего большой. Нужно сказать, что в Берёзовском районе находятся два территориальных отдела лесничества – это Берёзовское и Няксимвольское. Няксимвольское – это отдельное лесничество, там тоже есть начальник, заместитель начальника и лесничие. Они располагаются в посёлке Агрише Советского района.   
– Елена Витальевна, с коренными малочисленными народами как работаете? 
– Согласно действующему законодательству коренные народы Югры пользуются льготами, им предоставляем деляны для бесплатной заготовки древесины для собственных нужд. Что для этого им нужно сделать? Нужно подтвердить национальность и то, что они ведут традиционный образ жизни. На основании этих подтверждённых документов мы предоставляем им участки. Для этого коренным народам необходимо обратиться в Берёзовский территориальный отдел лесничества с заявлением и документами. Ежегодно мы заключаем больше 300 договоров купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд. Среди них большая часть – это коренные народы. Они могут заключить договора-купли продажи для отопления, для строительства нового дома, для ремонта надворных построек и другие нужды. 
–  Летом 2022 года на территории Берёзовского района была сложная пожароопасная ситуация. Можете сказать, какой ущерб был нанесен лесному хозяйству?
– За прошедший  пожароопасный период 2022 года на землях лесного фонда на территории Берёзовского лесничества  было зарегистрировано 136 лесных пожаров на общей площади 180 855 га из них 180 768,21 га на лесных землях. Ущерб об лесных пожаров на этой территории составил 1802126066,89 га. Объём причинённого ущерба колоссальный.
С 1 августа 2022 года у нас  на территории района был введен режим ЧС муниципального характера, связанный с лесными пожарами. На всех пожарах были задействованы работники авиалесоохраны, сотрудники Главного Управления МЧС России по Югре, работники региональных авиабаз из Тюменской, Свердловской, Иркутской областей и Красноярского края, республики Алтай.  Было привлечено более 1,5 тысяч специалистов. В Берёзовском районе в тушении лесных пожаров были задействованы более 500 огнеборцев. 
– Какая основная причина, по которой возникали пожары на вашей территории?
– В прошлом году виной почти всех пожаров, случившихся на нашей территории, стали грозы и полное отсутствие дождей. При этом действовали ветра, всё это в совокупности привело к тому, что возникло множество очагов и дымоточек, которые быстро распространялись на большие площади. Своими силами мы не справлялись, поэтому было принято решение  задействовать пожарных  из других регионов. Затрудняло и то, что очаги находились в труднодоступных местах, куда добраться было не так легко.  
– Какие работы по восстановлению лесов планируете проводить на тех участках, где прошли пожары?
 – На данном этапе планируем пригасить лесопатологов, которые будут обследовать эти лесные участки, назначать санитарно-оздоровительные мероприятия, в которые входят санитарные рубки, либо очистка от захламлённости. Наш район обслуживает город Нягань, там располагается инженер-лесопатолог, который приезжает к нам по нашему запросу. В 2023 году планируем пригласить этого специалиста. Здесь важно не упустить время и не допустить распространения вредных микроорганизмов на здоровый лес. Хотя специалисты говорят, что пожары какую-то положительную роль тоже играют, это обновление природы, обновляется состав насаждений. Здесь вначале идёт хвойное восстановление, вперемешку с лиственными породами, потом эти насаждения обгоняют хвойные насаждения и выходят в первый ярус. Молодняк на площади, пройденной пожарами, восстановится  через 8-10 лет, прежде чем специалисты его отнесут к землям, на которых расположены леса.
Людмила ТЕТКИНА
