В селе Саранпауль Берёзовского района проживает мансийская мастерица Тамара Михайловна Калинникова. Она шьёт мансийские платья, сумочки – тучанг, плетёт из бисера нагрудные украшения. А ещё Тамара Михайловна – творческий человек, пишет стихи и рассказы на родном мансийском и русском языках, выступает в играх КВН, принимает участие в ансамбле «Эргын сим». 
 
Тамара Михайловна, в девичестве Оманова, выросла в деревне Ломбовож. В беседе со мной она вспоминала своих родителей, учителей, места, где прошло её детство.
- Родилась я в деревне Рахтынья (по-мансийски Рактъя павыл) в 1957 году. Мама моя Наталья Григорьевна Хозумова была родом из Хурумпауля. Когда колхозы объединяли, она переехала в деревню Ломбовож, где работала дояркой. Там они встретились с моим отцом, его звали Михаил Филиппович Оманов. В колхозе работал счетоводом, так раньше называли бухгалтеров.
 
Мама рассказывала, когда была беременной, они поехали в Рахтынью, где жила моя бабушка Наталья Филипповна Оманова, мама отца. В этой маленькой мансийской деревне проживало несколько многодетных семей. Сейчас в поселении уже давно никто не живёт. И вот в Рахтынье у мамы начались роды. Пока готовили сани к поездке до посёлка Сосьвы, запрягали лошадь, я и родилась. Потом, конечно, нас повезли в Сосьвинскую больницу.
 

Моя бабушка Наталья была крепкой, трудолюбивой женщиной. У них с дедом родилось четырнадцать детей. Её маму, мою прабабушку, звали по-мансийски Тямака. Бабушка сказала, пусть меня назовут так же, как её маму, Тямака, и больше никаких возражений не принимала. Поэтому в моём свидетельстве о рождении написали Тамара, а в детстве меня так и звали – Тямака. 
 
Когда мне исполнился год, умер мой отец. У него болел желудок, теперь говорят, это был рак, а тогда мы не знали, что с ним. Мама осталась беременной, прошло два месяца, и родился мой брат Миша. Она много работала, мы с братом ходили в садик, затем пошли в школу. Позже мама вышла замуж за Дмитрия Петровича Таратова, у нас родились братья и сестрёнки – Татьяна, Олег, Николай, Евдокия, Анна и Лидия. 
 
Училась я в Сосьвинской школе. После окончания восьмого класса, мы с подругой Зоей Прокопьевной Хозумовой, в девичестве Сайнаховой, поступили в Салехардское культпросвет училище, я - на библиотечное дело, Зоя - на заведующую клубом. 
 
Я ещё со школы мечтала работать в библиотеке. Моя тётя Ульяна Филипповна Москвина работала в Сосьвинской библиотеке. Я часто ходила к ней, читала там книги, брала с собой в интернат. Когда приезжала домой в Ломбовож, тоже часто хотелось читать, но мама не разрешала, потому что братишки и сестрёнки были все маленькие, надо было помогать ей. Увидит меня с книгой в руках, говорит: «Опять сидишь с книгой, сейчас возьму все твои бумаги и брошу в печку». Я заплачу, соберу все книги и бегу на улицу, прятать их в сенях.
 
Окончив училище, я по направлению попала в деревню Нумто. Там нужен был заведующий клубом, а на библиотекаря нигде по району не было места. В районном отделе культуры сказали, поработай там немного, как только появится вакансия библиотекаря, мы тебе сообщим. 
 
В Нумто я проработала два года. С агитбригадой ездили выступать по чумам и посёлкам, были в Ханты-Мансийске и Тюмени. Потом мне пришло письмо, что в Саранпауле появилось место библиотекаря. И в 1978 году я переехала в Саранпауль, с тех пор здесь и проживаю. 
 
Тамара Михайловна пять лет, с 1978 по 1983 годы, работала заведующей библиотекой. За это время вышла замуж за Владимира Васильевича Калинникова. Мама его была коми-зырянка, отец русский, он был родом из Иркутской области, ветеран войны. После войны его отправили на работу в горы, там он женился, у них родилось шестеро детей.
 

Муж Тамары Михайловны работал в горах с марта по октябрь, молодые мало виделись. Тогда она решила уйти из библиотеки и поехала работать с мужем в горы. Об этом она рассказала:
 
- В то время моего отчима не стало, а зарплата у меня маленькая, маме надо было помогать. Тогда брат Миша учился в Салехарде на радиста, и ему надо было отправлять деньги. С мужем решили, что я с ним буду ездить на работу. Вначале думала, что год-два поработаю, но ездила туда долгие семнадцать лет. Геологоразведочная база наша стояла в Усть- Манье, возле села Няксимволь. Мы четыре женщины лотком промывали золото. Бывало, что находили, но не так много, это была лишь разведка. Позже открыли буровую, сказали, что женщинам там сложно работать, я перешла на должность повара. 
 
Тамара Михайловна с мужем много лет жила в старой доме, и лишь в 2007 году перешли в новую просторную квартиру. Владимир Васильевич там прожил восемь лет, тяжело заболел. Ездили в Ханты-Мансийск на обследование и лечение, но ничего не помогло, мужа не стало. 
 
У Тамары Михайловны большая родня, и со стороны матери, и со стороны отца. Есть братья, сёстры, племянники и племянницы. Она всех любит, всегда ждёт их в гости. Второго декабря у неё был день рождения, и они все поздравляют её с днём рождения! Желают здоровья, радости, счастья!
 
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», присоединяемся к поздравлениям. И желаем нашей уважаемой Тамаре Михайловне долгих лет жизни, творческих успехов! Пусть Духи-покровители родной земли хранят и оберегают её!
 
Светлана Ромбандеева   
