Очередное заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера  состоялось накануне заседания окружной Думы. На заседании была заслушана информация об исполнении закона ХМАО – Югры «О регулировании отдельных вопросов в области охраны окружающей среды в ХМАО - Югре».
 
По словам заместителя начальника управления – начальника отдела особо охраняемых природных территорий департамента недропользования и природных ресурсов Галины Витальевны Матросовой, к 2024 году в  округе будут созданы три ООПТ (особо охраняемые природные территории)  –  в 2022 году «Реполовский кедровый бор», в 2023 году – «Тундринский кедровый бор», и к 2024 году – «Аганский ягельный бор».  На реализацию данных проектов финансирование будет выделено только в 2022-2024 годах.
О бюджете ХМАО - Югры на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов доложила заместитель директора департамента финансов ХМАО – Югры Урсу Татьяна Петровна. На ближайшие три года по различным государственным программам для представителей коренных малочисленных народов Севера заложены достаточно большие суммы, были учтены все пожелания. Так, в прошлом 2018 году на реализацию мероприятия «Обеспечение жильем граждан из числа коренных малочисленных народов округа»  было израсходовано 550 млн рублей, в 2019 году запланировано 615 млн рублей. Начнется строительство новой средней школы и детского сада в поселке Игрим Березовского района, продолжится строительство объектов в Няксимволе и Хулимсунте Березовского района. 
Директор бюджетного учреждения «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» Сподина Виктория Ивановна рассказала участникам заседания о результатах деятельности данного учреждения. Сейчас сотрудники института выполняют три вида работ – это научные исследования, научно-методическое обеспечение, а также организация и проведение общественно-значимых мероприятий. В штате 42 научных работника, среди них 15 докторов и кандидатов наук, 9 – из числа представителей коренных малочисленных народов Севера. Ежегодно один или два сотрудника защищают кандидатские диссертации. Создана система поддержки молодых ученых, на этот год запланированы две защиты. В составе института пять научно-исследовательских отдела. Реализуются различные проекты. Отделы хантыйской и мансийской филологии и фольклористики сейчас работают над большим проектом – электронным диалектологическим атласом обско-угорских и самодийских языков. Он будет состоять из словарных лексем, которые есть в словарях. Дается начальная форма слова, словоупотребление, комментарии, место, где записано данное слово, произношение в отдельном населенном пункте, звуковая дорожка. Сейчас идет активная работа над мансийской частью этого словаря. В 2021 году данную работу планируют закончить. Также сотрудники работают над архивацией нематериального культурного наследия, идет создание каталога  носителей фольклора, каталог научного центра Евы Шмидт. 
Депутат окружной Думы Александр Новьюхов отметил, сотрудникам данного научного учреждения необходимо проводить полевые работы, так как носители фольклора живут в отдаленных поселениях и именно там можно еще услышать живую хантыйскую, мансийскую речь, зафиксировать устное народное творчество и исполнительское искусство.
