
	9 сентября 2015 года в Музее геологии, нефти и газа на мемориале «Звёзды Югры» прошла церемония открытия двух памятных знаков: первому губернатору Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Александру Васильевичу Филипенко и заслуженному работнику нефтяной и газовой промышленности РСФСР Геннадию Михайловичу Лёвину.

	На церемонии открытия присутствовали министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации С. Е. Донской, министр энергетики Российской Федерации А.В. Новак, и на тот момент временно исполняющая обязанности Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Н.В. Комарова и жители города Ханты-Мансийска.

	К сожалению, А.В. Филипенко не смог лично присутствовать на церемонии, поэтому за него Сертификат памятного знака «Звезда Югры » получил его сын, мэр окружной столицы Василий Филипенко.

Александр Вьюткин
