В преддверии нового года спикер Думы автономного округа  Борис Хохряков подвел итоги работы парламента, а также ответил на вопросы журналистов.
В своём выступлении Борис Сергеевич отметил: « За год было проведено 10 заседаний Думы Югры, депутаты рассмотрели и приняли  130 законов и поправок к ним. Подготовили около 400 постановлений. Основным законом является бюджет, принятый на 2013 год. Для успешного выполнения социальных обязательств в апреле и ноябре мы дважды увеличивали дефицит бюджета. Это позволило своевременно выплатить заработную плату, муниципалитеты получили деньги на строительство жилья, объектов социальной сферы, подготовку объектов ЖКХ к зимнему периоду.
На одном из последних заседаний мы приняли бюджет на следующие 2014-2016 годы. Он сбалансирован с учетом заработной платы, поддержания жизнедеятельности социальных учреждений, выделены деньги и на строительство и ремонт дорог, а также на другие значимые программы. 
Подписано соглашение о сотрудничестве между органами государственной власти Югры, Ямала и Тюменской областью.  Согласно такому соглашению каждый субъект будет в дальнейшем развиваться самостоятельно в культурной, социальной и экономической сферах деятельности».
Самой главной проблемой жителей округа Борис Хохряков называет жилищный вопрос. Для успешного урегулирования ситуации предпринимается  немало усилий со стороны властных структур. Правительством Югры и депутатами окружной Думы приняты поправки в закон об индивидуальном строительстве жилья, в закон о 12 льготных категориях граждан, в числе которых многодетные семьи, имеющие право на получение бесплатного земельного участка.
С 2014 года согласно принятым поправкам в жилищной программе будет предоставляться льгота и субсидия для тех, кто родился в округе или проживает здесь не менее 15 лет. Комментируя этот вопрос, Б. Хохряков сказал: «Надо понимать, что многие проблемы существуют по причине миграционного процесса, поэтому некие барьеры нужно ставить. Это нормальная практика, и здесь мы больше руководствуемся федеральным законодательством, в котором такие нормативы уже прописаны. Нужно найти баланс, чтобы интересы жителей, постоянно проживающих в Югре, были соблюдены.
Главной задачей в нашей работе остаётся контроль  за исполнением бюджета 2014 года. Президент РФ Владимир Путин в недавнем послании обратил внимание на две основные темы. Первая – это программа по реализации жилищной программы. Вторая – в ближайшие годы возрастет число школьников до 1 миллиона. Нам необходимо продумать строительство детских садов таким образом, чтобы их потом можно было перепрофилировать в начальные классы школ».
Тамара МЕРОВА 
