В Берёзовском районе есть удивительное место – село Саранпауль. Издревле в селе проживают манси, коми-зыряне и другие народы, и это чуть больше трёх тысяч человек. 
Как живут жители села Саранпауля, в каком формате работают учреждения культуры и образования, как складывается жизнь в период пандемии, на эти и другие темы я побеседовала с  главой сельского поселения Саранпауль Павлом Владимировичем Артеевым. 
Эпидобстановка в селе
– В настоящее время ситуация в селе стабильная, может быть благодаря тому, что мы находимся как на острове, транспортная доступность в данном случае нам, так скажем, сыграла на пользу. Потому что в любом случае потоки  людей сюда не такие большие.
За весь период в Саранпауле зафиксировано два случая заболевания Ковид-19. Болезнь прошла у них бессимптомно, вылечились, сдали тесты, которые показали отрицательный результат. В остальных населённых пунктах – Сосьва, Ломбовож, Кимкьясуй, Сартынья там нигде не зафиксировано такого заболевания. Поэтому все образовательные учреждения работают в плановом режиме – детские сады, школы, центр дополнительного образования. Все предписания Роспотребнадзора, требования по соблюдению противоэпидемиологических мер нашими учреждениями выполняются.

О компьютерном оснащении школьников  
-  Павел Владимирович, все дети в селе могли обучаться дистанционнно? У всех дома есть компьютеры, ноутбуки?
- В этом году весной и до окончания учебного года школьники обучались дистанционно. У кого из-за материального положения не было компьютеров и возможности обучаться, им школой были предоставлены ноутбуки. Возможность обучения была абсолютно у всех учеников в Саранпауле и во всех населённых пунктах нашего поселения. Тогда ещё не было таких платформ, как скайп и зум, преподаватели делали рассылку родителям, какие задания детям надо выполнить. Но это очень неудобная система, представляете, то ли за партой ученики сидят, занимаются, и учитель выставляет оценки. А здесь он собирает все задания, нужно всё обработать. Учителя жаловались, что с утра до позднего вечера сидят, проверяют домашние задания. А сейчас уже освоены онлайн-платформы, и в случае ухудшения ситуации, при переходе на дистанционное обучение, если будет такое распоряжение правительства округа, то занятия будут проводиться в онлайн режиме.

Больница работает
В нашей больнице все специалисты есть – терапевт, фельдшера, медицинские сестры. Вот уже третий год работает новый главврач. Молодец, взялся за работу, мне нравится, как он трудится, внимательно следит за здоровьем односельчан, при необходимости настаивает на лечении. 
В нашей аптеке все необходимые лекарства есть. Саранпауль относится к Сургутской аптечной базе.  В период сезонных заболеваний ОРВИ и гриппа контролируем, сам недавно выезжал, смотрел, противовирусные препараты в наличии есть, снабжение у нас  хорошее. 
На территории других населённых пунктов, где есть ФАПы – Ломбовож и Кимкьясуй, там продажа лекарств организована на базе Сосьвинской амбулатории, фельдшер сам их реализует. В Ломбовоже трудится Р.Я. Ромбандеева, в Кимкьясуе И.В.Хозумов.

Массовые мероприятия 
Последнее массовое мероприятие, которое в этом году прошло – это День оленевода. Состоялось оно в конце февраля, когда ещё никаких ограничительных мер не было. Праздник удался, гостей было много, призы были достойные. После этого, с конца марта – начала апреля уже никакие мероприятия не проводили.
Наши культурные учреждения – это дом культуры, библиотека и музей перестроились, ушли в онлайн, сейчас интернет позволяет. В прошлом году Саранпауль, Ломбовож и Сосьву подключили к оптоволоконной линии. Сейчас у нас есть высокоскоростной интернет, поэтому любому жителю, что с мобильного телефона, что с домашнего  интернета без проблем можно зайти, посмотреть.
У нас в 2013 году был введён в эксплуатацию новый дом культуры. Там располагается музей, библиотека и дом культуры. У нас ежегодно проходит фестиваль «Моя весна, моя Победа», где выступают местные коллективы.  В этот праздник всегда аншлаг, мест в доме культуры не хватает. В этом году на 75-летие Победы мы совместно провели онлайн-концерт – каждое предприятие записывало либо стихотворение, либо песни, танцы и потом всё было выложено на сайте и в группах «ВКонтакте».

Построили «Парк Победы»
В прошлом году к юбилею Победы мы построили «Парк Победы». Финансировалось строительство за  счет программы по формированию комфортной городской среды. Мы заключили контракт с подрядчиком, и они полностью проделали всю эту работу – благоустройство парка, установка плит, сцену сделали. По желанию наших жителей, сохранили старый памятник, который существовал раньше. К нему добавили плиты, на которых написали имена победителей.
Мы увековечили имена всех ветеранов, погибших на фронтах и тех, кто вернулись. У нас на территории поселения уже не осталось живых ветеранов. Колоссальную работу провели сотрудники краеведческого музея – Вера Павловна Комкова и Любовь Павловна Стаканова. Собрали информацию по всем ветеранам. 
Здесь не только те, кто уходил из Саранпауля, но есть информация и по тем деревням, которых уже нет. Например, юрты Маньинские, Мунгес и другие, откуда ветераны призывались. Их имена тоже увековечены.
Сосьвинский куст идёт отдельно. В Ломбовоже тоже новый памятник, установили в 2015 году. Там также написаны имена всех ветеранов. 
Пекут хлеб
У нас в Саранпауле три точки, где пекут хлеб, поэтому с хлебом проблем нет. И продукты у нас есть. Но в такое время – осенью, когда заканчивается навигация, и до начала зимника, межсезонные продукты отсутствуют – это молочка, фрукты и овощи. Люди к этому привыкли, и никакой напряжённости в этом плане нет.
Строятся новые дома
В селе у нас строятся жилые дома. Застройщики, строители приобретают земельные участки, самостоятельно строят дома, вводят в эксплуатацию, оформляют и затем продают эти квартиры в администрацию района по разным программам. Это программы – по социальному найму, кто у нас в очереди стоит, нуждающиеся и программа переселения из аварийного, непригодного жилья. Администрация района приобретает и уже передаёт квартиры нам, и соответственно мы распределяем эти квартиры в порядке очередности. И, конечно, помогают субсидии, которые приходят по линии КМНС. Люди также берут ипотеки, кредиты и самостоятельно строятся. Поэтому в Саранпауле появляются новые дома. 
А на том берегу…
Весной, перед тем, как лёд становится непрочным, мы делаем деревянную переправу до деревни Щекурья, строим настил. А сейчас пока невозможно, лёд ещё тонкий. Как только он окрепнет, мы сразу же начнём заливать переправу, чтобы толщина льда на переправе была безопасной. 
Летают вертолёты
В летний период, когда особая напряжённость, желающих вылететь и прилететь очень много. У нас летают вертолёты, три рейса в неделю на Берёзово и два рейса – на Приобье. Если вдруг есть какая-то потребность дополнительно, если односельчане остаются, то администрация района всегда идёт нам навстречу. Мы пишем письмо на дополнительный рейс и сразу всех увозим. Сейчас осень, нет такой напряжённости, на Приобье один раз в неделю и три раза в Берёзово летают вертолёты. 
А в летний период из Берёзово до Сосьвы четыре раза в неделю ходит теплоход «Линда». И от Сосьвы до Саранпауля ездит теплоход-трамвай, также четыре раза в неделю.
Родом из Саранпауля
Павел Владимирович с уважением отзывается о своих односельчанах. Радуется за детей, которые посещают «Исторический клуб», собирают информацию о селе. Благодарит районную администрацию, губернатора округа Наталью Владимировну Комарову за помощь, и всех тех, кто помогает в благоустройстве села. Говорит, не жалуются, поддержка всегда есть, когда обращаются за помощью. 
Павел Владимирович родился и вырос в Саранпауле. Он рассказал:
- Мой прадед по Артеевской линии пришёл с Коми, а дед уже здесь родился. И родители мои здесь родились, отец в Саранпауле, а мама где-то возле деревни Кимкьясуй. Её родители были оленеводами, работали в чуме, там у них бригада стояла. И поэтому в её паспорте место рождения – деревня Кимкьясуй. Раньше в свидетельстве о рождении писали ближайший населённый пункт. 
Мама моя в девичестве Рокина. Отец её Павел Павлович Рокин знал мансийский язык, спокойно общался с манси. И манси знали коми-зырянский, понимали. Потому что вместе в чуме жили, вместе ездили, каслали. 
Павлу Владимировичу Артееву выражаю огромную благодарность за интервью. Желаю дальнейших успехов в работе на благо процветания Саранпауля! Жителям здоровья и благополучия!
Светлана Ромбандеева
