В 1980-1990-е годы, когда в Ванзевате Белоярского района работал колхоз, деревня считалась большим поселением, только в школе обучалось около 100 детей. В настоящее время там проживает всего 197 человек, из них 19 – это дети. Сейчас в деревне нет работы, многие жители в поисках лучшей жизни уезжают в более крупные поселения и города. Такая проблема сегодня существует во многих малых населённых пунктах. 
 
Численность деревни сокращается ещё потому, что многие семьи, получив субсидию по программе «Обеспечение жильём граждан из числа малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры»  приобретают жильё и переезжают жить Ханты-Мансийск, Белоярский, Нягань и другие города округа. 
Вот и Сергей Молданов из деревни Ванзеват в последнее время все чаще задумывается о переезде в город. Сергей говорит: «Мы с супругой часто обсуждаем эту тему. Но пока переезжать не торопимся, потому что оба работаем. Конечно, если не будет работы придётся куда-то ехать, жить ведь надо на что-то. Ну, а если честно, я особо не хочу уезжать из Ванзевата. Я – деревенский житель, привык к такой жизни. Люблю ездить и на охоту, и на рыбалку. Если будем жить в городе, такой возможности у меня не будет».     
Сергей родился и вырос в Ванзевате. Родители Светлана Сергеевна и Анатолий Данилович Молдановы всю жизнь проработали в колхозе, оттуда ушли на пенсию. Старший брат Алексей и сестры Ольга и Наталья тоже живут в этой деревне.  
Окончив школу, Сергей поступил в Игримский политехнический колледж  на специальность «Изготовитель художественных изделий из дерева». После получения диплома вернулся в родную деревню. Сначала в школе вел кружок по ДПИ, затем  9 лет проработал учителем уроков труда. Сейчас он трудится водителем в пожарной части. Его супруга тоже местная, Наталья окончила Югорский государственный университет и получила специальность «Учитель хантыйского языка и литературы». Вернулась в родную школу и много лет работает учителем хантыйского языка, русского языка и литературы.  
Сергей говорит,  что поступил учиться на резчика по дереву, потому что с малых лет проявлял интерес к этому ремеслу. Потом увлечение стало профессией, работая в школе, он учил мальчишек работать с деревом и делать различные поделки. А когда в деревне проводят праздничные мероприятия, его всегда приглашают провести мастер-классы. Летом 2019 года он участвовал в мастер-классах по изготовлению мансийской лодки-калданки «маньхап» в посёлке Игриме Берёзовского района. 
– У нас такие традиционные лодки не делают, да и мастеров таких уже нет, – говорит Сергей. – Раньше делали рыбацкие лодки, но они большие под моторные лодки. Такие маленькие лодки у нас вообще не делают. Когда я был маленьким, у одного пожилого манси была такая калданка, на ней он постоянно ездил ставить сети.  Больше никто такой лодкой и не пользовался. С мастером из Ломбовожа Леонидом Хозумовым за пять дней мы сделали пять калданок. За эти дни я посмотрел весь процесс изготовления мансийской лодки. Думаю, что теперь сам могу сделать такую калданку. 
Сергей не только умеет мастерить различные поделки, изготавливать мансийские лодки, но и сам делает мебель. В доме супругов Молдановых почти вся мебель ручной работы и такие предметы интерьера в магазине точно не купишь. 
