Среди коренного населения ХМАО-Югры есть мастера, которые изготавливают предметы и одежду по старинным технологиям. Кто-то мастерит лодки-калданки, кто-то сани или детскую колыбель-люльку. Денис Кельмин ханты по национальности, проживает в посёлке Аган Нижневартовского района, трудится в Центре национальных промыслов и ремёсел. Он мастер по дереву – занимается резьбой по дереву, изготавливает деревянные лодки, сани, вёсла, а также работает с берестой. Вот что рассказал Денис Михайлович:
 
- В Центре ремёсел мы изготавливаем традиционные предметы быта, орудия лова. Летом прошлого года я восстановил старинную технологию по изготовлению рыболовной снасти, которая называется «морда». Наши женщины мастерицы научили меня заготавливать корень кедра и расщеплять её, чтобы получились тонкие полосы для плетения рыболовной-ловушки. 
 
Мастерицы наши занимаются берестой, пошивом одежды. В основном, изготавливаем сувенирную продукцию, реализуем её. Масса заказов поступает на блюда из дерева, черпаки. Хочу, чтобы заказы были именно в плане настоящих бытовых предметов, действующих, таких как мордушки, нарты оленьих упряжек. 
 

 
Летом, когда у нас проходят районные праздники, а также окружной «Гонки на обласах»  в Нефтеюганском районе, наши сувениры пользуются большим спросом у туристов. На празднике гости охотно приобретали сувенир – лодочку, которую я смастерил. В сёлах Варьёгане и в Агане проводил мастер-класс по изготовлению такого мини-обласа. 
 
В ноябре мы с методистом, заместителем директора нашего центра Анной Белкиной ездили на окружную выставку-ярмарку «ЮграТур» в Ханты-Мансийск. Там познакомились с мастерами, пообщались с ними, посмотрели различные идеи, поделились своим опытом. Такие встречи очень полезны для дальнейшего развития, потому что топтаться на одном месте не интересно, надо что-то новое узнавать. Было очень интересно общаться с людьми, участники и гости выставки с нами здоровались, общались, желали успехов. 
 

Мы, сотрудники Центра, часто ездим на различные фестивали, форумы. В марте 2019 года в Екатеринбурге я принимал участие в региональном отборочном туре «Туристический сувенир». Там представил берестяные изделия наших мастериц Татьяны Уколовой и Юлии Казанжи, а также свою авторскую работу. По итогам финального отбора мы вышли в финал – заняли первое, второе и третье места, получили дипломы финалистов. Затем меня пригласили в Саратов на пятый финальный всероссийский конкурс «Туристический сувенир», где были представлены отборочные работы, вышедшие в финал. Там мы опять одержали победу, заняли третье место в номинации «Лучший этнографический сувенир». Автор Берестяного чума с куколкой и обласом Юлия Антоновна Казанжи. Первое место взяла республика Бурятия, второе – Удмуртия и третье – наш округ. 
 
В отборочном туре были представители со всей России, лучшие из лучших. Я счастлив, что был в их числе, пообщался с великими мастерами. Главное – это общение, обмен опытом, узнал много нового, интересного.  Денис Кельмин также занимается изготовлением музыкальных инструментов обско-угорских народов. Вот такой он разносторонний человек, мастер на все руки, добрый, отзывчивый. Желаем ему успехов в работе, новых идей, творческого вдохновения.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА  
