19 января 2020 года депутат Думы Ханты-Мансийского района Руслан Викторович Богордаев пригласил меня съездить в Кышиковскую библиотеку. Мы выехали из Ханты-Мансийска и уже к двум часам дня были в селе Кышик. 
 
Нас сначала пригласили в гостевую избу, накормили, и немного пообщавшись с хозяевами, мы поехали в сельскую библиотеку.  Там общественники «Центра культурного наследия ханты им. В. Волдина» в рамках проекта «Назым. Возвращение к истокам» провели круглый стол «Музеи сельской местности: истоки, состояние и перспективы развития». В работе принимали участие сотрудники районных музеев и библиотек, учёные и журналисты из Ханты-Мансийска.  Вот там я узнал  о Владимире Семёновиче Волдине – талантливом хантыйском поэте и его семье. 
 

Владимир Семёнович Волдин родился 25 мая 1938 года в деревне Сынг-Вар Назымского сельского Совета Остяко-Вогульского национального округа (в настоящее время – Ханты-Мансийского автономного округа – Югры) в семье рыбака-охотника. Здесь Володя Волдин с похвальным листом окончил начальную школу, а после уехал учиться в Вершинскую семилетнюю школу. Потом поступил Ханты-Мансийское педагогическое училище. Будучи студентом, написал первые стихи. Первые свои произведения отдал в газету «Ленин пант хуват», откуда вступил в поэтический мир. Писал в основном на родном хантыйском языке.
 

Затем стихи талантливого хантыйского поэта, журналиста публиковались в газетах «Ленинская правда», «Тюменская правда», «Тюменский комсомолец», в Ленинградской областной газете «Смена», журнале «Сибирские Огни», коллективных сборниках «Поэты народов Сибири». В течение многих лет и по сей день творчество Владимира Волдина находится в центре внимания общественности в округе, в стране и за рубежом. Произведения поэта включены во все учебники и учебные пособия для национальных школ округа. Его стихи переложены на музыку и исполняются с праздничных сцен, площадок участниками и ансамблями художественной самодеятельности. 
 

Жена Волдина Владимира Семёновича Мария Кузьминична Волдина (Вагатова), которую в округе все знают и почитают. Мария Кузьминична Волдина (Вагатова) - первая хантыйская поэтесса, первая женщина-журналист и редактор газеты на хантыйском языке. У Владимира и Марии Волдиных есть дочь Татьяна Волдина. Её имя известно в научных кругах, она кандидат исторических наук, доцент, ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела истории и этнологии Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. 
 

Обратившись к участникам круглого стола, Татьяна Волдина сказала: «Сегодня мы работаем  над сохранением и развитием традиционной культуры народов Югры, увековечиваем память выдающихся людей из числа коренных малочисленных народов Севера. Это мероприятие проходит на исторической родине хантыйского поэта Владимира Волдина. В одной из поэм он пишет: «У памяти нашей есть доброе свойство – деянье героев беречь для потомства» – эти слова актуальны и сегодня. Ведь многие из вас помнят и знают поэта, он воспевал свою малую родину – реку Назым, её жителей – удачливых охотников, рыбаков».
 

На круглом столе прозвучал доклад о населённых пунктах, расположенных по реке Назым», мы узнали об  участниках Великой Отечественной войны, призванных с Назымского сельского совета. В целом было заслушано более 20 докладов об исторически значимых событиях сельского поселения Кышика. С культурной программой выступили творческие коллективы села.
 

