Моё первое знакомство с Приполярным Уралом состоялось в июле месяце. И произошло это благодаря форуму «Комунада», который прошёл в декабре 2023 года в городе Ханты-Мансийске. Тогда мы с командой, которая работала на форуме по направлению туризм, разработали маршрут на туристическую базу «Нёр-Ойка». 
В проекте мы расписали подробный маршрут, как можно в зимнее и летнее время доехать до горы Нёройка, где можно по пути остановиться в Берёзово и Приобье и какие достопримечательности, музеи можно там посмотреть. Также в проекте расписали встречи с интересными людьми: художниками, поэтами, писателями, мастерами, рукодельницами и просто творческими людьми. Помимо этого, посчитали за какую стоимость можно отдохнуть в наших заповедных местах. И первый результат есть, участники форума «Комунадо» приехали к нам в Берёзовский район. По приглашению руководителя туристической базы «Нёр-Ойка» Любови Филоненко, которая также была участником форума «Комунадо» мы все вместе посетили  Приполярный Урал. С группой побывали на водопадах, в районе месторождения Додо, затем совершили восхождение на гору Салынёр (Оленья гора) и на гору Тупая. А вот знаменитую гору Манарагу видели только издалека... 
Нам довелось полюбоваться очень красивой и значимой вершиной Приполярного Урала –  Нёройкой, и побывать в окрестностях этой горы. Вдали от цивилизации здесь скрыто много интереснейших уголков и объектов. Во время этого путешествия наша группа спускалась в заброшенную штольню, стены которой покрыты гигантскими снежинками. Мы жили на турбазе «Нёр-Ойка» и любовались цветущими полянами различный растений, в это время цвела рябина, дельфиниум, фиалки, водяника, папоротник и золотой корень. Конечно, от увиденной красоты меня переполняли чувства. Я испытала ощущение, будто из реальной жизни на несколько дней перенеслась в какой-то приключенческий фильм, в котором такая неописуемая красота, под ногами ценные породы камней, а над головой вершины священных гор, водопады, берущие начало с вершин гор чистейшую хрустальную воду. Это  море положительных эмоций. Ну, а сейчас подробнее:
Гора Неройка (1645 м над уровнем моря) находится на Приполярном Урале, на границе Ханты-Мансийского автономного округа и Республики Коми. Неройка — один из самых высоких пиков Уральского хребта, который тянется на 2000 км от Северного Ледовитого океана до Казахстана.
Величественная гора Неройка считается священной у местного северного народа манси. Путешественники и туристы могут загадать свои заветные желания на вершине и надеяться на благосклонность горы.
Поездка оказалась очень интересной. Я познакомилась с замечательными людьми из Москвы, Ханты- Мансийска, Югорска, Тюмени и Саранпауля. Когда покоряли вершину Оленьей горы, мы были в группе с семьей Хозяиновых, потомственных оленеводов. Бабушка, дочь и внучка. Внучка 3 года назад, когда ей было 5 лет, уже побывала на вершине горы. Мама Оля была нашим проводником, а бабушка всю дорогу рассказывала интересные истории из жизни оленеводов. Я услышала о том, как они нашли родственников в Коми и съездили на снегоходах к ним в гости. Как родня приезжала к ним в Саранпауль. Женщина, прожившая всю жизнь в таких суровых условиях, рассказывает о трудностях и радостях оленеводов с такой любовью и нежностью. Спасибо за встречу и море эмоций! А семье Хозяиновых здоровья и семейного счастья!
Быстро пролетела эта интересная поездка на Приполярный Урал. Получив много интересной информации, заряд бодрости, позитива в родном Берёзовском районе хочется пожелать семье Филоненко и туристической базе «Нёр-Ойка» процветания, благодарных туристов и новых друзей!
Марина Табун
 
