 
В сентябре месяце в музее «Торум Маа» г. Ханты-Мансийска прошёл научно-практический семинар по теме: «Рыболовные снасти и берестяная утварь обских угров: музееведческий и технологический аспекты». Во время мастер-классов я взяла интервью у мастеров.
Об изготовлении рыболовной ловушки рассказывает Анатолий Николаевич Хомяков, житель п. Половинка Кондинского района:
- Сейчас мы готовим основу-жальё для изготовления камки. Камки уже отжили свое. Было такое время, что их уже нигде невозможно было найти. Когда я начал строить музей, камки я нашел у одного пожилого манси Мотышева Ильи Григорьевича. Но у него они были сплетены из проволоки. Их же плетут кедровым корнем. А у него нет корня, видеть то видел, как их плели раньше старики. Эти камки теперь хранятся у меня, в музее. Позже я у другого манси из Карыма нашел камки. Они были качественно сплетены корнем, для ерша. А потом года три тому назад я сам сплел, корнем сплел, по-настоящему.
В детстве, в годы войны, пацаном я уже плел их. Мой дедушка Иван - манси, мамин отец, был маленького роста, он и бабушка Марья занимались изготовлением камки. Рыбачили ими. Колхоз им давал заявки, сколько надо изготовить. Все лето они готовили материал, копали корни, мяли их, складывали в пучки. И потом всю зиму готовили камки. На крупную рыбу редкая камка, т.е. жальё пошире, на ерша мелкая камочка. Плели их дома, поставят, а они почти до потолка. Дед встанет на табуретку, так и продолжает дальше плести.
Как он все делал, я уже знал. И когда они умерли, это было в годы войны, у дедушки осталось жальё, корни были заготовлены, тогда я и сделал первую камку, затем вторую, третью. Потом я сам стал готовить жальё, копать корни. В те годы, наверно, я полтора десятка их сплел.
Одна камка готовится дня три, если весь день лишь ею заниматься. А если вместе с заготовкой, то с камкой много работы. Чтобы выкопать корни, надо в кедровник ехать.
Мама моя Анастасия Ивановна была манси, родилась в мансийской деревне Учинья. Там жили одни манси, Кауртаевы. Отец Николай Власович был русский, хорошо знал мансийский язык.
Моему деду Ивану когда-то выделили у реки Рахтя родовое угодье. Место это находится между двумя деревнями Учинья и Тап, расстояние до каждой примерно 20 километров. Там он первый построил дом, потом другие местные жители стали строить себе дома, появилась деревня, назвали ее Половинка. Вот теперь я там и живу. Мне 83 года, мои дети все взрослые, есть внуки и правнуки.
Несмотря на годы, Анатолий Николаевич молод душой, энергичный, постоянно шутит, улыбается. Такому удивительно доброму, мудрому человеку хочется пожелать всего самого хорошего, здоровья и благополучия.
Автор С. Ромбандеева 
