В настоящее время город-герой Севастополь является главной военно-морской базой Черноморского флота Российской Федерации. Севастополь  город со славной военной историей, именно там проходит срочную службу Семён Петрович Алгадьев. Он несёт службу на спасательном судне «Эпрон». 8 декабря 2018 года моряк получил удостоверение, в котором написано: «Удостоверение выдано Алгадьеву Семёну Петровичу и удостоверяет с сего момента его принадлежность к славной категории  моряков-спасателей Черноморского флота Российской Федерации. Удостоверение выдано на первом выходе в море на борту спасательного судна «Эпрон».
 
Семён Алгадьев – уроженец города Югорска. По окончанию Югорского политехнического колледжа получил специальность «Слесарь КИПиА». Сразу после получения диплома об образовании молодому человеку вручили повестку в армию. 30 июня 2018 года Семён вместе с другими призывниками направлялся в город Пыть-Ях. Оттуда был направлен в военную часть 56529-2 в Санкт-Петербург. Находясь в учебной части, юноша постигал азы военного дела. А уже 29 июля принял участие в торжественном параде, посвящённом Дню Военно-Морского Флота, состоявшегося в Санкт-Петербурге. В тот день в акватории Невы и на Кронштадтском рейде в парадном строю прошли 41 боевой корабль и подводная лодка. Кроме того, в мероприятиях были задействована авиация военно-морского флота. За парадом наблюдали не только тысячи жителей и гостей северной столицы, но и президент Российской Федерации Владимир Путин. 
Как признается Семён, для него было большой честью принять участие в торжественном параде, посвященном Дню Военно-Морского флота. И это событие останется для него ярким и незабываемым моментом в его жизни. 
Служить солдату срочной службы Семёну Алгадьеву ещё четыре с половиной месяца. Призывник говорит, что служить ему очень нравится, но тем не менее он скучает по родному дому и по родителям. После прохождения срочной службы Семён планирует продолжить образование и поступить в высшее учебное заведение, но вот с профессией юноша пока не определился. 
