В Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» 23-27 марта состоялся семинар «Традиционные бисерные изделия обских угров и бытовая деревянная утварь». Его участниками стали мастера и ученики не только из Ханты-Мансийска, но из других городов и поселений округа. 
Художница Светлана Александровна Харитонова проживает в столице Югры. Работает в филиале Дома-музея Народного художника СССР Владимира Александровича Игошева, заведует отделом детской художественной галереи. На семинаре Светлана Александровна сделала ложные косы. Рукодельница рассказала:
- На прошлом семинаре по изготовлению детских колыбелей я сшила берестяную люльку. Мне тогда мероприятие очень понравилось, я впервые сделала изделие своими руками. В этот раз на семинар я шла с удовольствием, потому что знала, получу какие-то новые знания. И мне захотелось сделать вот эти ложные косы, которые надевались девушками как защитный оберег. Сначала я сплела из нитей косу, потом это всё обмотала цветными нитями. Оказывается, есть специальные интервалы, разметки разных цветов. Я использовала зелёный, красный, синий цвета для обмотки, всё это обшивала бисером. Это такое увлекательное занятие, женщины действительно знали, как надо украшать себя.

Семинар мне очень понравился, и я уйду из музея с готовой работой, которая будет висеть уже на манекене в экспозиционном зале Дома-музея Владимира Игошева на втором этаже. Там у нас есть манекены в костюмах и платьях коренных народов Севера, и рядом фоном идут картины Владимира Александровича Игошева. Сделаю также вторую работу, которую оставлю для музея «Торум Маа».
У мастера Светланы Михайловна Астапович женщины и девочки учились изготавливать традиционную летнюю женскую обувь – ниры. Светлана Михайловна немного рассказала о своей деятельности:

 –  Ниры – это женская традиционная обувь обских манси. Но она не такая, как мы обычно привыкли видеть, а полностью расшита бисером, вся поверхность тапочки. Такую обувь я впервые увидела у хантыйской мастерицы Зои Никифоровны Лозямовой. И тогда  подумала, что хочу себе такие же сшить. Позже, когда с ней стали разговорить на эту тему, Зоя Никифоровна сказала, что эти тапочки носили обские манси. Она их увидела в каком-то издании и решила себе сделать, восстановила по изображениям.
И сейчас, когда решили провести такой мастер-класс, музей мне отправил материалы, я смотрю на изображения и читаю, автор пишет: юрты Проточные, а юрты Проточные – оттуда родом мои предки, моя бабушка и вообще у нас весь род оттуда идёт. И я понимаю, почему я захотела такие тапочки сшить – потому что такая обувь бытовала у моих предков.
Вот эту пару мне надо оставить в музей, потому что это условие семинара. Но я, конечно, и себе такие же сделаю, и обязательно буду носить. Тем более подтверждается, что эта вещь из нашей территории, я очень хочу их носить.
У меня было семь учеников, не все успели доделать свои тапочки, работа большая, трудоёмкая. Мы договорились, каждая свою работу возьмёт домой, доделает и потом передаст в музей. Всем интересно, заманчиво, у всех очень красиво получается, необычно, все хотят доделать.

Технология в принципе традиционная, знакомая всем. И здесь проще, потому что основа нашита на сукне, на кожу посложнее нашить бисер. Единственная сложность – надо всю поверхность бисером прошить. По времени это не быстро получится. Надо по ноге примерять, чтобы всё аккуратненько сидело, и главное, чтобы ноге было комфортно. По сути, работа эта очень кропотливая, но стоящая, красивая.
Зоя Никоновна Тарлина приезжала из села Казым Белоярского района. Она также поделилась своими впечатлениями о семинаре:
- Я шью ободок – украшение на голову. Это налобная часть, обшила всю её бисером, теперь ещё надо украсить с боков металлическими подвесочками. Это старинная вещь, традиционная. Меня интересует традиционная технология, как раньше наши предки делали, чтобы хоть немного узнать о ней. Сейчас часто неправильно делают, например, перебор цвета. Раньше не использовали много цветов, бисеру было мало, был белый обязательно с чёрным, максимум три, не больше.
Также я сделала накосники, училась у мастерицы Светланы Михайловны Сенгеповой. Потом всё оставлю здесь в музее. До этого я сюда сдавала берестяную люльку, теперь она на выставке стоит. Её я сшила в прошлом году на семинаре по изготовлению детских колыбелей из бересты.

Заниматься берестой – это тоже увлекательное дело. Но это, конечно, непростое занятие, во-первых, надо найти бересту, на которую будешь наносить орнаменты. У нас есть бабушка-наставница, «Народный мастер России» Ерныхова Аксинья Григорьевна, которая нас научила, как надо выбирать бересту.
Мои мама и бабушка тоже шили необходимые в быту вещи из бересты. Взрослые нас с раннего детства в лес с собой брали, у каждого была своя берестяная ёмкость, куда собирали ягоды.
Мне нравятся такие семинары, здесь общаемся с мастерами, учимся чему-то, узнаём много нового, домой возвращаемся с хорошими впечатлениями.
Супруг Зои Никоновны – Яков Никифорович Тарлин занимался обработкой ножны для ножа. Мастер сказал: «Раньше ножом отшлифовывали, теперь наждачкой. Сейчас свёрла, дрель всё есть, сверлить легко. Первый нож сделал, когда с армии пришёл, тогда мне 21 год был, сейчас 54 года. Вот с тех пор и мастерю, ножи делаю, продаю. Можно сказать, это мой хлеб».

В 2006 году Якову Никифоровичу было присвоено почётное звание «Народный мастер России». Он работает по дереву, кости, бересте.
Жительница посёлка Щеркалы Октябрьского района Лидия Дмитриевна Старкова шила бисерные манжеты для женского платья. Говорит, рада позаниматься с настоящими мастерами:
- Очень интересно познавать что-то новое. Раньше я не шила ничего, а бисером только в школе занималась. Успела сделать два манжета для платья, оставлю их здесь, а себе потом постараюсь сшить. И ещё хочу попробовать сделать ниры. Хочу дальше учиться, что-то изготовить традиционное, сшить своими руками. На такие семинары я бы почаще ездила, чтобы научиться чему-то, пока есть кому учить, а потом может и самому стать мастером, другим помогать.
Правильно сказала Лидия Дмитриевна, надо успевать учиться, пока есть учителя и наставники. Отрадно, что есть молодые люди, которые понимают важность сохранения традиций, стараются успеть обучиться чему-то, узнать традиционные технологии народов ханты и манси. Желаю всем мастерам и ученикам здоровья, творческих идей, вдохновения! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
