
	В международный день коренных народов мира 9 августа в Ханты-Мансийске впервые состоялся конкурс профессионального мастерства «Славим человека труда!» среди мастеров народных промыслов и ремёсел. В состязаниях приняли участие 15 народных умельцев из шести регионов УрФО. В конкурсе Югру представили три мастера – это Надежда Павлова из Сургута, Татьяна Уколова из посёлка Аган Нижневартовского района и Александр Синицын из города Нягань.

Павлова Надежда Федоровна  работает в  Центре ремесел МБУ ИКЦ «Старый Сургут» художником – конструктором на протяжении 16 лет. А в последнее время она возглавляет коллектив Центра ремесел.

	Призвание Надежды Фёдоровны  – это традиционное и декоративно-прикладное творчество. Интересы её очень разнообразны: дизайн и коллаж, вышивка и бисер, кожаная пластика. Сегодня особый интерес мастера вызывают история, традиции, материалы и технологии коренных народов Севера. Надежда Федоровна неоднократно участвовала в городских выставках, её  работы находятся в частных коллекциях России и зарубежья.

	 За время работы в историко-культурном центре «Старый Сургут» она постоянно повышает свой профессиональный уровень, благодаря ее мастерству фонд Центра ремесел пополняется новыми творческими работами, которые представляются на выставках, конкурсах различного уровня.

	Она принимает активное участие в мероприятиях, проводимых историко-культурным центром «Старый Сургут», а также в городских, окружных, региональных и международных конкурсах и фестивалях. Надежда Фёдоровна – человек творческий, знающий и любящий свою работу, и поэтому она пользуется заслуженным уважением среди своих коллег.

	Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной  

	 
