2017 год объявлен годом экологии и особо охраняемых природных территорий России. В связи с чем, в Ханты-Мансийске в музее Природы и Человека открыта  новая выставка «Заповедное дело России:100 лет». Столетие заповедной системы отмечено созданием старейшего Баргузинского заповедника. Он находится в Бурятии и связан с охраной соболя. Сейчас численность соболей восстановлена, а его добыча находится под особым контролем.
Данная выставка рассказывает о заповедниках и национальных парках России, посетители могут увидеть экспонаты редких животных и птиц. Она подготовлена из фондов Дарвиновского музея, который находится в Москве. Это старейший и крупнейший музей страны, начало коллекции было положено в 1907 году профессором Высших женских курсов Александром Котсом. На сегодня в его фондах хранится около полумиллиона экспонатов. Один из редких предметов столетней давности привезли сюда, это амурский тигр. Крайне редко такие экспонаты могут вывести на показ в другие города. Руководство Дарвиновского музея предоставил нам такую возможность, за что огромную благодарность и почтение высказали заместитель губернатора Югры Галина Максимова и директор музея Природы и Человека Елена Гомонюк.
Девочки хорового коллектива «Камертон» вместе с руководителем Людмилой Тороповой исполнили песню о сохранении и бережном отношении в природе. Экологическая направленность является приоритетным и отдельную роль отводят просветительской работе. В рамках открытия выставки стартовал детский конкурс рисунков «Калейдоскоп природы». Желающих поучаствовать в конкурсе просят прислать работы до 31 мая. В этот день состоится закрытие выставки, и победителей будут ждать награды.
Интересным дополнением выставки являются картины прославленных мастеров-анималистов: В. Ватагина, А. Комарова, В. Трофимова, К. Флерова, на которых изображены редкие виды животных. А посетителям прекрасную экскурсию провел Алексей Василевский.
