Губернатор Югры Наталья Комарова провела онлайн-конференцию с жителями округа на тему: «Осенний школьный отдых детей и профилактика коронавируса». В нём приняли участие местные блогеры, представители профильных ведомств, учителя, школьники и родители.
 
Напомним, осенние каникулы детей прошли с 26 октября по 7 ноября 2020 года. Во время онлайн-встречи самым волнующим вопрос для родителей, стал безопасный отдых детей в связи с распространением коронавирусной инфекции в Югре.
 
На вопрос должны ли уходить на каникулы частные центры дополнительного образования или при соблюдении мер можно продолжать занятия, Наталья Комарова ответила, решение принято и оно распространяется на все образовательные организации общего и дополнительного образования независимо от формы собственности.
 
По словам главы региона, главная задача, обеспечить безопасность детей, родителей и учителей во время отдыха.
 
- Мы специально две недели заводим на это мероприятие, для того, чтобы снизить напряжённую ситуацию с коронавирусом. Детское население не больше болеет, но, тем не менее, это дети и надо создать условия для их безопасности. В том числе через безопасность родителей и тех, кто обеспечивает образовательный процесс.
 
Главный санитарный врач Югры Майя Соловьёва прокомментировала ситуацию по короновирусу. По её словам, именно перед приездом из-за рубежа нужно сдавать тест, это постановление главного санитарного врача РФ.
 
- То, что касается отъезда зарубежье, нам уже и МИД России рекомендует воздержаться от поездок, чтобы не заболеть там и не привезти сюда коронавирус. С июля месяца в Югре у приехавших из-за рубежа уже обнаружено более 30 случаев заболеваемости этой инфекцией. Поэтому мы рекомендуем югорчаном подумать, стоит ли этого поездка за границу.
 
Начальник управления медицинской помощи детям Софья Яковенко сказала:
 
- Департамент здравоохранения и все другие органы государственной власти, все обеспокоены одним, чтобы уже по выходу из каникул наши дети, пройдя в организованные коллективы, сохранили свое здоровье и были в безопасности от заражения короновирусной инфекцией. И для того, чтобы эту задачу соблюсти, а также снизить временные затраты родителей, детей, законных представителей и медицинских работников, разработан алгоритм передачи сведений о состоянии здоровья детей.
 
Также она отметила, что медицинские и образовательные организации к работе готовы. Учителя от школ и медицинских детских поликлиник получают обратную информацию о состоянии здоровья ребёнка. И те дети, которые здоровы и не участвовали в контактах с заболевшими людьми, они приступают в обычном режиме к школьному образовательному процессу после завершения каникул. Там где необходимо, детей будут наблюдать, а затем в индивидуальном порядке они получат документы утверждающие отсутствие инфекции. 
 
Директор департамента социального развития Тереза Пономарёва:
 
 - В автономном округе действует 8 реабилитационных центров. И мы предоставляем услуги на дому, а также проводим занятия онлайн. Все реабилитационные центры сейчас вовлечены в работу. Мы готовы в период каникул провести очень интересные онлайн смены. Это такие проекты как «Остров сокровищ», «Путешествие по странам мира» и др. Но вместе с тем есть группы, которые принимают детей и проводят реабилитационные мероприятия в реабилитационном центре офлайн. То есть родители приводят деток, и реабилитационный процесс проходит в течение дня. И после проведение занятий, родители забирают своих детей домой. В учреждение установлена термометрия, все требования по комплексной безопасности, начиная от перчаток и заканчивая масками.
 
Во время школьных каникул для югорских школьников было подготовлено почти девятьсот различных программ в дистанционной форме. Более двухсот онлайн-лагерей. А также множество различных мастер-классов, викторин и квестов.
 
Николай МЕРОВ
