Проект строительства зимней автодороги по маршруту Хулимсунт Берёзовского района – Агириш Советского района внесён в Карту развития Югры. Согласно данной программе, официальную зимнюю автодорогу по маршруту Хулимсунт – Агириш протяжённостью 150 километров планируют построить в 2023-2024 годы. В настоящее время ведутся работы по включению этого участка дороги в перечень автозимников Югры, а также разрабатывается проектная документация на строительство автозимника и ледовых переправ в соответствии с нормативными требованиями и включения её в государственную программу «Современная транспортная система Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». На данные мероприятия потребуется 20 млн. рублей.
Автозимник по маршруту Хулимсунт - Агириш начнут строить только в 2023 году. А это означает, что жители труднодоступных поселений зимой 2022 года будут вынуждены ездить по технической дороге, которая проходит через посёлок Светлый. И тем самым нарушать транспортную безопасность, так как вдоль технической дороги пролегает газопровод, и пассажирские перевозки по нему запрещены.   
Если вернуться к истории возникновения проблемы – отсутствия данного участка автозимника Хулимсунт – Агириш, то здесь нужно сказать, что до 2019 года дорога, связывающая два муниципалитета, была, и жители деревни Хулимсунта и других поселений Берёзовского района ею пользовались. Как рассказал глава администрации Хулимсунта Ярослав Ануфриев, до этого времени участок автозимника был технической дорогой ООО «Газпром ТрансгазЮгорска».

– Мы ежегодно делали запрос и узнавали, будет ли автозимник до Агириша. Так было много лет, а в конце 2020 года «Газпром» дал ответ, что этот участок дороги, ввиду ненадобности, они строить и обслуживать больше не будут. Зимой 2021 года предприятие пользовалось технической дорогой через Светлый, по которой и ходил его транспорт. Наши жители также ездили по этому автозимнику, хотя он пролегает вдоль газопровода и пассажирские перевозки по нему запрещены. Проблема ещё в том, что эта дорога длинней на 100 километров. Конечно, наши жители были не довольны таким положением дел, и их тоже можно понять. Хочу сказать, что дорогой через Агириш пользуются не только жители Хулимсунта, но и Няксимволя, Приполярного, поэтому этот зимник нужен не только нашему населённому пункту.
Строительство официального автозимника по маршруту Хулимсунт – Агириш позволит обеспечить транспортной доступностью более пяти тысяч человек, проживающих в Хулимсунте, Приполярном, Няксимволе и других населённых пунктах Берёзовского района.
Этой зимой жителям Хулимсунта придётся добираться до городов Советский и Югорск через посёлок Светлый. Зимник, построенный напрямую через Агириш, сократит путь жителям района, обеспечит продовольственную безопасность этих поселений и снизит социальную напряженность среди населения. У людей появится альтернатива авиаперелётам – выехать на автотранспорте за пределы района станет дешевле. По официальному автозимнику запустят пассажирские перевозки. Также появление дороги поможет развитию туристического кластера Берёзовского района.

Вопрос отсутствия автозимника по маршруту Хулимсунт – Агириш поднимал депутат окружной Думы Руслан Проводников. На встречах жители Берёзовского района неоднократно рассказывали ему о проблеме отсутствия автозимника по данному маршруту – кратчайшему пути от Хулимсунта до дорог круглогодичного пользования, городов Югорска, Советского.
Принимая участие в работе «правительственного часа» в окружной Думе, парламентарий говорил о необходимости устройства зимней автомобильной дороги по маршруту Хулимсунт – Агириш и внесении её в Перечень зимних автомобильных дорог межмуниципального значения автономного округа.
Ранее в СМИ также появилась информация, что Уральский транспортный прокурор Владимир Дроздецкий поручил Сургутскому транспортному прокурору организовать проверки и принять меры по восстановлению прав жителей нескольких населённых пунктов Берёзовского района. Тогда югорчане на личном приёме рассказали начальнику ведомства о необходимости зимней дороги от Хулимсунта до Агириша.
Людмила ТЕТКИНА
