В первых числа марта в деревне Ломбовож Берёзовского района проходила научно-практическая конференция на мансийском языке, посвященная Году культурного наследия народов России и открытию Международного 10-летия языков коренных народов. В своём приветственном слове инициатор мероприятия – депутат Думы Югры Татьяна Гоголева подчеркнула, что успешность сохранения языков зависит не только от организаций, которые курируют их, но и от каждого человека в отдельности.
В конференции приняли участие учёные, знатоки и носители мансийского языка. Они обсуждали вопросы сохранения родного языка в современных условиях. Многие участники согласились с тем, что коренные народы сегодня стремительно теряют свой язык и культуру, и поэтому старшему поколению нужно прилагать усилия по сохранению, развитию и популяризации родных языков.
В первый день конференции прозвучали доклады Галины Ларионовой и Светланы Динисламовой, во второй день Риммы Ромбандеевой и Тамары Семёновны Мезенцевой. Римма Яковлевна рассказывала о «Шешкинских чтениях» и  «Лыжне Андрея», о том, что эти два мероприятия традиционно проходят в Ломбовоже.
После завершения мероприятия Татьяна Гоголева поделилась своими впечатлениями от встречи:
– Я встретилась с земляками, от этого меня переполняют такие приятные чувства, словно моё сердце в масле купается. Деревня Ломбовож – это моя родина. Эту деревню называют  «Деревня охраняющая дорогу к Торуму». И когда люди там собираются, такое чувство, что Торум им начинает во всем помогать. Даже в этот раз, люди очень быстро собрались на мероприятие с разных уголков округа, вот буквально в первой половине дня были еще у себя дома в своих посёлках, во второй половине дня уже участвовали в работе конференции, слушали мансийскую речь. Интересно, что часть участников, услышав научные доклады на родном языке, была очень удивлена. И тем, что это очень красиво звучит, и на нём можно творить науку, но и тем, что, слушая родную речь, в сердца врывается радость, надежда, гордость. Благодаря общению на родном языке появляются новые перспективные планы. Люди делились новостями, предлагали планы на будущее. Прозвучало, что отношение к культурному наследию народа нужно строить как-то иначе, нужно делать это совместно с подрастающим поколением, показывать им, рассказывать, привлекать их во все дела. Чтобы ребёнок всегда был рядом и слушал взрослых.
Считаю, что такие мероприятия нам нужны. После встречи резонанс продолжается, люди звонят, спрашивают, предлагают идеи, интересуются, когда состоится следующее подобное мероприятие. Выявляются проблемы, например, по Ломбовожской школе. В последнее время родители всё чаще переводят своих детей обучаться в другие школы, на данный момент в Ломбовоже  всего 12 учеников, и 7 детей посещают детский сад. В этом случае, конечно же, нужно обратить внимание на работу сотрудников школы, нужно им найти новые подходы к учебному процессу. Другой проблемой является то, что в этой школе нет педагога по музыке. Думаем, как решить данные  вопросы. Они решаемы.
На второй день мероприятия в Ломбовож прибыли спортсмены, участвовавшие в лыжном пробеге под названием «Лыжнёй Андрея». В этом году в «Лыжне Андрея» приняли участие 38 спортсменов, из них – 23 человека из Саранпауля и 15 – из посёлка Сосьва.
Спортивное состязание посвящено памяти Андрея Яковлевича Хатанева.  Он родился в 1936 году в деревне Ясунт Берёзовского района. В 1953 году за хорошую учебу Андрея Яковлевича направили в Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена заканчивать 8-10 классы. После окончания 10 класса поступил на физико-математический факультет.  Именно в Ленинграде Андрей Яковлевич стал активно увлекаться спортом. В первый год учебы стал первоклассным гимнастом, чемпионом института. Защищал честь факультета, а затем и института по лыжам. Играл в баскетбол, волейбол, настольный теннис. За год выполнил норму 1-го разряда по борьбе. После службы в армии поступил в государственный институт физической культуры им. П.Ф. Лесгафта. Андрей Яковлевич добился высоких достижений в спорте – он первый мастер спорта в Ханты-Мансийском округе  (по классической борьбе). На пике спортивной карьеры Андрей Яковлевич сделал выбор в пользу своей малой родины. Работая учителем физкультуры Саранпаульской школы, Андрей Яковлевич заложил традицию лыжных переходов между соседними деревнями – своеобразную форму приобщения детей к спорту и привития любви к своему краю.
Во время соревнований ко мне подходили ребята, со многими побеседовала.
Лёва Кугин на «Лыжню Андрея» встал уже десятый раз, при этом он отслужил в армии и несколько лет учился в колледже на повара. Сейчас устраивается на работу по специальности.
Павел Хатанев – одиннадцатый раз на этих соревнованиях. Он также отслужил в армии и третий год учится в Свердловском областном педагогическом колледже.
Другого участника лыжного перехода зовут Ярослав Хозумов. Парень после окончания школы мечтает выучиться на лётчика. Мы посоветовали, чтобы он уже сейчас начинал собирать необходимые документы для целевого обучения. Так ему будет легче поступать. 
Интересный разговор состоялся с молодым главой семьи Евгением Тоголмазовым. Говорили о древнем обрядовом празднике – Медвежьих Игрищах, о необходимости его проведения в нашем регионе. Евгений Александрович – отец троих детей, охотник-рыбак. Он показал видео о встрече с медведем. Почитаемый зверь на неделю поселился в его охотничьей избе, перевернул все внутри, не тронул лишь его постель.
С Евгением мы договорились по проведению обряда.
Участникам конференции и лыжного перехода хочется пожелать быть вдохновителями и зачинателями добрых дел, направленных на сохранение наследия предков и заложенных спортивных традиций.
Мнения участников конференции
Тамара Семёновна Мезенцев: 
– Я рада, что мы опять все вместе собирались. От души поговорили на родном языке. Докладчики прочитали  интересные доклады, а мы их пропустили через свои сердца. За это мы их благодарим. От этого все счастливы. Для детей наших, для их детей такие мероприятия очень нужны, поэтому нужно и дальше их проводить.
Наталья Филиппова: 
– Мне было очень интересно участвовать в этой конференции. Буду еще лучше изучать свой родной язык, хочу, чтобы мои дети его тоже знали. Я выросла в деревне Хошлог, в той деревне жила Евдокия Ивановна Ромбандеева. Когда я приезжаю в Хошлог, начинаю делать уборку в её доме, а внуки спрашивают: «Зачем?»  Я им говорю, что мы выросли в красивой культурной среде, поэтому всегда будем помнить этого учёного, благодаря ей нашу культуру знает мир, и свои традиции мы не забываем».
Лидия Терентьева:
– Я бываю на многих мероприятиях, но ни разу не была на такой, на которой все люди говорят только на родном языке. Это было очень интересно, столько информации я ещё не слышала. И вправду, наш язык, оказывается, красивый, он, словно вода по реке течёт.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
