В марте 2005 года Леушинской средней школе Кондинского района присвоено имя Героя Советского Союза Кирилла Петровича Механошина. Именно в этой школе учился мансийский поэт, член Союза писателей России, Почётный житель Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Андрей Тарханов. Известными  выпускниками леушинцы очень гордятся.    
История средней школы берет свое начало от школы грамоты, основанной в селе Леуши в 1891 году. Затем в 1893 году она была преобразована в церковную, где дети изучали предметы: чтение на русском и славянском языках, письмо, арифметика, чтение катехизиса, чтение святой истории. В 1924 году в селе была создана четырехлетняя школа, в 1933 году – семилетняя. И только в 1956 году появилась средняя школа. 21 января 2002 года состоялось торжественное открытие нового здания школы, построенной между селами Леуши и Лиственничный. 
В настоящее время в учебном заведении обучается  270 учащихся, из них 95 учеников из числа ханты и манси. Беседуя с директором школы Татьяной Степановной Билоухой, мы поинтересовались, ведётся ли обучение мансийского или хантыйского языков. Как рассказала нам директор школы, теперь языки коренных малочисленных народов дети могут изучать только по желанию. Администрация школы провела анкетирование среди родителей учащихся. На вопрос желают ли они, чтобы их ребёнок изучал родной язык, все родители ответили отказом, мотивируя тем, что он им в дальнейшем не понадобится. На данный момент в учебном заведении, как и в других школах округа, в начальных классах ведётся предмет «Мы – дети природы». В среднем звене детей знакомят с литературой коренных малочисленных народов севера. В 8-9 классах преподается  предмет «Экология и география ХМАО». В 10-11 классах дети изучают историю ХМАО.  Посетовала Татьяна Степановна и на нехватку учебной литературы по этим предметам.   
- Если говорить о дополнительном образовании, то раньше у нас функционировал кружок по ДПИ обских угров, -  рассказывает директор школы. – Сейчас он тоже не востребован, дети как-то неохотно посещали эти занятия. На сегодняшний день среди учащихся наиболее востребованы спортивные секции, а также краеведческое направление. Дети реализуют очень много проектов, пишут исследовательские работы, связанные с экологией и истории нашего края. Они очень активно участвуют в различных конференциях районного, окружного и даже российского уровня. С учителем истории  Еленой Петровной Кульчицкой, кстати, выпускницей нашей школы, дети изучают историю нашего села. Они подготовили и защитили проект на районном конкурсе, стали победителями и на полученные деньги выпустили книгу об истории села Леуши. 
Говоря о проблемах,  Татьяна Степановна рассказала о  нехватке специалистов - в школе нет логопеда и учителя ОБЖ. В одно время была проблема с молодыми кадрами, работали учителя пенсионного возраста. На данный момент ситуация понемногу исправляется, средний возраст педагога сорок лет. В школе трудятся  9 молодых специалистов. Заработная плата у учителей стала достойной. Если молодой специалист пришёл работать сразу после окончания очного отделения ВУЗа, то ему выплачивается материальная помощь в двойном окладе, а затем в течение двух лет ежемесячная надбавка к зарплате около 2 тысяч рублей. 
Спросили мы у руководителя учебного заведения, как сдают ЕГЭ выпускники Леушинской школы. – Мы всегда отличались хорошей сдачей ЕГЭ, – говорит, не без гордости, Татьяна Степановна. – Хотя в прошлый год в этом плане для нас был не очень удачным, одна девочка окончила школу со справкой, чего никогда не было в истории нашей школы. А так у нас всегда были высокие результаты по сдаче ЕГЭ. 
В завершении разговора директор школы с. Леуши отметила, что учебное заведение, отвечающее всем современным требованиям, новые образовательные программы и стандарты, сплоченный профессиональный коллектив – все эти факты повышают качество образования детей. 
Людмила ТЕТКИНА
