На очередном заседании правительства, которое прошло под председательством губернатора Югры Натальи Комаровой, были внесены изменения в ряд государственных программ.  На заседании было принято решение увеличить на 165 млн. рублей объём финансирования госпрограммы, связанной с повышением устойчивости местных бюджетов. Данные средства будут распределены между муниципалитетами и направлены на индексацию в соответствии с майскими Указами Президента Российской Федерации по зарплате работников учреждений культуры и дополнительного образования детей.
Также члены правительств рассмотрели и приняли поправки к госпрограмме защиты населения от чрезвычайных ситуаций. Согласно поправкам для  противопожарных подразделений дополнительно приобретут  вспомогательную пожарную и специализированную технику, которая повысит оперативную готовность. Кроме этого были уточнен перечень возводимых пожарных депо противопожарных постов, а также уточнены сроки их строительства. Это 18 объектов, большинство из которых находятся в Кондинском, Октябрьском и Сургутском районах. 
Ёще одно изменение коснулось дорожной сферы, так на заседании правительства установлены обязательства, согласно которым в период до 2022 года будут увеличены вложения на  содержание и капитальный ремонт дорог. Речь идёт о нормативных финансовых затратах за счёт регионального  Дорожного Фонда.  В период до 2022 года на развитие и поддержание югорских автомобильных дорог направят свыше 4 млрд. 300 млн. рублей.
Людмила Теткина 
