Никита Партанов, будучи корреспондентом на радиовещании и затем сотрудником музея, часто ездил в командировки по мансийским селениям и записывал в семьях интервью. Недавно он подобрал и выслал нам в редакцию небольшую подборку записей, о том, как девушки и парни встречались друг с другом, а потом женились. Встречи были разные, и свадьбы игрались как по  мансийским традициям, так и по-современному. Сегодня мы представляем вам один из его материалов.
 
О супругах Мониных
 
Рассказывает Мария Николаевна Монина, 1947 года рождения, из посёлка Игрим Берёзовского района: 
«Однажды, будучи студенткой Ханты-Мансийского национального медицинского училища, я поехала на новогодние каникулы в Игрим. В то время я отучилась уже два курса. Помню, я тогда обулась в белые бурки, которые сшила моя мама. Она у нас была большая мастерица. Иметь такие бурки в то время считалось эталоном красоты у мансийских девушек. Они были  почти у всех девушек и женщин, а надевали их только по праздникам, таких как Олимпиады оленеводов, проводы русской зимы, свадьбы. После праздника бурки убирали, закутывали и посыпали внутрь табак, чтобы не завелась моль. 
 
Мой будущий муж Юрий тогда жил в Игриме, любил заниматься спортом. В один из дней он бежал на лыжах, и вдруг на ровном месте у него сломалось крепление. По дороге он решил зайти к знакомой Елене, у которой я гостила. Елены на тот момент не оказалось дома, а была я. Он зашёл, мы разговорились, так и познакомились. Пока проходили мои новогодние каникулы, мы с ним подружились. А до этого нас, молоденьких девушек, матери, тёти всегда пугали, мол «по посёлкам ездят нефтяники и ищут себе девушек. Вы, на своих парней смотрите, на чужаков не смотрите, лучше на своих мансийских парней поглядывайте». 
 
И вот во время моего пребывания в гостях у тёти в Игриме, подружившись с Юрой, я тёте говорю: «Я, наверное, замуж выйду!». Тётя ответила: «Мама тебя отлупит». Я ей возразила: «Мама мне сказала, что с буровиками не надо знакомиться, а этот манси, тем более, он мне понравился. Всё-таки мужа-то я себе выбираю («выйти замуж» по-мансийски - «ойка варунгкве» буквально переводится  как «мужа сделать»). Потом тётя говорит: «Ладно, раз ты соглашаешься». 
 
Он тоже решился на создание семьи, тогда мы уехали знакомиться с Юриными родственниками в Ванзетур. Двадцать пятого января мне надо было  уже ехать учиться дальше. И я поехала. Материально они мне помогали в учёбе. Тётя мне каждый месяц отправляла по пять рублей и в училище стипендия была шесть рублей. Юрий мне тоже помогал, деньги отправлял, он в это время работал в Игриме оператором по добыче нефти и газа. По тем временам они получали большие деньги. 
 
На третьем курсе у нас предстояла государственная практика, меня отправили в Берёзовскую больницу. Юрий тоже ко мне приехал, я была в положении. В Берёзово, в период практики я родила старшую дочь. Сдавать государственные экзамены в Ханты-Мансийск  я поехала уже с грудным трёхнедельным ребёнком. Было решено, что со мной поедет мама Юрия, она мне тогда очень помогла. 
 
После  сдачи  государственных экзаменов мне дали направление  в Берёзовский роддом, в детское отделение. Я там проработала год, мама Юры была всё время с нами. А Юрий через каждые три часа отпрашивался с работы, заворачивал дочку, вёз ко мне на работу, чтобы я могла её покормить. Я и в ночную смену дежурила в приёмном покое.
Потом мама захотела домой в Ванзетур и сказала нам: «Мне домой надо ехать, на «русской земле» в Берёзово я не могу долго жить. Хочу на «мансийскую землю».
 
Мы тоже решили переехать в Ванзетур. Там я устроилась медсестрой в детский садик. Сельский совет выделил нам жильё, мы стали жить в своём доме. Тогда же Юрия выбрали председателем Ванзетурского сельского совета. 
А этот дом, что в Игриме, мы сами построили, в нём родился наш младший сын Владимир. Это очень хорошее место возле реки. В большую воду можно даже на лодке подъезжать к дому. Я довольна своей судьбой, считаю, что мне очень повезло в жизни, - улыбаясь, говорит Мария Николаевна. 
 
Статью Никиты Партанова на мансийский язык перевела Тамара Мерова
