В каждом населённом пункте найдётся человек с активной жизненной позицией, способный сделать жизнь сельчан насыщенной и яркой, повести за собой молодёжь, обучить детей. Об одной из таких инициативных людей Инне Сергеевне Бринстер мне бы хотелось вам рассказать. Она уроженка  деревни Шугур Кондинского района. О себе и своей работе моя собеседница рассказала:
 
- Я работаю заместителем директора по учебно-воспитательной работе в Шугурской школе. Также являюсь педагогом дополнительного образования и на протяжении более 20 лет руковожу танцевальным  коллективом  «Шугуряночка». За эти годы его состав неоднократно менялся, первые участники коллектива уже взрослые и разъехались кто куда. К сожалению, не все выпускники возвращаются домой, но, тем не менее, мы гордимся ими и всегда рады всем нашим выпускникам. 
В 1995 году наша школа стала окружной экспериментальной площадкой, на которой мы стали знакомить школьников с  культурой народа манси. Поскольку язык и культура кондинских манси утрачены, мы стали рассказывать детям об обычаях и традициях северных манси. В то время в нашу школу пришла работать учитель сосьвинского диалекта мансийского языка Валентина Ильинична Вахрушева (Яптина), с ней дети стали учить северный диалект.
Другую учительницу, которая обучает детей традиционному искусству, зовут Ирина Семёновна Шивторова (Хатанзеева). Валентина Ильинична и Ирина Семёновна  обе родом из села Саранпауль. Окончив Ханты-Мансийское педагогическое училище, они по направлению приехали к нам работать. Ирина Семёновна - большой мастер по декоративно-прикладному искусству и обучает этому ремеслу девчонок и мальчишек. Она самостоятельно научилась играть на музыкальном инструменте «сангквылтап» и выучила мансийские песни. Благодаря мастерству и профессионализму преподавателей, наши дети не раз участвовали в различных конкурсах и были призёрами. Ученики и учителя имеют не только районные и окружные, но и награды и дипломы всероссийского уровня.
Занимаясь изучением традиционных песен и танцев народа манси, я многому научилась у преподавателей и учеников Саранпаульской школы искусств. И за этот опыт я им бесконечно признательна. Сначала мы изучали мансийские танцы и песни по их видеоматериалам, когда на базе нашей школы была организована фольклорная школа, к нам приезжал Дмитрий Георгиевич Агеев со своим театральным коллективом. Ученики Дмитрия Георгиевича обучали наших ребят игре на сангквылтапе, учили мансийским танцам. Герман Хатанзеев изготовил для нас музыкальные инструменты. Для нас живое общение также принесло большую пользу. Все эти знания для нас бесценны.
В те годы была огромная поддержка со стороны окружного комитета по делам коренных малочисленных народов Севера. С фольклорными коллективами мы выезжали на различные фестивали национальных культур, побывали в Краснодарском крае, в  Болгарии. Выезжая на такие мероприятия, мы также обменивались опытом с другими творческими коллективами, которые представляли традиционную культуру северных народов. Каждый коллектив приезжал со своим руководителем, с учителями, у которых тоже можно было многому поучиться. Много хантыйских танцев и песен знает Мария Кузьминична Волдина и замечательно, что свои знания она передает подрастающему поколению. С ней мы неоднократно встречались на различных фестивалях. Сейчас, к сожалению, мы редко выезжаем, больше выступаем на школьных мероприятиях, на Вороньем празднике, празднике Трясогуски.
Наш коллектив выступает, в основном, с традиционными мансийскими танцами. В нашем репертуаре есть и современные танцы, но предпочтение всё-таки отдаем танцам северных народов. Сейчас наши танцы более стилизованные, более современные. Наши концертные костюмы тоже стали стилизованными. Я считаю, что изучая культуру и родной язык в школе и выступая на различных площадках, мы добились того, что дети перестали стесняться своей национальности. Ведь не секрет, что лет пятнадцать назад как родители, так и дети стеснялись быть манси или ханты. Сегодня у  ребят поднялось самосознание и появилось желание изучать родной язык и культуру своих предков, и во многом эта заслуга педагогического коллектива нашей школы.    
