В прошлом году 10 декабря в Ханты-Мансийске прошла ежегодная выставка-ярмарка «Товары земли Югорской», приуроченная к 84 годовщине со дня основания округа. В нём приняли участие около 200 предприятий, занятых в различных секторах экономики: агропромышленный комплекс, строительство, лесная отрасль, производство товаров народного промысла и ремёсел.
На выставке-ярмарке гости могли продегустировать рыбную, мясную, кондитерскую и другую продукцию, которую производятся в округе. Желающие могли приобрести себе любой понравившийся товар, предварительно его попробовать на вкус и потрогать руками.
На это мероприятие из Горноправдинска приезжал Пётр Павлович Монин, по национальности манси. Он является главой общины «Правдинск»,  которая была создана в 2005 году при поддержке отдела коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского района. В беседе Петр Павлович рассказал, какую продукцию они реализуют, и как все начиналось.
«В общине постоянно работает три человека – мы с сыном и еще один мужчина-ханты. На выставку-ярмарку мы приезжаем каждый год. Привозим на продажу от каждой продукции понемножку. Кто-то просто рассматривает нашу продукцию, кто-то покупает.
У себя, на угодьях, мы собираем разные дикоросы. Это грибы, ягоды, кедровые орехи и другое. Все, что в лесу растёт, собираем. Люди покупают у нас с большим удовольствием, все натуральное.
Помимо этого, мы с сыном занимаемся охотой. У нас есть своя территория традиционного пользования.  Там мы ставим капканы, вылавливаем соболя, лису, песца и другого зверя. Там же в лесу осенью мы собираем лекарственные растения на продажу».
Пётр Павлович отметил, что основной доход община получает от вылова рыбы. Пойманную рыбу продают в засоленном, свежемороженом и копчёном виде.
Николай МЕРОВ
