14 апреля в Думе Югры состоялась видео-конференция на тему: «О государственной поддержке коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, ведущих кочевой образ жизни».
В работе круглого стола приняли участие депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, представители федеральных министерств и ведомств.  От нашего округа в его работе  приняли участие депутаты окружной Думы Татьяна Гоголева, а также депутаты Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Надежда Алексеева и Александр Филипенко. 
В онлайн-режиме участие в мероприятии приняли 13 субъектов РФ: Чукотский автономный округ, Камчатский край, Хабаровский край, Сахалинская область, республика Саха (Якутия), Забайкальский край, Ханты-Мансийский автономный округ-Югра, Ямало-Ненецкий автономный округ, Амурская области, Мурманская и Архангельская области, Республика Коми и Карелия.
«Сама идея законодательной инициативы возникла в ходе проведения выездного круглого стола Комитета Госдумы по региональной политике и проблемам Севера, Сибири и Дальнего Востока в 2013 году. С того момента именно эти 13 регионов активно участвуют в создании этого закона. По данному вопросу комитет считает, что необходимо принять закон на федеральном уровне, который не позволит сократить расходы на поддержку коренных малочисленных народов Севера, ведущих кочевой образ жизни. На их поддержку в 2014 году из бюджета было выделено 240 млн. рублей, в 2015 году – 205 млн. рублей, в 2016 год запланировано – 127 млн. рублей»,  – рассказал председатель Комитета Госдумы Николай Харитонов.
Заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей Павел Семёнов сообщил: «В России проживают представители 40 национальностей, которые относятся  к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и  Дальнего Востока. По данным всероссийской переписи населения 2010 года, 258 тысяч человек проживают в экстремальных природно-климатических условиях, ведут кочевой образ жизни и занимаются ведением традиционного хозяйства. Древние обычаи и самобытный хозяйственный уклад коренных жителей Севера, Сибири и Дальнего Востока является уникальным богатством и неотъемлемой составляющей нашей многонациональной страны».
По завершении круглого все участники стола высказали свои предложения и изменения в данный законопроект.  
От Ханты-Мансийского автономного округа – Югры с такими предложениями выступила депутат Татьяна Гоголева :– «На сегодняшний день обсуждаемая тема для малочисленного коренного населения очень актуальна. Хотелось добавить, чтобы параллельно с этим законом внесли нормы по образованию, здравоохранению и местному самоуправлению».
Александр Вьюткин 
