В Ханты-Мансийске состоялась презентация альбома «Геннадий Райшев. Живопись 1960-е – 2010-е.».  Издание объёмом почти в 400 страниц посвящено 80-летию художника и его многолетнему творчеству.
В альбом вошли репродукции картин, которые в настоящее время хранятся в галерее-мастерской известного мастера, а также в музеях Тюмени и Екатеринбурга. Это только более трёхсот работ художника, расположенных в хронологическом порядке. В альбоме, кроме живописи, представлена биография художника Геннадия Райшева, его размышления о творческом пути, а также научные статьи искусствоведов. 
Фотоальбом выпущен издательством «Баско» тиражом 2600 экземпляров при финансовой поддержке департамента культуры автономного округа. Каждому гостю, побывавшему на презентации нового альбома, такое издание было вручено безвозмездно. Только в этот день можно было получить в подарок альбом с автографом художника. Геннадий Степанович выразил огромную благодарность всему авторскому коллективу проекта. «Это как некий итог моей творческой работы», - отметил художник.
Тамара МЕРОВА 
