О паводковой ситуации и пожароопасном сезоне  в округе журналистам рассказал начальник главного управления МЧС по Югре Александр Тиртока.  По его словам, пик паводка в округе ожидается с середины мая и до середины июня. В зоне возможного подтопления могут оказаться  26 населенных пунктов Ханты-Мансийского, Нижневартовского, Нефтеюганского, Октябрьского, Белоярского и Кондинского районов, а это 1 894 домов, в которых проживают 9 тысяч человек. В случае наводнения все пострадавшие будут эвакуированы и размещены в пунктах временного проживания. Для этого в муниципальных образованиях округа создано 48 таких пунктов. Как отметил Александр Тиртока, жители этих населённых пунктов оповещены о возможном паводке, и в МЧС сформирована серьезная группировка сил и средств для недопущения чрезвычайных ситуаций. В случае необходимости из личного состава будут привлечены более 9 тысяч человек и 2 тысяч единиц техники 
Также Александр Тиртока рассказал о предварительных прогнозах по  пожароопасному сезону. В этом году риск возникновения лесных пожаров в нашем регионе очень высок. По его словам, для МЧС нашего региона это лето спокойным не будет. В это время года температура ожидается выше многолетних норм, а количество осадков будет в пределах нормы, из этого и складывается неблагоприятный прогноз. Самая высокая пожароопасная обстановка опасность прогнозируется на территории Белоярского и Березовского районов. Также возможно будут гореть леса в Ханты-Мансийском, Кондинском, Нижневартовском районах. По прогнозам могут гореть хвойные леса и на территории Сургутского и Советского районов. В округе уже разработан и утверждён «Сводный план тушения пожаров на территории Югры на 2014 год». В целом в тушении лесных пожаров будет задействовано 12,5 тысяч человек и более 1 тысячи единиц техники. Для предупреждения ЧС по всему округу состоялось 90 плановых и внеплановых проверок, ведутся профилактические мероприятия и разъяснительные беседы с населением. Как отметил Александр Александрович, несмотря  на большую площадь лесов в Югре, к пожароопасному сезону МЧС по Югре готово и подойдёт во всеоружии. 
Людмила ТЕТКИНА      
