28 апреля первому профессиональному композитору народа манси Владимиру Ивановичу Шесталову исполнилось бы 60 лет. Его супруга Софья Алексеевна Шесталова поделилась своими воспоминаниями, рассказала о его творческом пути. 
– Владимир Иванович родился 28 апреля 1964 года в Тюмени. Его отец мансийский поэт Юван Николаевич Шесталов, мама Елизавета Владимировна, по национальности была русской. Родители его повстречались в Ленинграде, поженились. После рождения дочери Арины, они переехали в Тюмень, где Юван Николаевич учился в педагогическом институте. В год, когда он завершил учёбу, родился сын Володя. Потом они вернулись в Ленинград. Володя там учился с первого класса. В школе у него был класс с художественным уклоном, он с детства очень хорошо рисовал. Вот портрет, он меня перед свадьбой нарисовал. Окончив школу, Володя отслужил в армии. 
Позже их семья переехала в Ханты-Мансийск, здесь Владимир поступил в педагогическое училище на музыкальное отделение. Учился 4 года. Затем поступил в Петрозаводскую консерваторию, где успевал учиться сразу по трём программам – как музыковед, композитор и исполнитель музыки на традиционных музыкальных инструментах. 
Этот путь я вместе с ним прошла, за одной партой сидели. Также мы с ним учились в Санкт-Петербургском университете им. А.И. Герцена на культурологов-историков. После окончания учёбы мы с Володей приехали в Ханты-Мансийск, здесь он стал преподавать в Центре искусств для одарённых детей Севера, обучал игре на сангквылтапе. 
В 1993 году мансийский мастер Василий Яркин подарил ему сангквылтап, который он очень любил. У него ещё другие музыкальные инструменты были, но этот самый дорогой для него, именно на нём сочинял свои мелодии, с ним выступал с оркестром. 
Владимир Иванович часто выступал на праздниках в чумах, играл на сангквылтапе. Я приходила послушать его, на людей посмотреть. И я удивлялась тому, когда мы находились в чуме или возле оленей, у него так глаза загорались, он был таким счастливым. Казалось бы, человек вырос в городе, далеко от родины своих предков, но его чем-то таким переполняло всё изнутри, и я понимала, что вот именно таким радостным в других моментах жизни я его не видела. Вот так он реагировал на чумы, на оленей. Особенно когда олень в упряжке с нартами, его глаза светились от радости. 
Володя был необычайно добрым человеком, талантливым, открытым. Если человек был расположен к нему, он очень ценил это. Со своими одноклассниками до последних дней общался, перезванивался с ними. Он обожал своих педагогов по консерватории, каждый месяц им звонил. Володя очень любил людей и землю, овеянную легендами и мифами, на которой жили его предки.
В октябре 2014 года справили его 50-летний юбилей, а на второй день его не стало. Он ушёл на самом взлёте творчества – написана диссертация, симфоническая сюита «Сорни най», написаны интересные инструментальные пьесы, «Нёройка» и другие произведения, связанные с легендами ханты и манси.
Мы благодарим Софью Алексеевну за то, что она поделилась воспоминаниями о Владимире Ивановиче. Надо сказать, что первым всегда сложно. Мы будем помнить его как первого профессионального композитора народа манси. Радует, что ученики Владимира Ивановича Шесталова продолжают дело своего Учителя.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
