В Берёзовском районе в семи километрах ниже от посёлка Сосьва и в пятнадцати километрах от Устья Ляпина на берегу реки стоит деревушка Сума-пауль. Расположилась она на высоком берегу реки Северная Сосьва. 
Ранее местные жители именовали их Летними юртами, находились они на небольшой возвышен­ности с крутым спуском к реке. Зимние юрты были в сосновом бору в пяти километрах от летних.
Считается, что название Сума-пауль в переводе означает «Посёлок на прямом плёсе». И дейст­вительно, когда едешь на лодке из Сосьвы, то юрты видны издалека. Однако некоторые считают, что подлинное название юрт Сума-пауль – «Деревня на отвесном берегу реки».

Удобное расположение деревни обеспечивало жизнедеятельность на­рода манси. Основными видами хозяйственной деятельности были охо­та и рыболовство. Охотни­чьи угодья находились на правобережье в лесах возвышенности Люлин-вор, а также на левом берегу Северной Сосьвы в самых верховьях речек Сума-я и Паль-я.
Жители в достаточной мере обес­печивались рыбой с при­токов Сосьвы. В левый берег впадают богатые чебаком и окунем речки: в километре от деревни – Сума-я, в семи километрах – Паль-я. Между ними находится множество озёр, богатых рыбой. Среди них Сымрин-тур (Окунёвое озеро), Сэк­ва-тур (Прохладное озе­ро). На правом берегу реки Сосьва у подножия увала Люлин-вор находится озеро Сярк-тур. 

Новьюхова Анжела, 
9 класс, 14 лет, 
п. Сосьва Берёзовского района
