В последние десятилетия  в реках Югры значительно уменьшилась популяция сибирского осётра, муксуна, стерляди и других ценных пород рыб. Для восстановления популяции сибирского осётра в автономном округе действует региональный проект «Сохранение биологического разнообразия и развитие экологического туризма», в рамках которого осуществляется выпуск мальков осётра в реки Югры. 
Нужно отметить, что в реках и озёрах округа водится более 40 видов различных видов рыб. В настоящее время из-за промысла и хозяйственной деятельности человека запасы осётра значительно уменьшились. В конце прошлого века из-за угрозы исчезновения сибирского осётра, он был занесён в «Красную книгу», сегодня его вылавливать категорически запрещено. В 2018 году прошли стратегические сессии, в ходе которых правительством автономного округа было принято решение по реализации приоритетного проекта по сохранению сибирского осётра.
В рамках компенсации нанесённого ущерба водным биологическим ресурсам правительством Югры были подписаны соглашения с нефтяными компаниями «ЛУКОЙЛ», «Газпром нефть», «Русснефть», «Роснефть», Сургутнефтегаз» и «Славнефть-Мегионнефтегаз».
21 июля  2022 года в реку Иртыш было выпушено порядка 140 тысяч молоди осётра. В экологическом мероприятии приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова, которая лично выпустила ведро молоди осётра в Иртыш, вот что она об этом сказала:
– Придумал этот проект наш с вами земляк Митхат Хасанов, а уже потом мы разработали государственную программу и включили в национальный проект. И сейчас уже третий год мы целенаправленно восстанавливаем одну из ценных пород рыб – сибирского осётра. За три года в природную среду Югры уже выпущено 11,5  млн мальков этой рыбы. Нам нужно в год выпускать по 10 млн мальков осётра, чтобы через десять лет восстановить  популяцию и вычеркнуть его из «Красной книги».
Руководитель Нижнеобского территориального управления Федерального агентства по рыболовству Иван Матаев отметил, вылов сибирского осётра запрещён. В настоящий момент его добыча разрешена только тем рыбным предприятиям, которые занимаются выращиванием и выпуском мальков в природную среду. Сейчас гражданин, который поймает осётра, может быть привлечён к уголовной ответственности. По противодействию незаконного вылова рыбы на реках Югры работает рыбонадзорная инспекция совместно с полицией и Росгвардией.
Для полного цикла воспроизводства ценных пород рыб привлечены мощности двух рыбоводных предприятия – это «Югорский рыбоводный завод» и «Абалакский экспериментальный рыборазводный завод».
Изначально планировалось выпускать в реки по одному млн мальков осётра в год, но за три года в реки Югры выпущено уже  более 11 млн молоди. По результатам контрольно-надзорных мероприятий Федерального агентства по рыболовству за последние два года наблюдается увеличение численности молоди сибирского осётра.
Николай МЕРОВ
