Создателем краеведческого музея в Половинке Кондинского района является  Анатолий Николаевич Хомяков, человек очень известный в Югре. Да и к тому же он ещё и ровесник  округа,  в 2015 году тоже отметит 85-летний юбилей.
-Я всегда интересовался краеведением, бывая во многих уголках нашей страны, в первую очередь ходил на экскурсии в музеи. Это для меня всегда было очень интересно, - вспоминает Анатолий Николаевич. – Когда вышел на пенсию, у меня появилось свободное время, решил в своём родном селе создать краеведческий музей. Хотя сама идея у меня появилась очень давно. Просто тогда некогда было, нужно было работать и поднимать детей. Сейчас, по прошествии лет, я сожалею только об одном – нужно было этот музей создать, когда в селе ещё были живы носители культуры кондинских манси. Моя мама прожила до 92 лет. Она прекрасно знала кондинский диалект мансийского языка. Были живы старики, которые многое могли рассказать. Ведь за это время было многое утрачено,  к сожалению, уже навсегда.
В одно время я начинал работу по составлению словаря на кондинском диалекте мансийского языка. Ходил к матери, записывал от неё слова. На данный момент таких словарей нет, наш диалект считается утерянным, конечно, мне больно это признавать. Когда я был маленький, хорошо понимал мансийский язык, но сейчас могу вспомнить только пару слов. Вот, к примеру, на территории музея  я сделал культовое место, на диалекте сосьвинских манси это место называется «Ялпынг ма». А вот как это звучит на нашем диалекте, я не знаю, самое страшное - спросить не у кого. Поэтому название написали на диалекте северных манси.  
Создавая музей, Анатолий Николаевич сделал сам многие предметы быта кондинских манси.  Вспоминая первые годы, когда только приступил к работе, Анатолий Николаевич говорит: «Поначалу мне никто не помогал, делал все сам, своими руками. Когда открыл музей, и ко мне стали приходить посетители, администрация села обратила на меня внимание. Я никуда не ходил, ничего не требовал, просто делал свою работу. В один прекрасный день меня пригласили в администрацию села и сказали, что мне дадут полставки баяниста, буду числиться в клубе. Так и проходил я два года баянистом, -  с улыбкой вспоминает создатель Учинского краеведческого музея. 
Потом были сделаны все необходимые документы, Анатолий Николаевич официально стал работать в музее. Как он говорит, был и директором, и хранителем, и охранником, и научным сотрудником - всё в одном лице. Сейчас в штате музея десять человек. Директором работает Галина Николаевна Мостовых, дочь Анатолия Николаевича. И как говорят в администрации, а также жители села, она ни в чём не уступает своему отцу. Галина Анатольевна отдаёт много сил и вкладывает много труда, чтобы музей развивался, и его фонды пополнялись.
В 2015 году музею с. Половинка исполнится 25 лет, и сегодня сотрудники музея, в том числе Анатолий Николаевич, готовятся к этому юбилейному мероприятию.
Людмила ТЕТКИНА     
