В историко-культурном парке «Старый Сургут» 7 февраля состоялся праздник коренных малочисленных народов Севера «Тылащ поры» (праздник «Нарождение луны»), в нём приняли участие жители города и гости. Многие на этот праздник традиционно приходят семьями.  
 
В преддверии этого праздника все желающие прошли бесплатный мастер-класс по изготовлению фигурок животных из солёного теста. «Тылащ поры» в переводе с хантыйского языка переводится как месяц бескровной жертвы. А слово «Тылащ» означает месяц и луну. Согласно мифологии обских угров, небесные светила когда-то были людьми «древнего народа»: «солнце – мать» - подательница жизни и «месяц – мужчина» - символ плодородия и размножения. В старину обские угры празднование устраивали в январе, феврале или марте на растущую луну. В это время дни становились светлее, природа постепенно просыпалась от зимней спячки. 
 

Коренные народы верят, что от высших сил зависит их промысловая деятельность и общий жизненный путь человека. Поэтому во время совершения обряда они всегда обращаются к божествам с просьбой обеспечить размножение рыбы, приплод животных и благополучие людей. На праздновании луны впервые был сделан мансийский вариант снежного стола. Выглядит он так, на нарты стелиться шкура оленя, сверху плотно посыпается снегом и утрамбовывается. На снежный стол ставятся различные угощения и сладости. Нарты символизируют признак, что луна не стоит на месте, находится в постоянном движении. 
 

В программе традиционно прошла церемония «Сбора угощения», был проведен обряд поклонения нарождающейся луне, концертно-игровая программа «Небесный калейдоскоп» и танцевальный флэшмоб. Впервые национальный праздник в «Старом Сургуте» прошёл в 2014 году, с тех пор это культурное событие приобрело статус общегородского праздника и пользуется популярностью среди сургутян и гостей города. 
 

По информации директора национального отдела историко-культурного парка Марины Самсоновой, перевод на мансийский язык Николая Мерова.
 

