Мы продолжаем вас знакомить и  рассказывать о жизни малых народов, проживающих на просторах Севера, Сибири и Дальнего Востока. Следующими нашими собеседниками стали женщина-эвенка и мужчина-ненец, с которыми мы встретились в дни работы выставки-ярмарки «Сокровища Севера» в Москве. Каждый из них представлял свой народ и занимался прикладными ремёслами. Участники были в ярких национальных костюмах, временами слышна речь на родном языке, но все они хорошо говорят на русском языке.
 
Из далёкого края земли 
 
Возле экспозиций останавливается народ, неспешно что-то смотрят, спрашивают, и я, подойдя к очередной площадке, поинтересовалась, откуда и кто они. Приветливая Ольга Константиновна Чепалова сказала мне:
 
- Мы приехали из Тугуро-Чемиканского района, село Тугур Хабаровского края с танцевальной детской группой. Дети наши выступали с тремя номерами. В посёлке они ходят в танцевальный кружок «Юктэкэн», что в переводе на русский означает «Родничок». Также привезли сюда изделия народных мастеров для показа, для продажи. Участвовали в номинации «Полярный стиль», где представляли детскую эвенкийскую коллекцию одежды.
 

 
Со своей группой мы приехали на «Сокровища Севера» впервые. До этого приезжали сюда наши люди, но с других районов. Эвенкийский язык делиться на диалекты, но в целом, культура и язык у нас не сильно разняться. 
 
Относительно знания родного языка среди детей, мне кажется, это проблема всего Севера. У нас не то, что дети не умеют говорить, даже родители не говорят. В посёлке, наверно, найдутся 2-3 семьи, где взрослые разговаривают дома. А так дети не воспринимают родную речь родителей, для многих русский язык уже родной.   
 
– Замечаю, что дети всё-таки интересуются национальными танцами, песнями и одеты в костюмы. 
 
–  Изучение культуры им нравится. Моя племянница здесь самая маленькая в группе, она говорит: «Вот говорить на эвенкийском языке я никак не могу, а танцевать я умею и буду». И мы хотя бы культуру и обычаи передаём младшему поколению, а там может и интерес к языку проявится.
 
Мужчина-оленевод с Таймыра
 
Знакомьтесь, Пётр Варчивич Тэседо, оленевод, 19 ноября  в 2018 году награждён Почётным знаком Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района «За заслуги перед Таймыром». Сейчас он сидел внутри чума и что-то усердно изготавливал. Потом, отвлекшись от дела, сказал:
 
– Я прибыл сюда из Красноярского края Долгано-Ненецкого автономного округа, посёлок Носок, оленевод. Сижу и изготавливаю подвязку для лямок упряжки. Такому мастерству меня обучал отец. Сейчас я на пенсии, поэтому занимаюсь изделиями. 
 
Учился в школе посёлке Носок. Затем в городе Дудинка прошёл курсы оленеводов в училище. Чуть поработал оленеводом, и потом призвали на службу Российской армии, служил в городе Амурск Хабаровского края. После армии вернулся к оленеводству, там возглавил первую бригаду.
 
Став семейным, троих сыновей и трёх дочерей с женой на ноги подняли. Двое сыновей, младший и средний, сейчас в тундре, а дочери вышли замуж и разъехались. Оленеводством занимались на левом берегу Енисея, по территории Гыданской губы. Олени у нас были совхозные, это 3,5 тысяч и порядка 900 своих. В последние годы из-за гололёда потеряли много оленей, сейчас с братом около 500 оленей своих держим. Стараемся восстановить их поголовье. 
 
Родной язык у нас ненецкий, дети мои знают и разговаривают, внуков обучаем. Хотя замечаю, что некоторые слова начинают забываться, потому что их не используют в ежедневном обиходе. Обидно, что молодёжь больше на русский язык переходят. 
 
Сюда на выставку приехал, чуть без ног не остался (смеётся). Для меня лучше 5 км пешком по земле, по тундре пробежаться, чем здесь более 500 метров по асфальту пройти. Городская жизнь не тундровая, она точно не для меня.
 
Тамара Мерова
