Ирина Лазарива, главный врач БУ «Няганская городская детская поликлиника» приняла участие в программе «+10» Няганского телеканала. Темой передачи послужила ситуация с  внебольничной пневмонией среди детского населения города.
 
Напомним, подъём заболеваемости внебольничной пневмонией случился в ноябре текущего года. В этот период было зафиксировано 29 случаев заболеваний, а за первую неполную неделю декабря уже 10 случаев. Всего же с начала года отмечен 81 случай заболеваемости внебольничной пневмонией.
Детская поликлиника Нягани в полном объёме участвует в противоэпидемических мероприятиях, в частности в наблюдении за контактными лицами, контроле за заключительной и текущей дезинфекцией, проведении усиленной диагностики.
«Надеюсь, что озвученные мной в ходе эфира ответы на заданные вопросы, будут полезны для родителей, и впредь мы не будем получать жалобы по причине не выдачи амбулаторной карты или же в связи с отказом специалиста в приеме ребенка без сопровождения законным представителем. В любом случае при возникновении спорных ситуаций, мы всегда открыты для конструктивного диалога», – подчеркнула главный врач Детской поликлиники.
Межведомственное взаимодействие на благо пожилых жителей Сургута Центр здоровья Сургутской городской клинической поликлиники №1 провёл комплексное обследование сотрудников и получателей социальных услуг Геронтологического центра города. Жители Сургута прошли экспресс-анализ определения холестерина и глюкозы в крови, определение параметров физического развития, психофизиологического и соматического здоровья, функциональных и адаптивных резервов организма. За несколько дней работы специалистов Центра здоровья в Геронтологическом центре, обследование прошли более 100 человек. 
Каждый, прошедший обследование, получил индивидуальную карту здорового образа жизни, содержащую информацию об основных жизненных показателях и памятки-рекомендации по здоровому питанию, дыхательной гимнастике и гимнастике для глаз. Как получатели социальных услуг, так и сотрудники медицинской организации остались довольны проведённым обследованием.
В Нижневартовской окружной клинической больнице была проведена первая телемедицинская консультация с клиническим институтом мозга. В видео-консультации с Уральским центром реанимационной нейрореабилитации «Клинический институт мозга» приняли участие врачи мультдисциплинарной бригады ОКБ Нижневартовска. В бригаду врачей вошли: врач анестезиолог-реаниматолог, врач-инструктор по лечебной физкультуре, психолог, логопед. Члены мультидисциплинарной бригады прошли цикл повышения квалификации по телемедицинским технологиям и практическим аспектам организации и использования телемедицинской сети.
Масштабная ремонтная кампания проходит в поликлинике Белого Яра и её филиалах. Необходимость ремонта в зданиях поликлиник на Белом Яру, Солнечном, и Барсово существует уже несколько лет. Но первые ремонтные работы начались в июне этого года. Основной задачей ремонтных работ стало приведение зданий медицинских организаций в соответствие с требуемыми нормами, и обеспечить максимальную доступность медицинской помощи населению.
В Нефтеюганске стартовал пилотный проект «Неделя безопасности», который был организован Центром экстренной психологической помощи МЧС совместно с Нефтеюганской городской станцией скорой медицинской помощи. В течение недели ребята 12-18 лет изучали теоретические знания, отрабатывали практические навыки оказания первой помощи пострадавшим при различных состояниях на симуляционном оборудовании и интерактивных манекенах ребёнка и взрослого. Освоили технику проведения базовой сердечно-лёгочной реанимации, методики остановки наружного кровотечения и особенности иммобилизации. 
Данный пилотный проект имеет общероссийскую направленность. Помимо Нефтеюганска мероприятие прошло в Великом Новгороде, Воронеже и Туле. 
Лангепасская городская больница впервые приняла участие в программе «Земский доктор». В 2018 году в больницу Лангепаса приняли 14 новых специалистов-врачей. В том числе в филиале больницы в селе Локосово Сургутского района теперь работает два новых фельдшера,  впервые привлечены на работу шесть специалистов по наиболее остро востребованным специальностям.
На сегодняшний день, укомплектованность кадрами первичного звена достигла 95-98% врачебного состава, в Российской Федерации этот показатель достигает 45-50%, в Ханты-Мансийском автономном округе в среднем не более 90%. Поэтому на сегодня дефицита врачебных кадров в медицинской организации Лангепаса не наблюдается. Укомплектование медицинского персонала больницы в значительной мере способствует повышению доступности медицинской помощи в городе.
 
Информация департамента здравоохранения Югры переведена на мансийский язык Н. Меровым.
