Восьмого ноября в офис этнографического музея «Торум Маа» были приглашены почитатели творчества Ювана Николаевича Шесталова. Памяти мансийского поэта сотрудники музея пятый раз провели литературную гостиную «Белый стерх улетел, но оставил нам песню…». 
 
Сначала заместитель директора по научной работе Эрика Сургутскова провела гостей в один из выставочных залов учреждения и сказала: «В этом зале мы представляем историю нашего музея, а Юван Николаевич как раз таки один из  главных основателей и идеологов этнографического музея под открытым небом. Здесь вы видите архивную документацию, фотографии участников строительства и самые старинные вещи из фонда музея. Но отдельно в честь основоположника мансийской литературы Ювана Шесталова подготовлена литературная гостиная и рабочий кабинет». 
 
Далее Эрика Петровна пригласила всех перейти в литературную гостиную, где познакомила их с семьей поэта и поблагодарила родственников за предоставленные уникальные вещи, ценные документы самого Ювана Николаевича. Мы узнали о семи важных ему людях, которые сыграли первостепенную роль в его формировании как человека, творца, деятеля. Это его дед по материнской линии В.В. Самбиндалов, отец поэта Н.Т. Шесталов, мама О.В. Шесталова (Самбиндалова), дядя С.Т. Шесталов, сестра А.Н. Мехнина и его дети Владимир и Оринэ.
 

Так называемый «рабочий кабинет» первоначально его начинали формировать в стенах ЮГУ, потом уже перенесли сюда. Здесь рабочий стол, предметы, книжный шкаф, наполненный разной литературой, в том числе и его написанные книги, постарались сохранить все как при жизни. Увидев рядом со столом развешанные на стене портреты близких по духу ему друзей, Альбина Николаевна сказала, что его брат остался бы очень довольным такой идеей.
 
В этом году культурная программа была посвящена детской теме в творчестве Ювана Шесталова. Гости литературной гостиной увидели книги, выпущенные для детей, они были интересными не только по содержанию, но яркими по оформлению. Первая книжка «По воде шуба плывет» вышла в Москве в 1962 году, затем в 1963 году  была выпущена проза для детей на русском языке  «Потёпка». Потом появились книжки « Мы живём на Севере» в 1981 году,  позже «Снежное утро», «Сказки дедушки», «Сначала была сказка» и другие. 
 

Некоторые посетители впервые услышали Ювана Николаевича, как зачинателя детской литературы на мансийском языке. А кто-то уже знал об этом, мало того после вопроса, какие стихи о чём писал поэт? Небольшая группа манси хором прочли стихотворение на родном языке «Щёра, щёра». Дина Васильевна Герасимова продемонстрировала видеозаписи с сотового телефона, где мансийские дети читают стихи. Они учатся и живут в школе-интернате поселка Полуночный Ивдельского района Свердловской области. Мальчик из Ханты-Мансийска Паша Рыжков выразительно прочёл стихотворение «Белка». 
 
Как оказалось, среди посетителей были две студентки из села Ванзетур Берёзовского района. Они увидели на фотографиях своих земляков и молодого Ювана Шесталова, который часто приезжал по работе и встречался с их родственниками. Одна из девушек взяла в руки его книгу и вслух прочитала понравившееся ей стихотворение.
Читайте произведения Ювана Шесталова, думайте, размышляйте вместе с ним.  
