В Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция с ректором Югорского государственного университета Татьяной Карминской. Главной темой разговора стало  15-летие высшего учебного заведения.
5 октября 2001 года вышел приказ Министерства образования РФ о создании Югорского государственного университета. За пятнадцать лет работы вузу удалось стать одним из ведущих образовательных и научных центров Западной Сибири. Сегодня в его стенах готовят специалистов по 89 основным образовательным программам. На пресс-конференции Татьяна Дмитриевна сказала: «В настоящее время наш университет известен не только в Югре, но и в других регионах России. По своей сути это научно-образовательное сообщество. На университетах Российской Федерации лежит очень большая миссия, ибо мы формируем будущего гражданина России».
В ЮГУ на уровне высшего образования учится четыре с половиной тысячи студентов, из них почти три с половиной тысячи – студенты очного отделения. Около трехсот человек являются представителями коренных малочисленных народов Севера. Помимо головного вуза, который расположен в Ханты-Мансийске, работают пять филиалов в крупнейших городах Югры – Нефтеюганске, Нижневартовске, Сургуте, Лянторе и Лангепасе. В них обучается более четырех тысяч студентов.
Самые востребованные специальности в университете – «Нефтегазовое дело», «Электроэнергетика и электротехника» и «Управление персоналом». Также остаётся спрос на специальности «Юриспруденция», «Экономическая безопасность», «Журналистика» и «Филология».
Югорский государственный университет активно сотрудничает с организациями Европы, США и Китая. Участвует в международных сетевых проектах, проводит исследования. Сегодня с зарубежными вузами подписаны соглашения о сотрудничестве, которые позволяют осуществлять академический обмен студентами и преподавателями. Любой обучающийся, кроме студентов первого курса и выпускников, имеет возможность пройти краткосрочное обучение в одном из вузов-партнёров, например, в Финляндии, Венгрии, Чехии, Китае, Южной Корее и других странах.
По словам ректора университета, более десяти тысяч выпускников ЮГУ работают в округе, применяя полученные знания и навыки в самых различных сферах экономики. Почти все выпускники после получения диплома в течение года трудоустраиваются по специальности.
Татьяна Карминская поздравила всех студентов и преподавателей с юбилеем университета, пожелала им успехов, творческих сил и новых начинаний.
Светлана Ромбандеева 
