1 февраля в администрациях муниципалитетов Югры начнётся приём заявлений на социальную выплату размере 600 тысяч рублей. Помощь предоставляется на погашение ипотечных кредитов, жилищных займов, их рефинансирование. Выплаты положены семьям с двумя и более детьми или единственному родителю с одним ребёнком.
«Основные условия –  дети родились в Югре, или их рождение зарегистрировано на территории автономного округа, при этом второй ребёнок родился в период с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022».
Также хотя бы один из родителей должен прожить на территории региона не менее 15 лет, а приобретённое жилое помещение должно быть единственным в собственности заявителя в течение пяти предыдущих лет. Приём заявлений продлится до 1 марта. Порядок и условия предоставления выплаты опубликованы на официальном сайте департамента строительства и жилищно-коммунального комплекса Югры в разделе «Меры социальной поддержки».
Информация ugra-news.ru, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
