В один из дней работы XVII Международного экологического телефестиваля «Спасти и сохранить» журналисты редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» в стенах своей редакции встретились с режиссерами Анастасией Лапсуй и Павлом Славиным, которые привезли свои фильмы на этот фестиваль. 
Анастасия Лапсуй – представительница Финляндии, ненка по национальности, она родилась и выросла на Ямале в семье рыбака-оленевода. Более тридцати лет проработала на радио, издала несколько детских книг, занималась переводами сказок А.С. Пушкина на ненецкий язык.
В 1991 году она вместе с мужем Марку Лехмускаллио переехала на постоянное место жительства в Финляндию. Вот уже много лет они снимают документальные фильмы. Фильм, представленный на телефестивале «11 изображений человека» - это одна из последних их совместных работ. Анастасия Тимофеевна сама писала сценарий к этому фильму и даже сыграла в нем главную роль.
Павел Славин – фотохудожник, член Союза фотохудожников России. На телефестивале представил картину «Неведомый остров». Вот что он рассказал нам о своём фильме:
- Картина начинается с того, что я случайно познакомился с одним интересным человеком. Мы вместе ездили на Байкал. В 18 лет он уехал от семьи, к тому времени его взгляды не совпадали с тем социумом, в котором он жил. Скитался везде, занимался излечением людей от различных болезней, даже лечил рак у людей. Многие говорят, что у него есть дар. Героем нашего фильма является он. 
В какой-то период своей жизни он попал в парк «Лосиноостровский», расположенный недалеко от Москвы. Приехал туда, чтобы заняться собой, своим внутренним миром. Увидев проблемы в парке, он не остался равнодушным, а начал о них говорить, освещать в СМИ. Позднее его назначили директором этого парка. У всех подобных природных территорий есть свои программы. Мой знакомый стал приглашать туда людей, детей. Он рассказывал ребятам не только о животных, обитающих в парке, но и о деревьях. Говорил, что деревья – это живые организмы, их можно слушать и их можно слышать. После экскурсий у детей была возможность на мольберте рисовать свои впечатления, отразить эмоции.
Одна из главных проблем парка – её границы. Каждый год её потихоньку переносили, уменьшая площадь. Кроме самого директора в штате был еще охранник и его собака. Куда бы мой герой не писал, никто не обращал внимания на проблемы этого уникального заповедника. Писал Президенту РФ В. Путину, к сожалению, никакого ответа не получил. Срубили яблоневый сад. Вокруг парка стали строить коттеджи, от них по канализационным трубам отходы вытекают прямо на территорию парка. И лоси, которые постоянно живут там уже много лет, стали болеть. Но, к сожалению, никто не заинтересовался проблемами этих диких животных, все глухи. И тогда мой знакомый вынужден был уйти с поста директора парка. Будущее этого уникального заповедника сейчас действительно неизвестно.
Мы сняли этот фильм для того, чтобы люди, природоохранные организации, чиновники обратили внимание на «Лосиноостровский» заповедник, потому что таких мест мало.
Когда состоялась эта встреча, мы еще не знали результатов конкурса телефестиваля. Спустя только несколько дней стало известно, наша собеседница Анастасия Тимофеевна Лапсуй стала победительницей экологического телефестиваля «Спасти и сохранить». Заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин вручил ей главную награду гран-при фестиваля - «Золотая гагара». Жюри конкурса отметило особую энергетику этого фильма, музыку, шумы природы. Вдвойне было отрадно, что она представительница одного из малочисленных народов Севера.
Валентина УЗЕЛЬ
