В этом году учитель с большим  педагогическим стажем Раиса Павловна Хозумова отметила юбилей, 11 апреля ей исполнилось 70 лет. В жизни она очень скромный и сдержанный человек. И нам с большим удовольствием хотелось бы рассказать о ней, как о талантливом педагоге и просто очень хорошем, замечательном человеке.  
Раиса Хозумова родилась в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Она всегда с большим уважением и почтением вспоминает своих сельчан. Её детство прошло в нелёгкие послевоенные годы, тогда дети рано стали самостоятельными, рано повзрослели. У взрослых вся жизнь состояла из трудовых будней, сначала в колхозе, потом в совхозе. Родители работали в рыболовецких артелях, чтоб прокормить семью и вырастить детей, держали домашних животных.
В начальных классах Рая училась в деревне Щекурья, а затем её вместе с другими детьми из маленьких деревень отправили учиться в Сосьвинскую школу-интернат.
После окончания средней школы Раиса уезжает в Ханты-Мансийск, чтобы продолжить учёбу в педагогическом училище. Трудовую деятельность она начала учителем начальных классов в селе Теги Берёзовского района. Об этом однажды вспоминала одна из учениц Елена Степанова, которая сейчас проживает в Ханты-Мансийске. Увидев Раису Павловну на фотографии, она воскликнула: «Я помню её, когда я только пошла в школу, то Раиса Павловна приехала в Теги и учила нас. Она была для нас такой необычной, яркой рыжеволосой учительницей. Нам было очень интересно с ней,  и нам она нравилась».
Прожив несколько лет в маленьком селе Теги, Раиса Хозумова уезжает в посёлок Сентябрский Нефтеюганского района, где в течение пяти лет работает учителем начальных классов. Но, в 1986 году, принимает решение вернуться поближе к родным местам и вместе с сыном переезжает в село Саранпауль Берёзовского района. Там Раиса Павловна сначала работала воспитателем в интернате, а потом ей поступило предложение устроиться в Полярно-Уральскую экспедицию №118 учителем начальных классов в горном поселении Пуйва. Жильё предоставлялось, сын должен был пойти в первый класс, и она согласилась. Позже она заочно окончила ещё и РГПУ им. А.И Герцена в городе Санкт-Петербурге по специальности «учитель культурологии, учитель истории». 
Затем с 1991 года по 2010 годы работала учителем мансийского языка в Саранпаульской средней школе. Раиса Павловна продолжила работать над методикой преподавания родного языка. Основным направлением её методической работы было «Развитие творческого мышления детей  манси через нестандартные и наиболее эффективные формы и приёмы обучения». Активно участвовала в школьном эксперименте по формированию культуры межнационального общения.
В Саранпаульской школе более 20 лет существует школьный музей обско-угорских народов. У истоков его создания стояла учитель мансийского языка Раиса Павловна Хозумова, ей активно помогали Татьяна Семёновна Лысенкова и Елена Ефимовна Качанова. С помощью саранпаульцев была собрана уникальная коллекция бытовых предметов коренного населения, уточнены  их названия на родном языке и зафиксированы владельцы. В этом музейном кабинете всегда проходят интересные уроки краеведения и истории.
Совместно с проректором ЮГУ Д.В. Герасимовой подготовили и выпустили учебник «Манси латынг» для 5-6 классов и учебное пособие «Рабочая тетрадь по мансийскому языку. 5 класс». По возможности повышала свою профессиональную квалификацию на разных курсах и семинарах. В работе применяла информационные технологии, что повышало качество преподавание предмета.
Её ученики активно участвовали в различных конкурсах и олимпиадах по родному языку. Побеждали в районных олимпиадах, а затем участвовали в окружной олимпиаде. Многие саранпаульские школьники являются победителями и обладателями дипломов. Одна из учениц Людмила Ромбандеева стала обладателем Гранта Губернатора ХМАО-Югры за достижения в олимпиадах. 
Сама Раиса Павловна за период педагогической работы также награждена различными грамотами и дипломами. В 2008 году участвовала в районном конкурсе «Лучший учитель родного языка и литературы обско-угорских народов», где завоевала Диплом I степени. В 2011 году преподавала мансийский язык в Хельсинском университете гуманитарного отделения студентам и аспирантам. Помимо преподавания она занималась и научной деятельностью. Поддерживает связь с  Хельсинским институтом по переводу Библии, где редактирует переводные тексты на мансийском языке. В настоящее время сотрудничает с московскими учёными из Института Языкознания РАН. 
Раиса Павловна часто бывает в Москве, там живёт сын Ярослав с внуком. После ухода на заслуженный отдых Раиса Павловна из Саранпауля переехала  в посёлок Будка Свердловской области. Там проживает её старшая сестра Валентина. Ещё одна сестра живёт с семьёй в Сургуте, а их младшая сестра живёт в Подмосковье.
Вот такой скромный и трудолюбивый человек Раиса Павловна. Мы поздравляем её с 70-летием! Желаем крепкого здоровья, успехов в творчестве, семейного благополучия!
Тамара МЕРОВА
