17 апреля 2015 года в г. Ханты-Мансийске в музее Природы и Человека состоялось открытие международного выставочного проекта «Капитуляция Германии. Май 1945» из фондов Германо-Российского музея Берлин-Карлсхорст (г. Берлин, ФРГ). Выставка представлена в рамках программных мероприятий, посвященных 70-летию Победы в Великой Отечественной войне.
Всем жителям и гостям г. Ханты-Мансийска представилась  возможность познакомиться с материалами, свидетельствующих об окончании Великой Отечественной войны: документами, фотографиями,  изображениями, подписанных экземпляров акта о безоговорочной капитуляции Германии на английском, русском и немецком языках.
В экспозиции также представлен раздел «Победители», посвящённый югорчанам – участникам Великой Отечественной войны, прошедшим боевой путь до Берлина. Среди них есть фотография манси Ефима Трофимовича Исыпова, уроженца деревни Сатыга Кондинского района. В ноябре 1942 года он был тяжело ранен и контужен. После долгого лечения Ефим Трофимович вернулся на фронт, дошёл до Берлина. Был награждён орденами и медалями за боевые заслуги в годы Великой Отечественной войне.
Выставка, посвящённая 70-летию Победы,  продлится до 25 июня 2015 года.
Светлана Ромбандеева
