В Ханты-Мансийске в режиме видеоконференции прошло заседание Совета по развитию местного самоуправления. Главной темой заседания стала декларационная кампания. Как пояснила губернатор Югры Наталья Комарова, это важный этап работы органов власти с точки зрения исполнения закона, а также для оценки уровня доверия населения к системе управления, людям важно быть уверенными в том, что государственные и муниципальные служащие, депутаты исполняют свои обязанности честно.  
В этом году в Югре декларации должны предоставить 1 296  глав муниципальных образований и депутатов муниципального уровня. В связи  с изменениями в федеральном законодательстве был расширен круг служащих, обязанных регулярно предоставлять декларации  о доходах. Так, с этого года служащие занимающие муниципальные должности на непостоянной основе, также обязаны предоставить сведения  о доходах. По состоянию на 8 апреля в Югре отчитались 61%  из числа обязанных лиц. В лидерах Белоярский район, депутаты разных уровней этого муниципалитета предоставили имущественные сведения,  неплохо продвигается декларационная компания в Нижневартовском районе и в городе Радужный.
Людмила Теткина  
