С 17 по 21 ноября 2014 года в Москве проходил на конкурсной основе очный этап «Всероссийского мастер-класса учителей родных, включая русский, языков - 2014». В конкурсе принимали участие призёры, победители региональных конкурсов учителей родных языков. В очном этапе мастер-класса приняли участие 21 учитель из 16 регионов Российской Федерации.
В конкурсе принимала участие учительница хакасского языка и литературы Аскийской школы-интерната Кира Евграфова Сагалакова, приехавшая из Саянского района Алтайского края.
Учредителями конкурса являются Комитет Государственной Думы по делам национальностей, Министерство регионального развития Российской Федерации.
Конкурсанткой была представлена визитная карточка, в которой она рассказывала о себе, о своей школе и о народе. Затем ею были представлены методические разработки уроков и внеклассных мероприятий, направленных на пропаганду культуры и изучения хакасского языка. Кроме этого, ею была представлена выставка с традиционными поделками.
По результатам всех конкурсных испытаний Кире Сагалаковой присуждено Гран-При «Серебряное перо» всероссийского конкурса. «Этот конкурс – встреча лучших учителей родных языков. Здесь происходит обмен педагогическим мастерством и познаниями богатейших традиций народов России», - поделилась своими впечатлениями от конкурса Кира Евграфовна.
Александр ВЬЮТКИН
