С итогами проекта «Таёжные сказки» поделилась его руководитель Алла Иштимирова-Посохова. За время трёх сезонов было собрано 150 видеороликов с чтением обско-угорских сказок. Участниками проекта стали люди разных возрастов и рода занятий. В первых двух сезонах сказки звучали в основном на сосьвинском диалекте мансийского языка, в четырёх – на диалектах хантыйского языка. К проекту также присоединились ханты, проживающие на Ямале.
В третьем сезоне, который по традиции длился с сентября по декабрь 2022 года, из тридцати сказок половина прочтена на родных языках. Здесь были сказки на казымском, среднеобском, сургутском, шурышкарском диалектах хантыйского языка и сосьвинском диалекте мансийского языка. Помимо народных сказок, участники пользовались произведениями Анны Коньковой, Маргариты Анисимковой, Еремея Айпина, Владимира Енова, Микуля Шульгина, Ольги Кошмановой и Таисии Чучелиной. В авторском исполнении прозвучала сказка Любови Кашлатовой из посёлка Берёзово.
В этом сезоне среди чтецов самой старшей была Евдокия Нёмысова, она озвучила на хантыйском языке сказку поэта Микуля Шульгина. Самым младшим участником стал девятилетний Марк Посохов, который пересказал произведение Анны Коньковой. Некоторые чтецы  прочли по две сказки. Особенно запомнились видеоролики от семьи Валентины Ирган из села Ванзеват Белоярского района и Римы Слепенковой из деревни Тугияны Белоярского района. Хорошие работы прислали Татьяна Кондратьева из Сургутского района и Тамара Пырысева, Иван Сандрин из Шурышкарского района Ямало-Ненецкого автономного округа.
Алла Иштимирова-Посохова благодарит всех, кто участвовал в третьем сезоне и оказал всестороннюю помощь. В этот раз компаньонами проекта выступили: средняя общеобразовательная школа села Теги, театр обско-угорских народов «Солнце», музей «Торум Маа», телерадиокомпания «Югория», Русскинской музей природы и человека им. А.П. Ядрошникова.
Будучи активным и целеустремленным человеком, Алла приняла участие в круглом столе с докладом «Таёжные сказки: использование современных технологий для сохранения традиционных знаний обских угров» в конференциях в Ханты-Мансийске и Москве. В 2022 году её проект был отмечен дипломом победителя в номинации «Малая бронзовая тайга» Международного конкурса кинематографических дебютов «Дух огня» за видеоролик «Таёжные сказки. Подарок Югре». А в конце года Алла стала обладателем третьего места в номинации «Видеосюжет» регионального конкурса социальной рекламы, буктрейлеров и видеосюжетов «Читают все!».
Осенью 2023 года состоится следующий сезон и организаторы вновь приглашают всех желающих к участию в проекте, а пока третий сезон с успехом завершил свою работу. Познавайте жизнь обских угров по народным сказкам, преданиям и помните: югорские сказки –  самые лучшие!
Тамара МЕРОВА
