С десятого по тринадцатое июня в городе Урай прошел девятый окружной фестиваль ремёсел коренных народов мира. Учредителем фестиваля выступило правительство округа. Организаторами мероприятия стали «Центр народных промыслов и ремёсел» совместно с департаментом культуры округа. В Урай съехались мастера не только из регионов нашей страны, но и гости из ближнего и дальнего зарубежья.
Фестиваль мастеров проводят в Югре не случайно, проживающие здесь народы испокон веков занимаются рукоделием и из поколения в поколение передают свои знания. На девятом международном фестивале наш округ представили мастера из Ханты-Мансийского, Сургутского, Нижневартовского, Нефтеюганского, Березовского, Октябрьского и Кондинского районов. Присутствовали гости из регионов России - Ямало-Ненецкого автономного округа, Тюменской, Свердловской, Самарской, Сахалинской области и Пермского края. Также были мастера из Узбекистана, Казахстана и Республики Конго. Общее количество участников составило около двухсот человек.
Во время открытия фестиваля с приветственным словом выступил глава города Урай Анатолий Иванов, он сказал: «Я с огромным удовольствием приветствую всех участников фестиваля. Мы рады, что это мероприятие было решено провести именно в нашем городе. Здесь проживает много мастеров.  Отрадно, что в последние годы общество все больше внимания уделять людям, которые своим трудом создают материальное благо. За это вам огромное спасибо.
Город Урай с честью принимает такой международный фестиваль. Для нас это очень почётно. Потому, что жители нашего города на протяжении всей истории показали, что они могут трудиться и своим трудом вносят большой вклад в развитие нашей Югры и нашей страны. Мне очень приятно находиться среди вас и чествовать людей, которые своими руками могут нас накормить, одеть, обуть, построить дома и дороги. Желаю участникам фестиваля удачи, чтоб они порадовали нас своим мастерством».
Во время работы фестиваля прошёл международный конкурс мастерства по шестнадцати номинациям. В течение двух дней мастера создавали свои шедевры на глазах у зрителей. Также в рамках масштабного мероприятия состоялись научно-практическая конференция, международная ярмарка народного искусства и дизайна.
На центральной площади во время работы ярмарки-продажи я пообщался с участником  международного конкурса мастерства, мастером по дереву Станиславом Семёновичем Сопочиным. Он приехал из деревни Русскинская Сургутского района.
Мастер проживает на родовом угодье под номером тридцать два. На стойбище они живут с женой. У семейной пары пока нет детей. Сопочины ведут традиционный образ жизни и держат оленей. Сегодня у них около ста пятидесяти голов. Олени Станиславу остались от родителей. Живут они в верховьях реки Тромаган. На фестиваль мастер приехал вместе с женой Валентиной. Она также привезла с собой свои творческие работы. На конкурсе она участвовала в номинации «Лучший мастер по национальному костюму».
- Мастерскому делу я учился с детства, - рассказывает мастер, - видел, как мой дед, отец делали охотничьи и рыболовные снасти. Смотрел, запоминал, а затем и сам начал делать. Самое главное, чтоб у человека было желание, тогда всё получится. Начиная делать какое-нибудь изделие, я уже  представляю его готовый вид.
На этой выставке я представил сувенирные изделия, сделанные своими руками. Это медвежий слопец, раньше охотники такой ловушкой охотились на медведя. Помимо этого я привез сувенирные лодочки, нарты, посуду и детские игрушки-головоломки. Многие подходили и пытались собрать головоломку, но у них не получалось, я показывал, как их нужно правильно собирать. С первого раза собрать его не получается,  головоломка - хорошая тренировка для ума. Как взрослые, так и дети проявляли огромный интерес к этим мудрым головоломкам.
Помимо фестиваля я свои поделки отправлял на окружной конкурс мастеров, который проходил в Ханты-Мансийске. Тогда я высылал пять разных изделий, две чаши, сделанные из березового капа, ложку, сверло, облас. За эти работы мне присудили первое место.
Также принимал участие в конкурсе, который проводил  «Центр национальной культуры»  из деревни Русскинская. После участия в конкурсе среди мастеров, меня пригласили на туда работу. Теперь я от центра культуры участвую в разных фестивалях, мастер-классах и семинарах. Мне нравится эта работа, я очень доволен».
Станислав Семёнович с женой уже третий раз принимают участие в фестивале мастеров. В этот раз мужчина делал лук со стрелами. Во время работы, вокруг него собрались дети, которые тоже захотели смастерить  себе стрелу. Он показал им, как правильно нужно строгать. Ребята с огромным интересом увлеклись этим делом и внимательно слушали мастера. К вечеру каждый ребёнок  с собой унес сделанную им стрелу.
