В Ханты-Мансийске в городской библиотеке №6 прошла детско-юношеская конференция «Мой род, моя семья». Мероприятие было рассчитано на детей и подростков 12-17 лет. Желающим поучаствовать в этом конкурсе, надо было написать историю своей семьи. Так 23 ученика разных школ отправили свои доклады о судьбах предков, а 15 ребят пришли с родителями в библиотеку и рассказали о своей родословной, показали фотографии из семейных альбомов.  
Организатор мероприятия  –  Алла Иштимирова-Посохова. Ей помогали коллеги Сергей Ремизов и Надежда Постика. Первой на конференции выступила Злата Фомина, она подготовила историю родословной семьи мамы «Мои предки – Сатыгинские князья». Доклад ей помогала делать бабушка, которая предоставила ей старые фотографии и архивные материалы. Самым маленьким участником стал Александр Токарев. Он рассказал о своем прадедушке фронтовике Анатолии Ивановиче Глухих. Его рассказ назывался «История Красной звезды». В поисках достоверных фактов Саша со своим папой побывали в окружном архиве, в городском совете ветеранов. Процесс был осложнен тем, что не все документы рассекречены. Поэтому доклад он сделал опираясь на воспоминания своих родственников пожилого возраста. 
Сестра и брат Екатерина и Николай Панченко рассказали о жизни своего дедушки Николае Ивановиче Хозумове. Тяжелые годы войны также оставили свой отпечаток в жизни жителей тайги. Братья Владимир и Михаил Хромовы продолжили рассказ о своих дедушках, один представил деда-ханты со стороны мамы, второй деда-эвенка со стороны папы. Аудитория поразилась их фотоснимками, такая неожиданная схожесть во внешности с дедушками.
Двоюродные сестры Елизавета Посохова и Вероника Обадэ рассказали о своих предках, проживавших в священном городище обских угров Ялпус. 
Другие ребята Жасмин Мерова, Мария Фоминых, Руслан Вьюткин, Мария Головина, Роман Ведров, Сергей Заикин тоже подготовили хорошие проекты. Всем участникам конференции организаторы вручили сертификаты. 
Мероприятие прошло в уютной дружественной атмосфере за чашкой чая и сладостями. После ребят спросили, как они думают, для чего нужно сохранять историю семьи и есть ли в этом необходимость? Последовали уверенные ответы: «Историями своих предков мы становимся крепче духом», «Мы стремимся быть такими же успешными».
В заключении Алла Иштимирова-Посохова показала всем фотовыставку «Маленький таёжник», на фотографиях запечатлены маленькие дети ханты и манси. Похожая фотоэкспозиция под названием «Миг и вечность» собрана в городской администрации Ханты-Мансийска. На снимках показана жизнь и быт обских угров прошлого столетия.
