В Москве на Поклонной горе накануне Дня Победы открылась выставка трофейной военной техники, подбитой российскими военными за время СВО на Украине.
Посетителям представлено 30 образцов военной техники производства 12 стран, включая США, Великобритании, Германии, Франции, Турции, Швеции, Чехословакии, ЮАР, Финляндии, Австралии, Австрии и Украины. Трофейное вооружение было захвачено российскими военнослужащими в ходе боёв. Экспозиция поделена на несколько тематических зон. В нее вошли иностранное стрелковое оружие, беспилотники, боевые документы и карты, идеологическая литература и снаряжение.
Военнослужащий на выставке с позывным «Рембо» рассказал:
- Вся эта выставка организована для того, чтобы люди видели, с чем и с кем сталкивается наша армия, с какой техникой, с каким вооружением. Техника разнообразная, поэтому выставка интересная. Получается здесь очень мощные агрегаты, гусеничные, колесные танки, БМП, некоторые в единичном случае. Теперь люди сами могут посмотреть, потрогать, осознать, с чем сталкивается наш солдат. 
Для подрастающего поколения этот показ очень важен, ведь наши солдаты борются за нас, за нашу спокойную жизнь. Чтобы они имели патриотизм, солдаты проливают кровь, как раньше в ВОв сражались солдаты с нацизмом. А теперь с западной иерархией, которая пытается поглотить нашу страну. 
На выставку приезжают и иностранные граждане, они сами с интересом разглядывают оружие и технику своих стран. Эта выставка никого не оставит равнодушным. Напомним, что она находится на Поклонной горе в парке Победы в Москве.
По информации В. Кондина, написала Г. Кондина.
