28 января в режиме онлайн состоялось первое заседание Совета Общественной палаты Югры VI состава. На повестке дня один из важных вопросов –  утверждение плана мероприятий Общественной палаты Югры на 2021 год.
В непростое время пандемия внесла свои коррективы в деятельность Общественной палаты, но работы не убавилось, и командное взаимодействие, о котором говорила на прошлогоднем заседании председатель Общественной палаты Ирина Максимова, очень понадобится и в этом году.             
Ольга Сидорова, заместитель председателя Общественной палаты Югры, член Общественной палаты Российской Федерации, напомнила, что 2021 год объявлен годом знаний в Югре, и поэтому развитию науки и образования в автономном округе и всё, что связано с ними, Общественной палатой будет уделено особое внимание. В инвестиционном послании губернатора Натальи Комаровой есть поручение - внедрение «Югорского стандарта» комплексного развития территорий населённых пунктов автономного округа. По словам Ольги Сидоровой, внедрение единого стандарта позволит Югре стать лидером в сфере градостроительства, доведя строительные технологии до уровня современных требований. Так, на общественный контроль будут взяты реализация национальных проектов «Жилье и городская среда», «Демография», «Экология», «Безопасные качественные автомобильные дороги». На заседании по всем обозначенным темам проинформировали председатели рабочих групп Общественной палаты.

Другие направления, по которым предстоит поработать членам Общественной палаты -  формирование экосистемы развития креативных индустрий в Югре, а также по взаимодействию и реализации национальных проектов «Культура», «Международная кооперация и экспорт», «Образование» и «Здравоохранение», «Производительность труда и поддержки занятости».
Также стало известно о создании Фонда формирования и использования целевых капиталов «Югра эндаумент». По словам Елены Шумаковой, директора департамента общественных и внешних связей автономного округа, этот целевой капитал предполагает долгосрочные источники финансирования для развития некоммерческих структур. Создав условия, гражданские инициативы смогли  бы перспективно развиваться.

Большинство мероприятий Общественной палаты Югры в 2021 году по созданию универсальных механизмов формирования и работы направлены при совместной деятельности с общественными советами и исполнительных органов государственной власти. «На комиссиях должны рассматриваться темы, интересующие непосредственно самих граждан. При правильно выстроенном взаимодействии комиссий с общественными советами будет достигнута актуальность вопросов и повышена роль самой Общественной палаты Югры и всех субъектов общественного контроля автономного округа», - обратилась к своим коллегам Ирина Максимова.
В ходе заседания члены Совета Общественной палаты утвердили рабочую группу по оценке эффективности деятельности общественных советов при исполнительных органах государственной власти автономного округа. Затем рассмотрели вопрос участия в общественной экспертизе проектов нормативных правовых актов согласно плану законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации на 2021 год. Осенью общественный штаб будет наблюдать за ходом выборов 2021 года, его работа уже началась.
Тамара МЕРОВА
