
	16 октября 2015 год в окружном центре Югры первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин провёл заседание Совета по делам инвалидов. В совещании приняли участие член Совета Федерации Федерального Собрания Эдуард Исаков, представители общественных организаций и спортсмены с ограниченными возможностями. Заседание проходило в онлайн режиме, поэтому была возможность общения с главами муниципалитетов округа.

	Геннадий Бухтин сказал: «Не так давно мы поздравляли своих спортсменов с триумфом на Всемирных играх «Кайлас», прошедших в Сочи, где они завоевали 14 медалей. Своими победами они доказали своё мастерство, мужество и волю к победе».

	Далее в ходе своего выступления он отметил:  «На базе «Сургутского медицинского колледжа» начнется обучение югорчан, имеющих инвалидность по зрению, по специальности «Медицинский массаж». Выпускники получат квалификацию массажиста».

	По словам директора Центра адаптивного спорта в Югре Михаил Вторушина, в Югре более шести тысяч инвалидов профессионально занимаются физической культурой и спортом. Для такой категории людей открыты и оборудованы 169 спортивных сооружений, действует более 50 отделений по адаптивной физической культуре и спорту. 

Александр Вьюткин
