1 сентября в Югре, как и по всей стране, начался новый учебный год. О том, как организован образовательный процесс для югорских школьников, какие изменения ждут учеников, рассказала первый заместитель директора департамента образования и молодёжной политики Югры Снежана Возняк.
 
Она сообщила, что в соответствии с требованиями санитарных правил и норм, которые будут действовать в России до 31 декабря 2021 года, массовые мероприятия в образовательных организациях запрещены.
 
Говоря об образовательном процессе, Снежана Возняк отметила, что он будет отличаться от предыдущих. В настоящее время приняты новые санитарные правила и нормы об организации деятельности образовательных учреждений, которые рассчитаны на соблюдение безопасного образовательного процесса. Обучение учащихся будет проходить, исходя из необходимости нераспространения новой коронавирусной инфекции.
 
Гостья студии отметила:
– Образовательные организации составили расписание, и в этом году оно будет динамическим так, чтобы с учётом входов и выходов в образовательных организациях обеспечить разобщённость потоков детей.
Для того чтобы школьники не скапливались в холлах и гардеробах расписание составляется по параллелям с разницей в 15 минут, между заходом обучающихся для того, чтобы соблюсти санитарно- эпидемиологическое законодательство. 
 
Также обязательным будет утренний фильтр, здесь бесконтактным приборами будет проводиться измерение температуры учащихся. Кроме этого, обязательно будут проводиться дезинфицирующие мероприятия.
 
В соответствии с новыми требованиями, маски будут носить все работники пищеблока. Педагоги могут снять маску при ведении урока, при этом они должны соблюдать социальную дистанцию. Требование о ношении маски на учащихся не распространяется. Если же ребёнок сам желает носить маску, никто не вправе ему воспрепятствовать.
 

Снежана Возняк ещё раз напоминала родителям о том, что никаких справок от медучреждений образовательные организации требовать не должны:
– Я хотела бы, чтобы все родители услышали, не нужно беспокоиться о получении какой-либо справки о допуске детей в образовательное учреждение. Справки потребуются в том случае, если ребёнок находится в списке контактных лиц с теми, кто болеет коронавирусной инфекцией, либо имеет признаки ОРВИ, только тогда родителям необходимо будет получить дополнительные разрешительные документы. Никому самостоятельно обращаться в поликлиники не нужно.
 
Стоит отметить, что в автономном округе первого сентября начали работу 870 образовательных учреждений, в которых обучаются порядка 490 тысяч учеников. Впервые порог школы в этом году перешагнули 27 тысяч первоклассников.
 
Людмила ТЕТКИНА
