Постановлением губернатора автономного округа Натальей Комаровой принято решение о создании института для представителей коренных малочисленных народов Севера при Сургутском университете.
С этой инициативой выступили члены Совета старейшин на встрече с главой региона. В какой форме будет образован этот институт, об этом шла речь на заседании Попечительского Совета СурГУ. Участниками стали представители администрации автономного округа, департаментов образования округа и Сургутского района. 
Они отметили, скорее всего, это будет институт сопровождения, где планируется дополнительная подготовка желающих для поступления в ВУЗ. Затем их будут зачислять по квотам по специальностям, которые уже есть в ВУЗе. Для этого нужно организовать дополнительные занятия по изучению родного языка, культуры. Обучающиеся должны сидеть с 1 курсом, которые набраны по конкурсу.
Представительница сургутских ханты Аграфена Сопочина рассказала о том, что дети ханты, выросшие на родовых угодиях, после окончания девятого класса не желают учиться дальше в школе и возвращаются обратно. Единицы, кто получает высшее образование, остаются жить в больших городах. Вопрос в том, смогут ли набрать нужное количество детей для обучения в этом институте и смогут ли найти преподавателей родных языков для их обучения. Самой главной проблемой считают то, что дети не проходят порог ЕГЭ для поступления в ВУЗ. Но несмотря ни на что, на этом заседании было принято решение о подготовке дорожной карты для создания данного института. 
Валентина УЗЕЛЬ
 
