Окружной Дом народного творчества в этом году отмечает свой 65-летний юбилей. Создан он в июне 1957 года, за годы своего существования учреждение неоднократно меняло своё название. 
 
Первоначальное название «Окружной Дом народного творчества» вернулось в 2017 году. Окружной Дом народного творчества является ресурсно-методическим центром, осуществляющим координации и информационно-методическую поддержку деятельности и ее анализ 193 сетевым единицам государственных и муниципальных учреждений клубного типа. Обращают на себя внимание показатели мероприятий, способствующих сохранению и развитию культуры коренных малочисленных народов Севера, за 9 месяцев 2022 года уже проведено 1168 мероприятий. 
 

 
Одним из важнейших показателей для учреждений культуры муниципальных образований является участие в подаче заявки на объект в Реестр объектов нематериального культурного наследия народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Это результат проведения исследовательской работы по сохранению нематериального культурного наследия. Работа по пополнению электронного ресурса ведётся с 2014 года.
 
В настоящее время Реестр ОНКНН Югры пополнился 81 объектом, из них в разрезе жанровых направлений: исполнительские искусства – 43, техники и технологии – 23, празднично-обрядовая культура – 14, устное народное творчество – 1. Все объекты нематериального культурного наследия отражают культуры народов ханты, манси, лесных ненцев, коми-ижемцев и русских переселенцев. Объекты НКН народа ханты – 61, объекты НКН манси – 16, объекты НКН лесных ненцев – 3, объекты НКН коми-ижемцев – 1, объекты НКН русских переселенцев – 1. 
 

 
С 2018 года ведется наполнение нового раздела «Носители, исполнители, мастера фольклора коренных малочисленных народов Севера». Мастера фольклора – это исполнители фольклора, считающиеся знатоками фольклора и признанными исполнителями, среди них: Волдина Мария Кузьминична, Молданов Тимофей Алексеевич, Мерова Мария Сергеевна, Лозямова Зоя Никифоровна, Айпин Семен Александрович, Ерныхов Андрей Александрович, Самбиндалова Елена Константиновна, Галина Константиновна Алгадьева, Мария Тихоновна Двинянинова, Мария Серегеевна Меров и другие. 
 
Деятельность по сохранению, актуализации нематериального культурного наследия реализуется в различных проектах Окружного Дома народного творчества, в частности, в деятельности клубных формирований самодеятельного народного творчества, именующихся школами. Эти школы являются координирующими центрами по развитию данных направлений в автономном округе. 
 

 
С 2017 года ведет свою деятельность окружная  школа Медвежьих игрищ. Руководитель – Молданов Тимофей Алексеевич, кандидат исторических наук, этнограф. Участниками школы являются и дети, и взрослые. На занятиях они не только изучают репертуар обряда Медвежьих игрищ: песни, танцы и сценические действа, но и изучают хантыйский язык. Занятия транслируются в социальной сети «ВКонтакте». 
 

 
В честь юбилейной даты Дома народного творчества коллектив редакции национальных газет поздравляет своих земляков, работающих в Доме Народного творчества, Тимофея Молданова, Алексея Рещикова, Марию Эккерт и руководителя отдела национальных культур Светлану Нестерову, желаем всем творческих успехов в деле сохранения, развития и популяризации традиционной обско-угорской культуры. 
 
Светлана Динисламова 
