Общественная палата в округе работает десять лет. Всего за эти годы работало четыре созыва, полномочия последнего закончились в октябре этого года. Сейчас идет формирование пятого созыва. В структуре палаты работает четыре комитета, девять комиссий и три группы. Как и прежде, все избранные члены будут по ним распределены.
На последнем заседании четвертого созыва председатель Общественной палаты Югры Ирина Ивановна Максимова подчеркнула, что мнение о том, что количество представленных главой региона членов должны обязательно соответствовать количеству муниципальных образований в автономном округе, ошибочно. Главным критерием является многогранность их общественной деятельности, они должны представлять различные сферы: социальную, экономическую, сферу культуры и образования, бизнес и другие.
Для решения вопросов по делам коренных народов округа в структуре Общественной палаты работает комиссия по культуре, межнациональным отношениям и вопросам коренных малочисленных народов Севера, где председателем является Екатерина Владимировна Лоншакова. В эту рабочую группу входят и сами представители КМНС.
Первого ноября этого года постановлением губернатора округа Натальей Комаровой утверждены двадцать два члена пятого созыва. В течение 30 дней со дня его выхода члены палаты должны приступить к формированию полного состава Общественной палаты. В этом списке есть уже и знакомые фамилии. Они продолжат свою общественную деятельность в составе пятого созыва Общественной палаты – это Л.А. Чистова, В.В. Заболотский, О.А. Сидорова, И.И. Максимова, С.П. Кононенко.
Валентина Узель
