Галерея-мастерская  Г.С. Райшева вновь приглашает жителей и гостей города посетить музейную экспозицию мастера. Выставка приурочена к  50-летию творческой деятельности Геннадия Степановича Райшева, и представляет картины 1960-х - 2010-х годов. Произведения выполнены в различной изобразительной графике, такие как черно-белая и цветная линогравюра, офорт, монотипия. В последние годы художник больше занимается живописью.
Впервые можно увидеть иллюстрации авторской коллекции из старой мастерской  Райшева, которую он недавно привез из Карпинска. Особый раздел составляет литературная графика, в неё вошли работы по мотивам карело-финского эпоса «Калевала», выполненные акварелью, и зарисовки шариковой ручкой к «Героическому эпосу манси. Песни святых покровителей». Сюда же относится творчество цветной линогравюры 1998 года  по народному фольклору «Сибирские мотивы».
Среди недавних работ живописца представлены полотна из серии «Человек и космос». Геннадий Райшев прокомментировал: «Видимо, я стал настолько человеком преклонного возраста, что смотрю на этот мир уже со стороны Космоса. Понимаю и воспринимаю Вселенную так, как и изобразил на этих картинах».
Тамара МЕРОВА
