В Ханты-Мансийске провели первый Межрелигиозный форум «Православие и ислам в Югре: диалог во имя мира и согласия». Его участниками стали представители религиозных объединений – православия и ислама, в том числе органов государственной власти, городских и районных самоуправлений, экспертного и культурного сообществ. Диалог проходил в режиме видеоконференцсвязи.
К участникам форума обратился Илья Верховский, директор научно-образовательного центра «Югра – Социум» Югорского государственного университета. Сегодняшний диалог между двумя представителями разных, но одновременно похожих религий, -  это обмен высказываниями, добрососедство, совместная работа. Вот уже на протяжения многих лет в Югре бок о бок мирно проживают православные и мусульмане. Вместе с другими народами  выступают за государственное единство нашей страны, крепко связанное с её культурным этническим многообразием.
На эту тему высказался Благочинный Ханты-Мансийского Благочиния протоиерей Сергий Кравцов, который обратился с приветственным словом от митрополита Ханты-Мансийского и Сургутского Павла. Он отметил, что в современной России исторические основы взаимоотношения религиозных общин, власти и общества бережно сохраняются. Важным вопросом современного межцивилизационного диалога разных конфессий является обсуждение религии в общественных процессах. Представители разных религий нередко констатируют, что большую ответственность за порождения насилия и деградацию нравов в мире несёт система, которая отказывается от религиозного влияния на строительство общественных отношений. Самые большие человеческие жертвы прошлого столетия приходятся на счёт нерелигиозных и даже откровенно безбожных режимов. Поэтому для представителей различных религиозных общин значение межрелигиозного диалога состоит, прежде всего, в необходимости объединения усилий по отстаиванию общего понимания роли религии в современном обществе.
Муфтий Югры, председатель регионального духовного управления мусульман автономного округа Тагир Хазрат Саматов также от имени духовного управления мусульман поздравил жителей округа с наступившим праздником Курбан-байрам и пожелал благополучия. Он также выразил глубокую признательность организаторам форума. Организаторами мероприятия выступили департамент внутренней политики ХМАО-Югры, Ханты-Мансийская митрополия, Региональное духовное управление мусульман ХМАО-Югры.
Участников форума приветствовали представители  разных муниципальных объединений. Диалог двух вероисповеданий продолжал ту традицию, которые закладывали духовные лидеры обоих религий на протяжении всей истории нашей страны. Нужно жить в мире и согласии, совместными усилиями останавливать межнациональные конфликтные ситуации. Все человеческие духовные ценности прописаны у одних в Библии, у других в Коране. В прописных истинах много общего, даже если углубиться в этимологию имён апостолов, у них общие корни, но произносятся каждый по-своему. Не стоит ничего разделять, перетягивать в одну плоскость. Лишь объединением в братство, сбережением общих традиционных ценностей, и просвещением можно будет смотреть на уверенное завтрашнее будущее.
Совместное сотворение добра и мира, дальнейшего процветания - вот главный стимул братства верующих в православие и ислам.
Тамара Мерова
