С 3 августа 2020 года в БУ «Окружная клиническая больница» офтальмологический центр возобновил оказание первичной специализированной медико-санитарной помощи, специализированной, в том числе высокотехнологической медицинской помощи населению по профилю «офтальмология». 
 
Экстренный приём пациентов в дневное время суток с острыми заболеваниями или травмами глаз проводится без предварительной записи в порядке «живой» очереди к врачу-офтальмологу, ведущему в это время приём пациентов. Экстренный приём пациентов в ночное время, в праздничные и выходные дни проводится дежурным врачом-офтальмологом через приёмный покой офтальмологического центра.
 
В офтальмологическом центре  осуществляются: амбулаторный приём по предварительной записи в регистратуре по телефонам: 8(3467)304-217, 304-219; плановая госпитализация только по предварительной записи пациентов лечащими врачами медицинских организаций после согласования даты госпитализации с заведующими подразделениями по телефонам:заведующий офтальмологическим отделением стационара Артёменко Михаил Сергеевич 8(3467)304249, заведующий дневным стационаром офтальмологического профиля Гусев Алексей Александрович 8(3467)304212.
 
В целях противодействия распространению новой коронавирусной инфекции (COVID-19) необходимо соблюдать противоэпидемиологические правила личной гигиены при следовании к месту лечения. При направлении на плановую госпитализацию пациенты должны иметь на руках: результаты исследования ПЦР на носительство вируса SARS-CoV-2 на догоспитальном этапе (не ранее 7 дней до поступления), выполненные в государственных медицинских организациях автономного округа;  справку об эпидемиологическом окружении, выданную по месту жительства пациента, давностью не более 3х суток; запас средств индивидуальной защиты (маска, перчатки, антисептик) для использования в дороге и в период госпитализации.
 
При отсутствии результата исследования на COVID-19 у иногородних пациентов в пансионате БУ «Окружная клиническая больница» заблаговременно, за 1 – 2 суток (с учётом транспортной схемы) до планируемой даты госпитализации, проводится осмотр врачом-терапевтом и ПЦР-исследование на COVID-19. В случае прибытия пациента в послеобеденное время, обследование и осмотр пациента будут проведены на следующий день.
 
Информация департамента здравоохранения Югры, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
