Говорят, народ существует до тех пор, пока представители этого народа сохраняют свой язык, традиции и культуру. Если исчезнет язык, то не будет народа как представителя отдельного этноса. Языки малочисленных народов является языкамм этнических меньшинств. На территории Югры проживают три малочисленных народа – это ханты, манси и лесные ненцы.
 
Саранпаульская сельская библиотека ежегодно принимает участие в образовательной акции «Фронтальный диктант по хантыйскому, мансийскому, ненецкому языкам», которая  проводится 21 февраля в Международный День коренных языков мира. По всему нашему региону в этот знаменательный день ровно в 12.00 на всех зарегистрированных площадках участники пишут диктант на родном языке. 
На территории сельского поселения села Саранпауль проживают представители народа манси. В этом году в акции приняли участие 22 человека, в том числе из молодежи – 7 человек  и 2 детей до 14 лет. В целом, участники диктанта справились с заданием. Три участника написали на  «отлично» , на «хорошо»  – одиннадцать человек,  остальные на «удовлетворительно». Мария Васильевна Фризоргер, Ольга Владимировна Лелятова и Никитин Максим, ученик 10 класса, написали на «отлично». 
«Хорошо» написали диктант женщины – участницы фольклорной мансийской группы «Эргын сым». Они ежегодно принимают участие в этой акции.  На «хорошо» также написала Терентьева Лидия Алексеевна, Меров Виталий Алексеевич и старшеклассники Саранпаульской средней общеобразовательной школы.
Хочу добавить, что с каждым годом участников этой образовательной акции становится всё больше. Желающие участвовать  заранее интересуются о месте и времени проведения этого мероприятия. Из этого можно сделать вывод, что многие представители народа манси обеспокоены тем, что их родной язык действительно находится на грани исчезновения. Нужно участвовать в данных мероприятиях и делать всё возможное, чтобы сохранить культуру и язык нашего малочисленного народа.
 
Информацию предоставила заведующая Саранпаульской СБФ Г.Н. Ларионова, перевод на мансийский язык Валентины Узель. 
