Владимир Васильевич Хозумов родом из маленькой деревни Ясунт Берёзовского района, что расположена в предгорьях Приполярного Урала и считается самым крайним населенным пунктом на северо-западе округа. В последний день января ему исполняется 65 лет. Родные и близкие поздравляют его с этой юбилейной датой.
Родился он в многодетной семье Елены Прокопьевны и Василия Иосифовича Хозумовых вторым ребенком. Оба родители появились на свет перед войной, годы репрессий и тяготы Великой Отечественной войны они сполна ощутили на себе. Воспитывали их одни матери, в те годы дети рано взрослели и работали наравне со взрослыми. 
Шестеро их детей с самого рождения  видели пример бесконечного трудолюбия и с ранних лет приучались к труду. Всей семьей летом заготавливали сено для домашних животных, собирали ягоды, которые затем сдавали государству. В послевоенные годы родители работали в оленеводческих стадах, поэтому мама была умелой мастерицей по шитью, с самого детства сыновья и дочери носили традиционную зимнюю одежду, сшитую ею – малицы, кисы, расшитые орнаментом. В зимнее время мужчины их семьи занимались охотой, рыболовством, рыбу тоннами сдавали в саранпаульскую звероферму. На таком примере все дети выросли достойными людьми. 
Владимира с самых ранних лет отец брал с собой на рыбалку и охоту, показывал свои охотничьи и рыболовные угодья, обучал разным видам промысла, изготовлению различных ловушек. Все эти навыки мужчина использует в своей жизни и сегодня. Он ходит по тем же  охотничьим тропам, все избушки построены на указанных его отцом местах. 
Учился Владимир в Саранпаульской школе, затем два года службы в армии и учеба в городе Ялуторовск. Вернулся домой, несколько лет работал в пожарной части, затем буровым мастером. Когда пришло время, оформился на пенсию, получил звание «ветеран труда». 
Сейчас Владимир Васильевич, как  и его родители, пользуется большим уважением в селе Саранпауль, да и жители отдаленной деревни Ясунт всегда спрашивают его совета. Смотрит за родительским домом в этой деревне, построенным в начале пятидесятых годов, вовремя производит там различные ремонтные работы. Сейчас этому дому около восьмидесяти лет, благодаря ему, он по-прежнему крепок. Близкие и родные возложили на него как на самого старшего из их рода почетную миссию хранителя святого места Ясунта. Ежегодно он посещает это место, в случае необходимости завозит туда нужные материалы. 
Владимир Васильевич с супругой воспитали дочь. Сейчас он счастливый дедушка внучки и двух внуков, которые его очень любят. В честь юбилея его родные отправили такое поздравление:
– Дорогой наш папа, тесть и дедушка! Поздравляем с твоим юбилеем! Пусть здоровье будет крепкое, как наши горы, мысли светлые, как наши реки, а жизнь сладкая, как наши ягоды. Пусть каждый день будет солнечным еще многие-многие лета. Пусть внуки подрастают и учатся твоим премудростям, а в жизни случится еще много всего хорошего. Мы тебя любим!
К этим замечательным словам присоединяемся и мы, журналисты мансийской газеты! Еще пожелаем ему долгих лет здоровья, и пусть всегда охраняют его духи-покровители. 
Валентина УЗЕЛЬ
