В сентябре этого года село Саранпауль отметило своё 175-летие. Поселение находится в Березовском районе у подножья  Уральских гор. О развитии села и существующих проблемах мы поговорили с главой Саранпаульской территории Павлом Артеевым. Он занимает эту должность с сентября 2016 года. Ранее Павел Владимирович работал заместителем главы поселения, затем трудился в районной администрации.
Последние годы в Саранпауле не осталось больших предприятий, где могли бы работать жители села, поэтому первый вопрос, который мы задали главе поселения, был о занятости населения. Вот что рассказал Павел Владимирович:
– На данный момент в центре занятости состоит на учете  68 граждан. Эти граждане принимаются на общественные работы, в летний период они занимаются благоустройством улиц, зимний период расчисткой тротуаров от снега.
Работы в селе особо нет, в основном, люди работают в бюджетных учреждениях - школа, детские сады, пожарная часть. У нас не так много производственных предприятий, только Саранпаульская оленеводческая компания и  крестьянско-фермерское хозяйство «Вектор». На предприятии «Полярный кварц» сезонная работа, люди работаю только в летний период. «Сосьвапромгеология»  сейчас практически не работает. Раньше государство занималось геологоразведкой, на эти работы выделялись средства. На сегодняшний день геологоразведку осуществляют сами компании, которые лицензируют определенные участки на добычу полезных ископаемых. То, что касается проекта «Урал – Промышленный, Урал – Полярный» никаких перспектив мы пока тоже не видим. На строительство автомобильной и железной дороги необходимы большие финансовые средства. Сегодня Фонд развития Югры проводит работу по привлечению инвесторов. Летом этого года в Екатеринбурге состоялась выставка «Иннопром». В рамках ее работы губернатор округа Наталья Комарова встречалась с инвесторами из Германии, из Канады. Она озвучила там наши проекты. Разработка горнопромышленного кластера на территории Приполярного Урала планируется, и сейчас уже предусмотрено строительство дороги Игрим-Саранпауль. И уже просчитано строительство дороги, необходимо порядка 46 млрд. рублей. Государство и правительство нашего округа не смогут выделить такие средства, поэтому нужны инвесторы. Будем надеяться, что инвесторы появятся, которые заинтересуются добычей полезных ископаемых. Тогда будет развиться наше село и появятся новые рабочие места. Ну, а пока данный проект не начал работу, мы серьезное внимание уделяем предпринимательству.
– Если возобновят добычу полезных ископаемых на Урале, повлияет ли это на экологическую ситуацию, в частности, на территорию Саранпаульского поселения?
– Любое производство несет ущерб экологии, не хотелось бы конечно, но с другой стороны  – это новые рабочие места. В любом случае, мир не стоит на месте, сегодня разрабатываются современные технологии, которые наносят минимальный вред экологии.
– На вашей территории зарегистрировано несколько общин, в основном они занимаются сбором дикоросов и добычей рыбы, пушнины. Не планируют ли они заняться переработкой продукции?
– У людей было желание, но всё упирается в сложную транспортную схему, то есть куда вывозить, где реализовывать готовую продукцию. Стоимость её очень сильно возрастает, а из-за этого она не будет конкурентоспособна.
– Продукция фермерского хозяйства приносит прибыль, можно ли заработать на дикоросах?
– Местные жители дикоросы собирают сами, поэтому здесь заработать на них не получится. Сегодня есть много программ по поддержке предпринимателей, выделяются гранты и субсидии на развитие собственного дела. То, что касается туризма, для нас это очень актуальная тема, с каждым годом всё больше туристов приезжает к нам в горы. Руководитель автозаправочной станции, говорит, что за счет туристов с каждым годом растет продажа горючего. У нас в селе есть предприниматели, которые занимаются туризмом и получают на это гранты.  Е.А. Рокина получила средства  на обустройство базы на Усть-Пуйве. Порядка двух млн. рублей получила Л.Н. Филоненко, руководитель  ООО «Рутил». На средства гранта предприятие начало строительство базы у подножья горы  «Неройка». Сейчас они строят домики из круглого оцилиндрованного бревна. Жители Саранпауля также любят посещать эту базу отдыха.
– Сегодня добраться в Саранпауль крайне сложно. Как добираются туристы, которые приезжают в горы группой?
 – Зимой, когда работает автозимник, добраться до нас намного проще, поэтому в это время здесь бывает много туристов. Летом только авиация и водный транспорт. Благодаря администрации района, в этом году у нас с начала июля, весь август и сентябрь четыре раза в неделю летал рейсовый вертолет до Березово. Два рейса  в неделю было на Приобье. Все желающие могли спокойно улететь, напряженности с транспортом у нас не было. Билеты на рейсовый вертолет продавали за 30 дней. Большие группы туристов также заранее могли приобрести  билеты.
Транспортные расходы субсидируются из бюджета района, например, пассажир платит 2 тысячи рублей, остальное компенсирует администрация  из бюджета района. Сумму точную не могу сказать. В период навигации водный транспорт 4 раза в неделю доставлял пассажиров. Из-за высокого уровня воды мы дольше пользовались водным транспортом. В прошлом году ходил КС, который имеет всего 12  посадочных мест. Техника старая, поэтому постоянно ломалась. Сложная ситуация была для жителей деревни Ломбовож, люди не могли выехать оттуда, добирались самостоятельно. В этом году ходил Т-32, в народе называемый – «трамвайчик». Из Березово до Сосьвы 4 раза в неделю ходил метеор «Линда», можно было выехать до Игрима или до Березово.
– В одно время шла речь о теплоходе на воздушной подушке. Данную технику планировали закупить для перевозки пассажиров вашей территории. Будет ли ходить это транспортное средство до Саранпауля?
– Планировали закупить два судна на воздушной подушке типа «Марс», но пока нет средств. Предприниматель Елена Афанасьевна Рокина на грантовые деньги приобрела 6-ти местный катер. На нём она возит людей до Сосьвы и до Игрима.
– Саранпауль считается большим поселением, это значит, что строительство асфальтированных дорог и их содержание для вас очень актуально.  Расскажите, что делается в этом направлении.
– Мы  заасфальтировали небольшую часть дороги в Саранпауле, деньги были выделены из бюджета района и округа. Сейчас дорожный фонд формируется у нас в местном бюджете, это порядка 8 млн. рублей и эту небольшую сумму мы не знаем, как распределить. Конечно, в первую очередь,  мы тратим деньги на содержание дорог, это зимняя расчистка, летняя поливка. В прошлом году, кстати, работала одна машина и всего 5 дней в неделю, только, в рабочие дни. В этом году мы приняли решение, пусть это будет дополнительные затраты, летом работали две машины семь дней  в неделю с 8 утра и до семи вечера.  Раньше не были заключены договора, чтобы подрядчик расчищал улицы в деревнях, которые территориально относятся к нашему поселению. Работали, как говорится по остаточному принципу. Если пожелает, приедет и почистит, если нет времени - не заезжает. Сейчас мы конкретно заключили контракт на Кимкъясуй, Ломбовож, Сартынью. Староста деревни смотрит, чтобы техника прошла по всей деревне и прочистила все улицы. Вот туда мы и тратим деньги дорожного фонда.
Сейчас на развитие дорожного фонда можно получить средства из бюджета округа. Для того чтобы участвовать  в окружных программах, надо разработать проектно-сметную документацию. Сейчас мы из своего бюджета понемногу будем выделять деньги на данное проектирование, если эту работу не сделать, то деньги из окружного бюджета мы не получим.
В Кимкъясуе вообще дороги  никогда не отсыпались и не ремонтировались. В этом году центральные улицы отремонтировали, летом ПГС завезли, отсыпали порядка 500 метров по улице Центральная. Провели работы по укреплению берега. В деревне Ломбовож нет вертолётной площадки. В экстренных случаях, когда прилетает санавиация, то борт приземляется прямо на поле. Фельдшер Ломбовожского ФАПа Римма Яковлевна Ромбандеева постоянно поднимает этот вопрос. Сейчас мы планируем, за счет собственных средств отсыпать там вертолетную площадку.
Жители малых деревень часто поднимают вопрос с детскими площадками. Депутат Тюменской областной думы Юрий Сергеевич Холманский  из средств депутатского фонда выделил деньги на детскую площадку. В этом вопросе нам помог глава Березовского района Владимир Иванович Фомин. Деньги у нас есть, сейчас проводим аукцион, планируем закупить две детские площадки для Кимкъясуя и Ломбовожа.
У нас  была проблема с электроснабжением в Кимкъясуе. В сентябре прошлого года, когда я только приступил к работе, к нам приезжал генеральный директор Югорской генерирующей компании Андрей Евгеньевич Голубев. С ним мы проехали по деревням. Он лично посмотрел, в каком состоянии находятся  электростанции. В Кимкъясуе ситуация была просто плачевная, он пообещал исправить и сдержал слово, для деревни было закуплено новое оборудование. Осталось решить вопрос с освещением, дополнительно приобрести светильники и установить уличное освещение. В Саранпауле также планируем менять и устанавливать новое уличное освещение, делать  будем поэтапно, по мере поступления средств. Уже закупили энергосберегающие светильники. Уличный фонарь старого образца потребляет в пять раз больше, чем энергосберегающая лампа нового поколения. А освещенность та же самая. Закупили 50 светодиодных светильников,  они потребляют 55 ватт, а старого образца -  250-300 ватт. Хотя энергосберегающие дороже, но срок годности у них больше. Поэтому, сначала будем менять центральные улицы Семяшкина, Ятринскую, Е.Артеевой, частично улицу Победы. Будем менять, чтобы экономить на электроэнергии. Платим много и освещенность улиц получается не такая большая.
– Раньше жители поселка жаловались на то, что зимой от работы котельной снег в селе был весь чёрный, как сейчас складывается ситуация?
– Три года назад выделили деньги из бюджета района, провели полную модернизацию центральной котельной, заменили все котлы и установили золоуловители. Понятно, что это уголь, не газ, но такой ситуации с черным снегом уже нет. Сейчас стало намного чище.
–  Какая ситуация  с питьевой водой в селе? Качественную ли воду пьют жители?
– Есть проблемы с питьевой водой в определенных жилых домах из-за того, что старые трубы. Люди в этих домах решают проблему самостоятельно и устанавливают фильтры. Так на водозаборе вода хорошо очищается. Нам необходимо закупить новое оборудование и заменить старое.
– Как решается проблема с чистой питьевой водой в деревне Ломбовож?
– Многие жители деревни берут воду в школе, так как там есть скважина, кто-то берет с реки. Проблема чистой воды существует и в Кимкъясуе, и мы намерены решать этот вопрос. 
С Павлом Владимировичем мы поговорили и о строительстве жилья. О том, как ведется строительство жилых домов и социальных объектов на Саранпаульской территории, вы можете прочитать в следующих номерах нашего издания.
