Наша малая родина - небольшое  село Теги (на языке ханты Тэк курт). Село с 1 января 2006  года  входит в состав  администрации городского поселения Березово. С чего начинается  родина?  Не сразу может  ответить человек на этот  вопрос. Наверное,  то   место на земле, где человек  появился  на свет, где  проходит  его жизнь.
Коренное население  в округе составляет 30 тысяч человек,  это 1,5 % от  общей численности  населения ХМАО-Югры.
Действительно  мы  малочисленны  на  своей исторической Родине, а в масштабе  страны просто исчезающая нация. По Березовскому  району проживает 6 тысяч человек коренной  национальности. Наши  права  и гарантии коренных  малочисленных  народов  и сохранение традиционной  среды  обитания закреплены Федеральным  Законом. На сегодня Правительством округа разработано несколько специальных  программ, в первую очередь комплексная программа социально- экономического развития, а также же программы  обеспечения жильем  и программа «Дети  Севера». Руководство округа практически в любом  документе, в нормативном акте, прописывает  позицию  по  отношению к народам  Севера. Это  очень  важно для нас, жителей  национальных  деревень, поскольку Югра – это не только территория, где добывается газ и нефть, это еще и субъект Федерации, носящий то же название, что и народы, которые стали субьектообразующими  народами России.
Мы, тегинцы, питаем  особое чувство  к своей малой  родине, которое в последнее  время,  можно  сказать,   брошено на самовыживание. Нет никакой производственной инфраструктуры,  село стало  убыточным, а самое главное никому не нужным, поэтому  интерес  к   Тегам постепенно  исчез. А сколько по России таких деревень?
Есть старинная   легенда о появлении  таежного острова, на котором  расположено современное  село Теги. У крылатого богатыря  Тохланг Курк Ики  не  было своей  территории, где мог поселиться, поэтому с северной  стороны, со стороны  лесотундры, решил принести себе Землю. Он зарылся  в Землю, а затем  поднялся на крыльях с Землей  и полетел в южную  сторону. Там, где  падала  с крыльев  Земля, образовались островки. Один из таких пластов Земли  упал туда, где  в  настоящее  время   расположено  село   Теги. Это  место  считалось  священным  и люди  там  не  селились. В течении ряда лет оберегали  и охраняли  святыню  связанную  с  Богом  богатырем - Тэк-Ики.
Сейчас во дворе 2014 год, вот уже в течении  20 лет  идет  интенсивное  обрушение берега реки  Малая  Обь, а  ведь на прибрежной стороне села были объекты  колхоза 19 Партсъезд:
пилорама, колхозные  склады, общественная  баня, электростанция, конный двор, пекарня, рыбкооповские  склады,  все  это  ушло  под  воду.  В 2005 году одну  сторону   улицы  Обская переселили  в Березово, кто  и здесь   остался. А вот  вторую половину  улицы  Обская, никак  не  могут  отселить  с опасной  для  проживания зоны. Уже несколько раз сменялось   руководство администрации Березовского   района, руководство городского  поселения  Березово, только  одни  обещания, люди  уже  никому не  верят, думают,  очередной раз  обманут. А берег  реки  Малая  Обь  с каждым  днем  все  ближе   и ближе    к   сереньким покосившимся домам, которые  служат  основным  жильем, в нашем  богатом  нефтегазоносном  крае. В два  шага  от  берега  дома ветеранов труда: Разбоевой Александры Владимировны, Тарлиной Людмилы  Владимировны, почти  над  обрывом  проживают  учителя тегинской  школы:  Кургановы, инвалид - детства, всеми  уважаемый Новьюхов  Юрий Михайлович. Не  дождавшись  отселения, умерли ветераны  труда  России: Новьюхова Софья Васильевна, Новьюхова Валентина Григорьевна, Миляхова Евдокия Ивановна, проживаюшие по береговой  улице.
Раза три, в обрыв  падали  жеребята, жители своими силами  спасли свой скот. Что-то должно, наверное, очень  трагическое  случится, чтобы  руководство  вспомнили  свои  обещания. Вся  работа Администрации, как  мы думаем,  должна   быть  направлена  на улучшение  жизни   нашего  малочисленного  народа  ханты  и манси. Где  же  обещанные 12  двухквартирных  домов? Обещания  слышим  вот  уже шесть  лет. Даже не  приступили  к строительству  этих  домов. В чем дело? Мы хотим  узнать  и услышать.
 Детишки  с нетерпением  вот  уже шесть  лет  ждут, наверное,  не  дождутся, новой  современной  школы. Окружная  программа «Сельские  школы» для  тегинцев  только  мечта. Районная  администрация ежегодно  включает  в план  строительства  и надеется, что школа  будет  доведена  до окончательного  строительства.
Есть  сложности  с обеспечением «Чистой водой» жителей  нашего  села, деревень  Пугоры, Устрема. А где  же программа «Чистая  вода», когда  же  наконец осуществится мечта  наших  деревень, будут пить чистую  воду, а не с  реки. Была статья  в газете «Жизнь Югры» от 3 августа  2002 года, что в Тегах проведут  водопровод не  только к социальным  объектам, но к жилым  домам. Где  же эпидемиология?
Но знаменательное  событие в Тегах,  все  же в декабре 2003 года  было. В рамках  реализации окружной  программы «Сельские  школы», торжественно открылся  детский  комплекс, включающий  в себя детский сад  и интернат. Прибывших  высоких  гостей: главу района Кисличенко Н.Н., зам. Главы О. Луненкова, председателя  комитета  образования Т. Полунину, начальника УКСА С. Каплина, генерального  директора «Жилстроя»  В. Полукарова - встретили  жители  нашего села  хлебом  и солью и дарами нашей природы. Теги не  видели такового  масштаба новоселья. Гости да и жители  отметили  грамотную  планировку  здания, удобную для  детей  и обслуживающий  персонал, уютные  спальни - они  меблированы. Особенно  радовало - везде  тепло. 
Своем  последнем  визите в Теги, глава администрации  Березова, Л.К Коротун  обещала в апреле сего года  откроется новый фельдшерско  акушерский пункт, сейчас   приближается  к концу   июнь месяц.  Неужели  очередной  раз мы  жители,  поверили…
Как не вспомнить нашего земляка, поэта Ювана  Шесталова (его отец работал председателем  нашего колхоза), который  в своих  произведениях  с замиранием  сердца созерцал  красоту  и раздолье  реки  Обь. Малая Обь для  поэта  являлась поэтическим  символом  детства. Река  вносила в сердце поэта  новые  чувства, его любовь  к родному  краю  и появляются  сыновьи  чувства  к России.
                                Я смотрю, как  вольно
                                Обь  моя  играет.
                                Плещет так привольно-
                                Сердце  замирает.
А у нас  сердце   замирает, когда  в шторм  волны  разбиваются  о берег нашего  села, унося  разрушенный  кусок  земли. Так постепенно  уйдет  в прошлое небольшое  хантыйское село, с хантыйским  названием Тэк  курт.
Студент нашего  села пишет  в своих  заметках, обращаясь  к реке:
                   …   «Успокойся!» просим  с миром
                         Все мы жители   села.
                        «Успокойся! Успокойся!»
                         -Повторяю  снова  я.
                          Только не вались, ты  снова
                          Ведь  Земля  еще  нужна,
                          Нам и  нашим   детям.
                          Жаль  уходит  все  бесследно
                          В бездну  матушки  Оби.
                          Я хочу, чтоб  село   жило,
                          Процветало   и росло!
 
А.К. Самбиндалова, председатель  Совета ветеранов войны  и труда села  Теги (15  июня 2014  год) 
Перевод на мансийский язык Л. ТЕТКИНА
