Изменения в постановление о выделении бюджетных ассигнований из резервного фонда Югры приняты сегодня на заседании правительства автономного округа, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова.
Предусмотрена корректировка средств на приобретение благоустроенных жилых помещений для обеспечения граждан, имеющих право на их получение, а также детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В результате изменений общий объём средств резервного фонда Югры на обеспечение жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, возрастёт с 1 миллиарда 279 миллионов 874 тысяч до 1 миллиарда 369 миллионов 628,5 тысячи рублей.
Как пояснила исполняющая обязанности директора департамента по управлению государственным имуществом Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Татьяна Мирошник, в рамках постановления предполагается приобретение квартир в таких муниципальных образованиях, как Нягань, Урай, Когалым, Нижневартовск, Ханты-Мансийск, Югорск, Белый Яр Сургутского района и посёлок Сосьва Берёзовского района.
«Это завершающее мероприятие по приобретению жилья для обеспечения граждан, имеющих право на его получение, — детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. По решению правительства автономного округа для обеспечения детей-сирот в муниципальных образованиях приобретено 402 квартиры в 13 муниципальных образованиях», — сообщила Татьяна Мирошник.
Губернатор Югры Наталья Комарова обозначила, что данные меры не снимают обязательств с муниципалитетов продолжать работу в этом направлении в рамках своих полномочий. 
«В данном случае речь идёт о перераспределении ассигнований. Это прямые приобретения за счёт окружного бюджета. Мы выполнили большой объём обязательств перед детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в части обеспечения жильём. Но если говорить о жилье, приобретённом муниципалитетами, то там результат иной. На учёте из более чем 900 человек останется ещё около 50. Поэтому по действующему порядку муниципальные образования должны продолжить эту работу», — подчеркнула Наталья Комарова.
Информацию на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
