В этом году 9 мая со дня окончания Великой Отечественной войны исполнилось 75 лет. В связи с этим мы продолжаем нашу рубрику о фронтовиках, воевавших в 1941-1945 годы. В книге «Птицы светлой памяти» написано много историй о воинах Берёзовского района, защищавших нашу Родину от фашистских захватчиков. Сегодня расскажем о двоих из них.
 
Хатанев Яков Семёнович
 
Историю о своём прадеде рассказала правнучка Екатерина Александровна Гоголева, сейчас она проживает в Ханты-Мансийске. По её словам, Яков Семёнович своим односельчанам о себе оставил добрую память. Он родился и вырос в деревне Ясунт, ранее она имела ещё одно название – Хатань павыл. Так как её основателем была семья Хатаневых. 
Сила Якова Семёновича, прежде всего, была в его уме. Являясь умелым охотником-рыбаком, благодаря своим стараниям, он самостоятельно выучился грамоте, знал несколько языков. Коммуникабельного юношу развитая тогда сеть потребительской кооперации приняла в свой штат, Яков Семёнович работал продавцом в магазине Ясунт. У родственников до сих пор находятся накладные, заполненные его красивым почерком. 
 
Яков Семёнович был женат на Сайнаховой Домне Леонтьевне, они имели четверых детей: Варвара, Андрей, Александра (бабушка Екатерины) и Елена. 
 

Осенью 1941 года, в возрасте 28 лет Якова Семёновича призвали на фронт. Супруга Домна Леонтьевна сама увезла его на своей лодке-колданке до Саранпауля, а затем их вместе с односельчанами на теплоходе увезли дальше. И как многих наших северных охотников, поскольку они были хорошими стрелками, направили в самое пекло на Ленинградский фронт. Небо поливало их свинцом вражеского огня, но всей душой они стремились помочь сохранить жизнь в блокадном городе. Позже этот город с большой благодарностью даст образование его детям, внукам и правнукам. 
7 апреля 1942 года в одном из боёв в Ленинградской области Яков Семёнович погиб, родственники узнали об этом позже, из похоронки. Каждый год 9 мая благодарные потомки Якова Семёновича приходят почтить его память на Пискарёвский мемориал, где возлагают цветы на братскую могилу погибших солдат 1942 года. 
 
Как отметила Екатерина, память о героическом подвиге прадеда сохранилась, благодаря супруге Домне Леонтьевне. Именно на её плечи легли все тяготы военного и послевоенного времени. В тот период началось колхозное строительство, сопряжённое с тяжёлым физическим трудом. Тогда на месте тайги женскими и детскими руками создавались сельхозугодия, без какой-либо техники выкорчевывался лес, разрабатывались поля и содержался скот. 
Также по рассказам бабушки Александры Яковлевны, у них на ладонях вместо кожи были сплошные кровоточащие раны. Но пережив все трудности, Домна Леонтьевна подняла и воспитала троих детей так, что все они стали достойными гражданами своего Отечества.
 
Хатанев Сергей Егорович 
 
Родился Хатанев Сергей Егорович в деревне Ясунт Берёзовского района в 1917 году в семье оленеводов. Женился на щекурьинской мастерице Сайнаховой Вере Николаевне. До войны у них родилось шестеро детей, по болезни многие умерли, осталась только одна дочь Мария (1938 года рождения). Сергей Егорович работал в колхозе оленеводом, параллельно учился на зоотехника. 
 
В 1941 году Сергея Егоровича призвали на фронт. Воевал в 168-ой стрелковой бригаде. С фронта приходило несколько писем супруге Вере Николаевне, свекру Сайнахову Николаю Ивановичу и зятю Василию Андреевичу, в том числе, два письма из госпиталя. А потом пришла похоронка. 
 
Многие годы эти письма бережно хранила супруга Вера Николаевна, а после её смерти они перешли в руки дочери Меровой Марие Сергеевне, которая является «Народным мастером России». Сейчас она проживает с дочерьми в Ханты-Мансийске. 
 

 
В письме из госпиталя города Грозный от 1 октября 1944 года (написанном под диктовку Сергея Егоровича) написано, что он находится на лечении в госпитале уже пять месяцев и просит его не жалеть. Сетовал на то, что ни одного письма от жены так и не получал. 
 
Хатанев Сергей Егорович умер от ран  16 октября 1944 года в госпитале города Грозный.
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» подготовил к публикации Николай МЕРОВ
