В Ханты-Мансийске состоялась XI Межрегиональная детско-юношеская научно-практическая конференция "Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее". Его ежегодно проводит окружное бюджетное учреждение «Центр народных промыслов и ремесел».
Участники - дети и подростки, готовые представлять свои исследования в области традиционных промыслов и ремесленного искусства.
В этом году с докладами выступили 32 ребёнка  из Мегиона, Лянтора, Нефтеюганска, Нижневартовска, Сургута, Урая и Ханты-Мансийска, Октябрьского, Сургутского и Берёзовского районов. В том числе 43 стендовых доклада были представлены заочно. Директор бюджетного учреждения  «Центр народных промыслов и ремесел» Ольга Бубновене отметила что: «Прежде чем попасть сюда, ребята участвуют в окружных или районных конкурсах. Есть дети, которые несколько лет занимаются исследованиями  и приезжают на нашу конференцию. Нам важно услышать от них результаты развития. Они отличаются творческим мышлением, разносторонне образованны, и хотят делать что-то самостоятельно. Это также хороший обмен опытом среди других сверстников, приехавшим к нам впервые, им есть на кого равняться».
На одиннадцатой  конференции первыми выступили дети из Реабилитационного центра с ограниченными возможностями «Лучик» города Ханты-Мансийск. Они  подготовили театрализованное поздравление «Город мастеров». С интересным докладом «Кукла-колокольчик» вышла Ангелина Меренкова. За ней прозвучали исследования по темам изготовление игрушек из глины, старинных музыкальных свистулек «окарины», этнографического русского костюма Обь-Иртышского Севера и использование цветовых гамм в традиционной одежде хантов и манси.
О сохранении древней культуры манси порадовали работы школьников из Березовского района поселка Хулимсунт Дарьи и Владимира Алгадьевых.  Дарья рассказала нам об устройстве традиционной глиняной печи. Необыкновенную печь девочка увидела во дворе своей бабушки, после чего начала интересоваться и собирать материал. Володя нашёл у себя дома старинные инструменты, применяемые мужчинами в хозяйственной деятельности. Они самодельного изготовления, просты и надежды в применении, поэтому ими пользуются до сих пор. Мальчик записал названия предметов на родном языке, а также  продемонстрировал мастер-класс по изготовлению грузила для рыболовных снастей.  Другой паренёк Кирилл Голов поделился знаниями  и умениями своей бабушки, он подготовил доклад "Традиционный  узел при изготовлении Тюменского махрового ковра". Троих замечательных учащихся, которые посещают школу искусств в Хулимсунте привезла преподаватель Надежда Константиновна Маслова. До этого работы детей были оценены  в поселковой конференции, и здесь они получили достойные награды.
Отрадно видеть, что все участники конференции с уважением и неподдельным интересом относятся к изучению истории, культуре разных народов проживающих как в округе, так и за его пределами. Многие доклады ребят были посвящены мастерам народных художественных промыслов, рукодельному искусству своих бабушек и дедушек,  которые всю жизнь занимались домашним ремеслом, воспитывали прекрасных  детей и внуков.
Не маловажным моментом в плане сохранения и развития семейных традиций является  поддержка юных исследователей со стороны родителей. В этом году таковыми оказались пять семей. Поэтому  Ольга Бубновене с большим удовольствием назвала  семьи Изюмовых, Корсаковых, Кулабуховых, Турута и Слободян и вручила им благодарственные письма.
Мама и дочь Изюмовы из Урая обучали древнему искусству обских угров обработки и шитья изделий из рыбьей кожи. О них, а также других детях, которые провели различные мастер-классы, расскажем в следующих публикациях.
Тамара Мерова
