 
 
Открывая конференцию, и.о директора департамента природных ресурсов Александр Киселёв напомнил о большом вкладе Александра Дунина-Горкавича.
В 1890 году Александр Дунин-Горкавич  возглавил Самарское лесничество Тобольской губернии. Он успешно сочетал служебную деятельность, исследование природы и жизни коренного населения Тобольского Севера, более 40 лет отдал изучению Сибири. Конференция проводится с 2005 года. Ежегодно 10 апреля, в  день рождения исследователя, ученые собираются для обсуждения  существующих проблем в лесной отрасли, и найти пути их решения.
Заведующий кафедрой лесоустройства и охраны леса Московского госуниверситета леса Михаил Гиряев на публичных лекциях обозначил основные проблемы в этой сфере. Сегодня для них главной проблемой является постоянно меняющийся федеральный орган управления лесами, за 15 лет это происходило семь раз. Также он отметил слабую законодательную базу, что мешает грамотному использованию лесов, лесоустройству, лесоуправлению и лесозаготовке. На конференции озвучили ещё одну проблему – нехватку квалифицированных кадров.
