В этом году 15-17 июня на Финляндской земле в городе Лахти состоится VII всемирный Конгресс финно-угорских народов. Для участия в мероприятии из округа будут направлены десять человек ханты и десять манси.
В апреле депутат окружной Думы Татьяна Гоголева, провела встречу с мансийской интеллигенцией и со студентами. Тогда со всего округа были отобраны десять кандидатов манси на выездное заседание. Каждый из них подготовит доклад о жизни коренных народов, проживающих в округе.
Основной темой Конгресса станет вопрос сохранения и развития родных языков коренных малочисленных народов мира. Только всеобщими усилиями можно решить проблему сохранения языка и культуры наших народов.
На мероприятии будут присутствовать общественные организации, органы власти различных уровней, учёные, работники культуры, образования и других сфер деятельности. Туда со всего мира съедутся финны, венгры, эстонцы, саамы, квены, ливы, карелы, вепсы, ингерманландцы, коми, сету, водь, ижорцы, ненцы, ханты, манси, удмурты, мордва, марийцы, селькупы, нганасаны и энцы. Всего около шестисот человек примут участие в мероприятии. На открытие с приветственным словом выступит Президент Финляндии Саули Ниинистё.
Помимо языковых вопросов там будут обсуждаться темы экономики, защиты окружающей среды и демографии. У каждого отдельного народа есть свои проблемы, которые касаются всех мировых народов.
Справка для сведения: первый Конгресс состоялся 1992 году в России в городе Сыктывкар, второй Конгресс прошёл в 1996 году в Венгрии в городе Будапешт, третий Конгресс прошёл в 2000 году в Финляндии в городе Хельсинки, четвёртый Конгресс 2004 году в Эстонии в городе Таллин, пятый Конгресс прошёл 2008 году на территории России в городе Ханты-Мансийск, шестой Конгресс вновь проходил в 2012 году на Венгерской земле в городе Шиофок.
Организаторами в проведении седьмого Конгресса финно-угорских народов является общество «Финляндия-Россия». А на международном уровне за подготовку мероприятия отвечает Консультативный комитет финно-угорских народов мира. Финансовую поддержку оказывает Министерство культуры и образования Финляндии.
Работа Конгресса будет проходить на трёх языках на русском, финском и английском. Мероприятие будет сопровождаться культурной программой фольклорных коллективов. О работе этого мероприятия публикации появятся в наших ближайших выпусках.
Николай Меров
