Сегодня численность населения маленькой мансийской деревни Анеева всего 50 человек. В деревне нет работы, поэтому многие жители в поисках лучшей жизни переехали в другие поселения. Некоторые семьи перебрались в посёлок Игрим. Недавно в этом посёлке жилье приобрел Николай Павлович Сянклин, но переезжать на новое место жительство он не спешит.
 
Николай Павлович родился в деревне Олттумп, это поселение находилось в 35 километрах от Анеева. 
 – Когда я был маленький, в нашей деревне работал колхоз, – рассказал Николай Павлович. – Мои родители, как все и остальные жители, трудились в этом колхозе. В сентябре 1950 года отца не стало, в тот же месяц 27 числа родилась младшая сестренка. Наша мама Матрена Николаевна вырастила нас одна. Несмотря на все трудности, она никогда не унывала и всегда много работала. В 1953 году в нашей деревне закрыли колхоз и всех жителей переселили в Анеева. Так мы стали жителями этой мансийской деревни. Мать до пенсии работала дояркой в колхозе. 
После окончания семи классов я поехал учиться в Тобольск на судоводителя, но не прошел конкурс. Вернулся домой и пошёл учиться в 8 класс. В школе проучился всего месяц, потом решил пойти работать. Почти год проработал разнорабочим в совхозе. Мать воспитывала нас одна, поэтому денег особо у нас не было. Работая в совхозе, я накопил немного денег, чтобы поехать учиться. Когда пришло время вступительных экзаменов, мы с друзьями поехали в Ханты-Мансийск поступать в медицинское училище. Тогда мы с Виктором Ендыревым хорошо сдали экзамены и стали учиться на фельдшеров. В нашей группе было 34 человека, 17 – девушек и 17 – парней. Сейчас уже не помню, сколько девушек получили образование, но среди нас 11 парней стали врачами. После окончания нас всех направили работать по направлению в разные посёлки и деревни. Нас спрашивали, в какой район хотим поехать работать, и я выбрал Берёзовский район. Приехав в Берёзово, сразу пошёл в районную больницу. Главврач подписал мне направление в Саранпаульский совхоз. Так попал в оленеводческие бригады. Четыре года вместе с «Красным чумом» ездил с оленеводами вдоль Уральских год. Тогда я был молод, поэтому меня часто отправляли работать туда, где не было медицинского работника. За те годы я поработал в Ванзетуре, Сосьве, Берёзово, Нумно и во многих  других поселениях. А когда родная деревня осталась без фельдшера, приехал работать в Анеева. Фельдшером проработал восемь лет. После решил уйти из профессии и устроился в лесоохранное предприятие, десять лет ездил тушить пожары. Работа была сложная, и временами очень опасная, поэтому моё медицинское образование мне всегда помогало.
Сейчас я на пенсии, занимаюсь охотой и рыбалкой. Правда,  снегоход сломался, никак не могу его починить, поэтому зимой на охоту не выезжаю. Летом люблю ездить на рыбалку, рыбы сейчас мало, но чтобы поесть, можно наловить.
Беседуя с Николаем Павловичем, я поинтересовалась, почему он не хочет переезжать в Игрим. На что мужчина ответил, что Игрим большой посёлок, где люди всегда куда-то торопятся, куда-то спешат, а он привык к размеренной жизни без суеты, поэтому переезжать в большой посёлок не хочет.
