В последнее время набирают популярность соревнования по охотничьему биатлону, проводимые в Ханты-Мансийском районе на базе отдыха «Остяко-Вогульск». В этом году участники соревнований были не только из этого района, но и из Нефтеюганского. Возраст участников был тоже очень разный. Самыми возрастными участниками стали житель деревни Ярки Степан Семенович Спиридонов, ему 75 лет, и Анатолий Анатольевич Горохов из Ханты-Мансийска, ему исполнилось 67 лет.
По словам Степана Спиридоновича, он впервые участвовал в этих состязаниях. Сам заядлый охотник, есть свои охотничьи лыжи. Но они не вошли в машину, и ему пришлось бежать на лыжах, которые ему предоставили организаторы.
– Я всю жизнь в лесу, не могу жить без леса. И зимой, и летом. Лес ведь кормит нас. Если поеду на следующий год на эти соревнования, возьму свои лыжи, в этом году не получилось их взять с собой, – с сожалением сказал мужчина.
В команде вместе с ним участвовали ещё два его земляка – это учитель начальных классов Руслан Владимирович Неупокоев и учитель физкультуры Хаким Ильдусович Мухьяров. Они также впервые были приглашены на эти соревнования. Хаким Мухьяров рассказал, его отец был охотником и всегда брал сына с собой на охоту, поэтому тонкости охоты и охотничьего снаряжения он знает. Разочарование у него вызвали лыжи, они были тяжёлые, спуски и подъёмы давались всем очень тяжело.
Участникам соревнований из деревни Шапша Виталию Захарову, Игорю Ващенко и Владимиру Шабалину повезло больше, заняли второе командное место. Игорь Ващенко рассказал:
– Я рыбак и охотник, на охотничьих лыжах хожу постоянно. Привезли свои лыжи, они подшитые мехом, поэтому нам бежать было легче, да и подъёмы давались легко. Заняли призовое место.
Владимир Шабалин в Шапше работает десантником-пожарным. Больше его интересует рыбалка, чем охота, рыбачить ездят на ближайшие озера или на Обь. Его супруга по национальности ханты, у них четверо детей. Старшая дочь учится в Сургутском университете, остальные школьники. Владимир поделился:
– В последнее время стало мало рыбы, да и шишек тоже. Большой урон природе наносят пожары. Иногда с начала апреля месяца начинается пожароопасный сезон, всё зависит от погоды. Когда наступает тепло, начинается наша работа. Мы работаем не только по округу, но и за его пределами. Мы тушили пожары в Кургане, в Якутии, на Ямале. В округе всю территорию просматриваем сверху. Если пожар идёт в сторону населённого пункта, сначала отсекаем его от деревни, потом направляем его в другую сторону. Бывает, направляем встречный огонь. Всё зависит от возгорания. Работа тяжёлая, но нам в помощь есть разная техника.
Все участники соревнований изъявили твёрдое желание принять участие в охотничьем биатлоне и на следующий год. Для этого, как они высказались, всё-таки надо готовиться.
Валентина УЗЕЛЬ
