У каждого человека есть свои мечты, свои идеи, которые он старается воплотить в жизнь, была такая мечта и у Игоря Сиренко. Молодой человек с детства увлекался музыкой и мечтал о сцене и своей музыкальной студии. 
 - Это были 1995-1996 годы, я тогда жил в Витебске в Белоруссии. Уже после я переехал в Ханты-Мансийск, где поступил в педагогический колледж. Все, что происходило там, было для меня в новинку, особенно то, что было связано с музыкой. Постепенно я заводил новые знакомства, проникался духом андеграунда этого города. Я увлекся рэпом, популярность рэпа росла. И решился открыть свою первую студию, где мог реализовывать свои идеи - вспоминает  Игорь Сиреноко.
Открытие студии дало дыхание первому проекту - группе «Прибой», а некоторое время спустя Игорь Сиренко стал работать под ником Borman
Сегодня одной из главных целей нашего героя помогать новым людям в музыке, преподавать звукорежиссуру, помогать записывать свои треки! Его друзья, а также учителя на студии помогают ему в этом, заниматься с учениками.
- Я автор, исполнитель, композитор и звукорежиссёр, - говорит о себе музыкант. - Конечно, мировое признание мне не нужно, но мне приятно, когда мои ученики приходят ко мне на урок и говорят: «О, ты круто спел!» Или читанул трек... И я рад, что могу ответить: «Скоро и у тебя так получится!»
Можно с уверенностью сказать, что Игорь занят любимым делом и помогает сделать первые шаги начинающим музыкантам и открыть двери в удивительный мир творчества и музыки. В студии  Игорь проводит индивидуальные занятия по логоритмике, но в дальнейшем планирует запустить и групповые занятия. Ему нравится работать с детьми, в этом ему помогает опыт практических занятий, который он получил во время учёбы в педагогическом колледже. По мнению Игоря, важно найти к каждому индивидуальный подход.   
- Петь, но под контролем педагога, - считает музыкант и преподаватель. - Не слушать громкую музыку и не кушать горячее. Шучу, конечно! Все просто. Улыбайтесь и не загоняйтесь, приходите ко мне, поднимем самооценку, если ее потрепала толпа критиков, ведь поет не только тело, но еще и душа.
В музыкальной студии Сиренко  предложат оригинальные и собственно составленные программы обучения музыке, как для взрослых, так и для детей от 3 лет!  Процесс освоения различных музыкальных умений и индивидуальные методики без сомнения принесут море эмоций, доставят удовольствие и будут гарантировать максимальный результат в нашем с Вами покорение мира музыки! 
Евгений АНЯМОВ
