Руководитель Белоярского районного отделения общественной организации «Спасение Югры» Ирина Фирсова совместно этнокультурным центром «Нуви ат» провела творческую онлайн-мастерскую «Хантыйская кукла акань». Мероприятие приурочено к празднованию 90-летнего юбилея Ханты-Мансийского автономного округа– Югры. 
 
Ирина Кузьминична рассказала, что на онлайн-встрече с участниками они поговорили об акани – как о традиционной игрушке и непременном атрибуте детства, её духовном наличии в доме, и о том, из каких материалов, кем и в какое время она была сшита. Она поделилась опытом, как можно сделать ложные накостники для акани,  записала видеосюжет и выложила в группе общественной организации «Спасение Югры».

В онлайн-мероприятии приняли участие мастера сельских поселений Ванзевата, Казыма и Полновата, деревни Пашторы и города Ханты-Мансийска. Активное участие приняли участницы кружка по декоративно-прикладному искусству "Марья Искусница" Центра культуры и спорта "Созвездие", функционирующего при сельском доме культуры деревни Пашторы. Руководитель кружка Вера Терентьевна Данилова делится с молодыми девушками опытом и прививает им любовь к традиционному искусству. Вера Терентьевна манси, она прекрасно владеет народным ремеслом и обучает молодых мастериц.

Самыми многочисленными и активными оказались жительницы села Ванзевата. Целое семейство кукол-аканей со всеми её принадлежностями показали  Валентина Дмитриевна Ирган, Руфина Прокопьевна Гришкина  и Нэлля Григорьевна Пичерская. Они представили разнообразие кукол, изготовленных из цветных тканей, сукна и украшенные орнаментом. Также женщины в память о своей землячке, творческом человеке Маине Дмитриевне Русмиленко подготовили выставку. И как отмечают мастерицы, её куклы были своеобразными и красивыми. Почерк мастера всегда узнаваем.

Из Ханты-Мансийска на мастер-класс подключилась актриса театра обско- угорских народов «Солнце» Татьяна Огнёва. Она творческий человек, занимаясь основной работой, находит время для рукоделия. Татьяна принимала участие в мастер-классах у мастера Юлии Петровны Гындышевой. По изготовленным самостоятельно куклам-аканям Татьяна поставила детский спектакль «Чев-Чев» по произведению хантыйского писателя Е.Д Айпина. 

Женщины из Казыма вспомнили, как из головного платка складывали акань,  из других подручных материалов, таких как из бумаги, из листочков дерева могли изготовить куклы. В какой-то момент возникали споры, считать ли традиционными такие куклы. Было ли правдой, что издревле делались такие куклы, и какие куклы были у других народов, какие занимательные игры были у них. В нашем понимании игрушка акань являлась партнёром ребёнку в игре, учила понимать внутренний мир человека и служила оберегом от напастей. Но чтобы кукла не приняла на себе душу того или иного человека, её шили безликой, а размеры куклы не должны были превышать размера ладони. Также в дополнении несколько советов прозвучало от кандидата исторических наук Татьяны Александровны Молдановой. 

Изготовление и пошив куклы - это кропотливая работа мастерицы. Начиная с подборки ткани, бисера, пошива костюма в миниатюре и других предметов обихода. Любой творческий этап требует много времени для того, чтобы в итоге получилась кукла-акань. Ведь каждый мастер, работая над творческим замыслом, всю свою любовь и даже энергетику, вкладывает душу к своему пошитому изделию.
Во время проведённого мастер-класса была объявлена социальная акция «Подарок Югре». Всех участников ждали благодарственные письма и подарки.
 
Тамара Мерова, по информации Белоярского отделения общественной организации «Спасение Югры» 
