Этот материал об участнике Советско-финской и Великой Отечественной войн Петре Егоровиче Вынгилеве из деревни Верхнее Нильдино Берёзовского района.
Но немного истории. Советско-финская война началась 30 ноября 1939 года и закончилась 13 марта 1940 года. По-другому её ещё называют «Зимняя война» – это был вооружённый конфликт между огромным СССР и маленькой Финляндской Республикой. Основной причиной начала боевых действий стало желание советского руководства отодвинуть финскую границу от Ленинграда для укрепления безопасности северо-западных границ СССР и отказ финской стороны от невозможного для них мероприятия. Советско-финская война завершилась подписанием Московского мирного договора, который был заключён 12  марта 1940 года. В результате вышеуказанного договора в состав СССР перешло 11% территории Финляндии со вторым по своей величине городом Выборгом. Кроме этого, 430 тысяч жителей финские власти принудительно переселили из прифронтовых районов вглубь своей страны. Так закончилась Советско-финская война.
Великая Отечественная война началась 22 июня 1941 года. Фашистская Германия вероломно напала на СССР и почти с первых месяцев своих военных действий, то есть с восьмого сентября 1941 года приступило к полной блокаде города Ленинграда. Блокада длилась по 27 января 1944 года, всего 872 дня, хотя также встречается округление – 900 дней и ночей (блокадное кольцо было прорвано ещё 18 января 1943 года, но ещё не полностью). К началу блокады в городе было недостаточное для его длительной осады количество продуктов и топлива. Единственным путём сообщения с Ленинградом оставался маршрут через Ладожское озеро, находившееся в пределах досягаемости артиллерии и авиации противника. Пропускная способность Дороги жизни никак не соответствовала нуждам города. В результате этого начавшийся в Ленинграде массовый голод, усугублённый особенно суровой первой блокадной зимой, проблемами с отоплением и транспортом, привёл к сотням тысяч смертей среди жителей.
После прорыва блокады осада Ленинграда вражескими войсками и флотом продолжалась до января 1944 года. В январе-феврале 1944 года противник был отброшен советскими войсками от южных рубежей города. Поэтому 27 января 1944 года – это день, когда Ленинград был полностью освобождён от блокады и является одним из дней воинской славы.

Герой нашей статьи Пётр Егорович Вынгилев родился 20 июня 1920 года в обычной мансийской семье рыбака-охотника в деревне Верхнее Нильдино Берёзовского района. По окончании семи классов Сосьвинской школы-интерната выучился на киномеханика и показывал кинофильмы в ближлежащих от Сосьвы деревнях. У начальства он был на хорошем счету, поэтому его почти сразу  рекомендовали на учёбу в город Ленинград. С 1936 по 1939 годы он учился в Институте народов Крайнего Севера. Во время своей учёбы увлечённо начал  заниматься переводом с русского на родной мансийский язык произведения А.С. Пушкина «Станционный смотритель» и некоторых известных трудов В.И. Ленина.
Когда началась Советско-финская война, Петра Вынгилева сразу призвали в РККА, и он попал на фронт. В пятидесятиградусный мороз вместе с другими красноармейцами штурмовал бетонные укрепления Маннергейма, которые в то время считались неприступными. После окончания войны бойца Петра  Вынгилева отправили служить на юг, в город Адлер. От резкой перемены климатических условий он тяжело заболел и был демобилизован из армии.
Чуть позже, до июня 1941 года, Пётр Вынгилев продолжил своё дальнейшее обучение в Институте народов Крайнего Севера в городе Ленинграде.
Вскоре началась Великая Отечественная война, и Пётр Егорович Вынгилев был призван в действующую армию и направлен на фронт автоматчиком 75 стрелковой бригады на защиту города Ленинграда. Только после прорыва блокады Ленинграда их направили воевать с фашистскими захватчиками в другие места. Уже 10 марта 1944 года на Украинском фронте под городом Белая Церковь он получил тяжёлое ранение в глаз, травму правой ноги, ранение позвоночника и контузию. После долгого лечения в госпиталях его  комиссовали и отправили домой.
В посёлке Хулимсунт Берёзовского района Пётр Егорович Вынгилев стал заведующим избой-читальней. Затем в течение долгого времени трудился в Сосьвинской культбазе. Оставшись инвалидом войны, он также продолжал рыбачить и охотиться, сдавал пушнину в заготовительные пункты. Вместе со своей первой супругой Пётр Егорович вырастил и воспитал девятерых детей. После её смерти он женился второй раз, вместе с супругой вырастили ещё троих детей. И вот только в 1985 году Пётр Егорович Вынгилев был награждён орденом Великой Отечественной войны I степени. Нелегкими  оказались фронтовые дороги Петра Егоровича, но достойная награда нашла своего героя, в тяжёлые военные годы защищавшего огромную страну.
Пётр Егорович Вынгилев – представитель народа манси и непосредственный  участник Советско-финской и Великой Отечественной войн, скончался в 2003 году на своей родной земле. Его дети и внуки хранят светлую память о нём.
Любовь Вынгилева, на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
