Акция «Весенние дни древонасаждений» позволяет увеличить просторы общедоступных скверов, парков и озеленения городских территорий. Проводится она с 2011 года. В этом году заключительный этап проходил на территории Самаровского лесничества, в районе деревни Ярки. В посадке кедра приняли участие около ста человек, многие приезжали семьями.
 
В традиционной акции приняли участие заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев, председатель Думы Ханты-Мансийского района Пётр Захаров, первый заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Югры Евгений Платонов и представители различных предприятий и организаций.
Приветствуя участников акции, Алексей Забозлаев сказал: «Существует такое поверье, человек, посадивший дерево, становится долгожителем. Я думаю, что сегодня каждый из нас будет участником такого эксперимента, посадив священную для наших мест сибирскую кедровую сосну. Это вклад, который все вместе мы делаем в лесное хозяйство Югры, в нашу экологию, укрепление зелёных «лёгких» нашей страны, это делается для нашего будущего».
Для многих югорчан посадка леса стала семейной традицией. В этот день слова благодарности прозвучали в адрес родителей, которые своим детям с малых лет прививают любовь к природе. Транслировать посадку леса на будущее поколение  – это большая честь и ответственность. И надо сказать, что с каждым годом к этой акции присоединяется все больше югорчан. 
Об охране природы несколько слов сказал и Пётр Захаров. Он считает, что любое общение с природой – это настоящий праздник. Данная акция очень важна для пропаганды экологической безопасности и сохранения природы. 
– Наша задача сохранить наши прекрасные полноводные реки, озёра, кедровые боры и, конечно же, уникальный животный мир, который без леса не может существовать. Любой человек, хотя бы раз посадивший дерево, он будет всегда трепетно относиться к природе. Каждый должен начать с себя, – высказался Пётр Николаевич.
Для проведения обряда посадки саженцев сибирской кедровой сосны приезжала хантыйская поэтесса, «Заслуженный работник культуры Российской Федерации» Мария Кузьминична Волдина. Она ежегодно участвует в экологической акции. В своём приветственном слове на хантыйском языке она поздравила всех участников посадки леса с этим замечательным праздником. Затем все собравшиеся под руководством Марии Кузьминичны поклонились природе и солнцу, дружно попросив для всего человечества света и добра. Поэтесса попросила у Бога Торума, чтоб луна освещала землю, звёзды мерцали и радовали людей, а жизненная дорога каждого человека была широкой и длинной, и чтоб никто никого не обижал в этой дороге.
В этот праздничный день для всех участников акции была организована полевая кухня. Желающие могли отведать гречневую кашу и попить горячего чай. Заключительный этап весенней посадки леса завершилась зажигательными танцами хореографических коллективов «Проект 25» из Ханты-Мансийска и исполнением бардовых песен под гитару.
