К мудрым наставлениям своего старшего поколения манси всегда прислушивались. Ведь у них имеется жизненный опыт, в их способностях воспитывать и прививать любовь к Отчизне, человечеству. Особое место в беседах с молодыми уделялось уважительному отношению к природе, вселенной. Об этом хорошо помнит, и многое узнала от своей бабушки Татьяна Касьянова.   
В одном из выпусков «Луима сэрипос» мы уже знакомили вас с удивительной судьбой её бабушки, и сейчас Татьяна Евгеньевна продолжает вспоминать и рассказывать её поучения.
Старинный православный праздник Ильин день, 2 августа, отмечается многими народами. В этот день люди обращали внимание на разные приметы и соблюдали ряд запретов, например, с этого дня было запрещено купаться в водоёмах. А это объяснялось тем, что вода становилась холодной. Ещё Ильин день считался ключевым днём в году, и о нём говорили, до обеда – лето, после обеда – осень. 
Святым днём он считался и у коренных народов Севера. Тогда ханты, манси и ненцы проводили обряд жертвоприношения, такое подтверждение мы узнаем и от Татьяны Касьяновой. 
– Я часто слышала от бабушки Марии Николаевны Тасмановой рассказы о традициях и обычаях лозьвинских манси. Например, 2 августа в Ильин день, семьи проводили дар богам, то есть приносили в жертву животное в одном из культовых мест. Там, где бабушка проживала, недалеко от посёлка Вижай Ивдельского района, в речке есть водоворот, а где-то рядом находится скала с пещерой. На это место манси приходили и поклонялись своему Торуму-Богу, приносили дары духам-покровителям, благодарили за всё хорошее и молились о дальнейшей лучшей жизни. То место считали священным и туда запрещали ходить пришлому населению, не разрешалось осквернять, трогать или уносить оттуда дары. А кто не прислушивался этому, нарушали культуру и традиции, им оборачивалось несчастьем. 
Благодаря бабушкиным мудрым советам, я также почтительно отношусь к окружающему миру, свято верю старинным обычаям и стараюсь их соблюсти. Второго августа покойникам пить подают, как учили, под дерево наливают воду на землю и вслух произносят имена усопших. Вот где бы я не находилась, я помню, что надо делать в Ильин день.
О пещере в скале 
На Урале есть скала огромная, напоминает трёх братьев. А под этим местом есть пещера. Бабушка рассказывала, когда она была маленькой, она потерялась и три дня просидела в этой пещере. К ней приходила их собака, полижет её, девчушка выйдет из пещеры, поест ягод с кустов и обратно туда возвращается. На какое-то время собака пропадает, потом снова прибегает к ней, падает и ползёт перед ней, она не понимала, что делать. Тогда бабушка просто пошла за собакой, и она привела её к родным. 
Я восхищаюсь своей бабушкой, её мужеством, силой воли, мы её все уважаем и вспоминаем светлой памятью. В посёлке её даже побаивались и называли шаманкой. Она просто очень много знала примет, предсказывала что-то, могла лечить людей.
А почему скала называется «Три брата», потому что там всегда дул сильный ветер, и эти три брата пошли сражаться с ветром. Победили ветер, и ветер перестал вообще дуть. После этого людей и всех животных стали заедать комары и мошкара, многие не выдерживали и погибали. Тогда люди попросили братьев вернуть им ветер. Братья пошли просить ветер, и он до такой степени подул сильно, что превратил их в камни. Вот так и остались они навечно в горах. 
А знаете ли вы какие-нибудь легенды, связанные с природными явлениями, историческими местами? Будем рады услышать их от вас.
Тамара МЕРОВА
